Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Raquel Cardoso de Melo Minardi) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo English CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Patentes e Registros Inovação Educação e Popularização de C & T Eventos Orientações Bancas Citações + Raquel Cardoso de Melo Minardi Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 2 Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/9274887847308980 ID Lattes: 9274887847308980 Última atualização do currículo em 25/05/2026 Possui graduação em Ciência da Computação (2004) e doutorado em Bioinformática pela Universidade Federal de Minas Gerais (2008). Realizou estágio pós-doutoral no Commissariat à lÉnergie Atomique et aux Énergies Alternatives (CEA/Genoscope), França (20082009), participando de iniciativas pioneiras em metagenômica.É Professora Associada IV do Departamento de Ciência da Computação da UFMG. Atua como docente permanente nos Programas de Pós-Graduação em Ciência da Computação e em Bioinformática, ambos com conceito 7 da CAPES. É coordenadora do Programa de Pós-Graduação em Bioinformática da UFMG (20242026), tendo atuado anteriormente como subcoordenadora em duas gestões (20202024).Foi membro afiliado da Academia Brasileira de Ciências (20192023), com participação em instâncias consultivas da instituição. Na Sociedade Brasileira de Computação, foi coordenadora do Comitê Especial de Biologia Computacional (2023) e vice-coordenadora (2022). Também atuou como secretária da regional Centro-Sudeste da Associação Brasileira de Bioinformática e Biologia Computacional (AB3C).Desenvolve pesquisas em Bioinformática e Biologia Computacional, com ênfase no desenvolvimento de modelos, algoritmos e ferramentas baseados em Inteligência Artificial para problemas em biologia estrutural, genômica e biotecnologia, além de visualização e análise de dados biológicos. (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Raquel Cardoso de Melo Minardi Nome em citações bibliográficas MELO, R. C.;MELO-MINARDI, R. C.;MINARDI, R. C. M.;Melo-Minardi, Raquel;DE MELO-MINARDI, R.C.;DE MELO-MINARDI, R. C.;DE MELO-MINARDI, R.;DE MELO-MINARDI, RAQUEL;MELO-MINARDI, RAQUEL CARDOSO DE;DE MELO-MINARDI, RAQUEL C;MELO-MINARDI, RAQUEL C.;DE MELO-MINARDI, RAQUEL C.;DE MELO-MINARDI, RAQUEL CARDOSO;DE MELO-'MINARDI, RAQUEL CARDOSO;MINARDI, RAQUEL CARDOSO DE MELO;DE MELO- MINARDI, RAQUEL C.;DE MELO MINARDI, RAQUEL CARDOSO;DE MELO MINARDI, RAQUEL C.;MELO-MINARDI, RAQUEL C. DE;MINARDI, RAQUEL;DE MELO-MINARDI, RAQUEL C;MELO'MINARDI, RAQUEL CARDOSO DE;CARDOSO DE MELO-MINARDI, RAQUEL;C. DE MELO-MINARDI, RAQUEL;Minardi, R.C;Minardi, R.C.M;Minardi, R.C.;Minardi, Raquel C. M. Lattes iD http://lattes.cnpq.br/9274887847308980 Orcid iD ? https://orcid.org/0000-0001-5190-100X Cor ou Raça Branca Nascimento 16/02/1982, Belo Horizonte/ MG - Brasil País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade Federal de Minas Gerais, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Av. Antônio Carlos, 6.627 - Prédio do ICEx - Anexo U - Sala 7340 Pampulha 31270010 - Belo Horizonte, MG - Brasil Telefone: (31) 34095860 Ramal: 5886 Fax: (31) 34095860 URL da Homepage: www.dcc.ufmg.br/~raquelcm Redes Sociais Linkedin: https://www.linkedin.com/in/raquel-c-de-melo-minardi-64a9815a/ Formação acadêmica/titulação 2004 - 2008 Doutorado em Bioinformática . Universidade Federal de Minas Gerais, UFMG, Brasil. Título: Classificação Estrutural de Famílias de Proteínas com Base em Mapas de Contatos, Ano de obtenção: 2008. Orientador: Marcelo Matos Santoro. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. Palavras-chave: Classificação; Bioinformática Estrutural; Proteínas; Contatos; Mapas de Contatos. Grande área: Ciências Biológicas / Área: Bioquímica / Subárea: Bioinformatica / Especialidade: Bioinformática Estrutural. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Mineração de Dados. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Processamento Gráfico (Graphics). 2000 - 2004 Graduação em Ciência da Computação . Universidade Federal de Minas Gerais, UFMG, Brasil. Título: Uma Ferramenta para Mineração de Padrões Seqüenciais Fechados para Aplicação no Problema do Enovelamento Proteico. Orientador: Wagner Meira Jr.. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. 1997 - 1999 Curso técnico/profissionalizante em Informática Industrial . Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais, CEFET/MG, Brasil. Pós-doutorado 2008 - 2009 Pós-Doutorado. Comissáriat à l'Énergie Atomique et aux Énergies Alternatives / CEA, CEA, França. Bolsista do(a): European Comission, EC, França. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Bioinformática. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Biologia Computacional. Formação Complementar 2017 - 2017 Laboratório de Criação de Materiais Didáticos para EaD.  (Carga horária: 60h). Universidade Federal de Minas Gerais, UFMG, Brasil. 2009 - 2009 Initiation à la Chemoinformatique.  (Carga horária: 35h). Université Louis Pasteur Strasbourg, ULP, França. 2008 - 2008 Français Langue Étrangère.  (Carga horária: 40h). College Franco-Britannique, CFB, França. 2005 - 2005 Extensão universitária em Curso de Verão de Bioinformática.  (Carga horária: 40h). Universidade de São Paulo, USP, Brasil. 2004 - 2005 Extensão universitária em Curso Básico de Francês. Universidade Federal de Minas Gerais, UFMG, Brasil. 2004 - 2005 Course of Advanced English. Sociedade Brasileira de Cultura Inglesa - Belo Horizonte-MG, CA, Brasil. 2003 - 2004 First Certificate in English. Sociedade Brasileira de Cultura Inglesa - Belo Horizonte-MG, CA, Brasil. Atuação Profissional Universidade Federal de Minas Gerais, UFMG, Brasil. Vínculo institucional 2024 - Atual Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Coordenadora do PPG em Bioinformática, Carga horária: 40 Vínculo institucional 2018 - Atual Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Associado, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2022 - 2024 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Sub-coordenadora do PPG em Bioinformática, Carga horária: 8, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2020 - 2022 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Sub-coordenadora do PPG em Bioinformática, Carga horária: 40 Outras informações Sub-coordenadora do Programa de Pós-Graduação em Bioinformática Vínculo institucional 2010 - 2018 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Adjunto, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2010 - 2010 Vínculo: Professor voluntário, Enquadramento Funcional: Professor Voluntário, Carga horária: 4 Outras informações Professora da disciplina "Algoritmos para Bioinformática Estrutural" no Programa de Pós-Graduação em Bioinformática. Atividades 04/2020 - Atual Direção e administração, Instituto de Ciências Exatas, Instituto de Ciências Biológicas. Cargo ou função Sub-coordenadora do Programa de Pós-Graduação em Bioinformática. 05/2010 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Instituto de Ciências Exatas. Linhas de pesquisa Bioinformática Estrutural e Projeto de Biomoléculas Algoritmos e Métodos Computacionais para Biotecnologia Visualização e Integração de Dados Biológicos Universidade Federal de Itajubá, UNIFEI, Brasil. Vínculo institucional 2010 - 2010 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor de Ensino Superior - Adjunto I, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Comissariat a l'Energie Atomique, CEA, França. Vínculo institucional 2008 - 2009 Vínculo: Bolsista recém-doutor, Enquadramento Funcional: Pos-doc, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Universidade Federal de Minas Gerais, UFMG, Brasil. Vínculo institucional 2004 - 2008 Vínculo: Aluna de doutorado, Enquadramento Funcional: nenhum Atividades 08/2004 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Instituto de Ciências Biológicas. Linhas de pesquisa Inteligência Artificial em Bioinformática 09/2003 - 07/2004 Outras atividades técnico-científicas , Instituto de Ciências Exatas, Instituto de Ciências Exatas. Atividade realizada Estudante pesquisadora bolsista do CNPq no laboratório e-Speed/DCC/UFMG sob orientação do Prof. Wagner Meira Jr.. 08/2003 - 12/2003 Estágios , Instituto de Ciências Exatas. Estágio realizado Monitoria da Disciplina Algoritmos e Estruturas de Dados III. Academia Brasileira de Ciências, ABC, Brasil. Vínculo institucional 2019 - 2023 Vínculo: Membro afiliado, Enquadramento Funcional: Membro afiliado Vínculo institucional 2021 - 2021 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Representante eleito dos membros afiliados, Carga horária: 4 Outras informações Representante titular eleito dos membros afiliados no Conselho Consultivo da Academia Brasileira de Ciências Vínculo institucional 2020 - 2020 Vínculo: Representante titular eleito, Enquadramento Funcional: Representante eleito dos membros afiliados, Carga horária: 4 Outras informações Representante titular eleito dos membros afiliados no Conselho Consultivo da Academia Brasileira de Ciências Linhas de pesquisa 1. Inteligência Artificial em Bioinformática Objetivo: Desenvolvimento de modelos e algoritmos de aprendizado de máquina para problemas biológicos complexos.. Palavras-chave: aprendizado de máquina; aprendizado profundo; redes neurais; modelos de linguagem; métodos preditivos; ciência de dados biomédicos. 2. Bioinformática Estrutural e Projeto de Biomoléculas Objetivo: Métodos computacionais para análise, predição e otimização de estruturas e interações moleculares com aplicações em saúde e biotecnologia.. Palavras-chave: docking molecular; dinâmica molecular; desenho de fármacos; engenharia de proteínas; modelagem estrutural; estrutura de proteínas. 3. Algoritmos e Métodos Computacionais para Biotecnologia Objetivo: Criação de soluções computacionais com potencial de inovação e transferência tecnológica.. Palavras-chave: descoberta de alvos; reposicionamento de fármacos; triagem virtual; pipelines computacionais; inovação em bioinformática. 4. Visualização e Integração de Dados Biológicos Objetivo: Estratégias para exploração, interpretação e comunicação de dados complexos em ciências da vida.. Palavras-chave: visualização de dados científica; integração de dados; análise exploratória; sistemas interativos; big data biológico. Projetos de pesquisa 2024 - 2025 Participação Coletiva em Eventos Técnicos no País Descrição: Participação Coletiva em Eventos Técnicos no País - Congresso Brasileiro de Bioinformática: X-Meeting 2025. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Raquel Cardoso de Melo Minardi - Coordenador / Flávia Aburjaile - Integrante. 2024 - Atual Modelos e Algoritmos de Inteligência Artificial para Biologia Estrutural Computacional Descrição: Este projeto de bolsa de produtividade em pesqisa prevê metas de formação de pesquisadores, produção científica qualificada em periódicos e conferências de alto impacto, desenvolvimento e disponibilização de ferramentas em bioinformática, geração de produtos biotecnológicos com potencial de proteção intelectual, organização de eventos científicos e ampliação das ações de divulgação científica e extensão universitária, contribuindo para o fortalecimento da bioinformática e da formação computacional nas ciências da vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Cardoso de Melo Minardi - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2024 - Atual Modelos multimodais na busca e compreensão de padrões de sequência-estrutura-função relacionados ao desenvolvimento do câncer Descrição: Os objetivos do projeto são identificar e compreender padrões de sequência, estrutura e função das hélices-kappa; bem como sua relação com mutações associadas ao desenvolvimento do câncer, a partir de modelos de fusão multimodais e técnicas avançadas em bioinformática estrutural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Raquel Cardoso de Melo Minardi - Coordenador / Diego César Batista Mariano - Integrante / Luana Luiza Bastos - Integrante / Alessandra Lima da Silva - Integrante / Ana Paula de Abreu - Integrante / Frederico Chaves Carvalho - Integrante / GIOVANETTI, MARTA - Integrante / MORAES, LUCAS - Integrante / Alessandra Cioletti - Integrante / BIALVES, TATIANE SENNA - Integrante / LEONARDO HENRIQUE FRANÇA DE LIMA - Integrante / MARIANA TEIXEIRA DORNELLES PARISE - Integrante / Sheila Cruz Araujo - Integrante / Angie Lissette Atoche Puelles - Integrante. 2024 - Atual Modelos e algoritmos de inteligência artificial na triagem virtual de compostos naturais ativos contra nematóides Descrição: Métodos de inteligência Artificial (especialmente, métodos de aprendizado de máquina como as redes neurais profundas), têm sido responsáveis por avanços significativos na pesquisa em biologia estrutural, impactando na biotecnologia e nas ciências da vida e saúde em geral. A inteligência artificial trouxe novas perspectivas pela geração de novos dados teóricos, mas confiáveis, que antes não se tinha acesso para organismos menos estudados. Abriu também um leque de possibilidades de avanços para outras técnicas existentes para a predição de interações entre proteínas e outras moléculas. Além disto, a IA generativa também tem nos permitido a proposição de novas proteínas (mutações dirigidas) e moléculas com potencial tecnológico. Este projeto visa desenvolver modelos e algoritmos de inteligência artificial para resolver problemas relacionados a infecção por nematóides, nosso estudo visa identificar compostos bioativos, com potencial nematicida. As abordagens desenvolvidas utilizarão, de forma holística, dados de sequências e estruturas de proteínas, além das interações intra e intermoleculares. Até recentemente, o controle do nematoide-das- galhas era realizado por meio de produtos químicos como compostos carbamatos, organofosforados e nematicidas fumigantes. No entanto, devido às crescentes preocupações ambientais, questões de saúde pública e segurança alimentar, muitos desses produtos químicos estão sendo descontinuados ou restringidos em seu uso. Isso tem impulsionado a necessidade urgente de identificar novas biomoléculas nematicidas mais seguras e sustentáveis. Nesse contexto, abordagens in silico, que se baseiam em simulações computacionais, estão se destacando como ferramentas cruciais para a prospecção e o desenho de substâncias bioativas.Temos atuado na formação de recursos humanos altamente capacitados na pesquisa na interface entre a ciência da computação e as ciências da vida e desenvolvido modelos e algoritmos de acordo com demandas tecnológicas relevantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Raquel Cardoso de Melo Minardi - Coordenador / Diego César Batista Mariano - Integrante / Luana Luiza Bastos - Integrante / Alessandra Lima da Silva - Integrante / Ana Paula de Abreu - Integrante / Frederico Chaves Carvalho - Integrante / Lucas Moraes dos Santos - Integrante / MARIA EUGÊNIA LISEI DE SÁ - Integrante / EDUARDO JOSE AZEVEDO CORRÊA - Integrante / LEONARDO HENRIQUE FRANÇA DE LIMA - Integrante / MARIANA TEIXEIRA DORNELLES PARISE - Integrante / Giovana de Castro Fiorini Maia - Integrante / Sheila Cruz Araujo - Integrante / Angie Lissette Atoche Puelles - Integrante / Alessandra Gomes Cioletti - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2022 - 2025 AB INITIO: A Bioinformatics and Information technology Network for Intelligence, Technology and Innovation for Open biotechnological problems Descrição: A Biotecnologia é o desenvolvimento e uso de tecnologias baseadas em processos biomoleculares visando produtos úteis para a sociedade. A Bioinformática trouxe avanços, elevando o entendimento no combate a patologias, redução e mitigação de danos ao meio ambiente, uso eficiente e limpo de fontes de energia, entre outros. Graças a avanços tecnológicos, cientistas e empresas têm acesso a enormes volumes de dados de ampla gama de organismos com potencial de uso biotecnológico. A sinergia entre a computação e a biologia é profícua, avançando a geração de conhecimento para inovação. Além disso, novas arquiteturas de redes neurais profundas têm sido úteis no desenvolvimento de técnicas inovadoras neste campo.O Programa de Pós-Graduação em Bioinformática da UFMG é o maior e mais tradicional na área no país, com tradição no desenvolvimento de ferramentas de Bioinformática para Biotecnologia. São pelo menos 26 softwares disponibilizados publicamente. Uma de nossas especialidades é a resolução de problemas através de modelos e algoritmos, gerando ferramentas. Nosso corpo docente e discente, diverso e qualificado, há duas décadas trabalha com problemas inovadores, coleta e analisa dados em larga escala, propõe soluções e implementa serviços baseados em técnicas do estado-da-arte, como inteligência artificial usando computação de alto desempenho.O mote deste projeto é levar o PPG em Bioinformática da UFMG a um novo nível no cenário da inovação. Pretendemos construir um ecossistema para o desenvolvimento de produtos e serviços gerados nas dissertações e teses. Pretendemos ainda acelerar ideias inovadoras passíveis de transferência tecnológica ou da criação de empresas. Criaremos uma trilha formativa guiando os alunos no desenvolvimento de produtos/serviços como resultado dos projetos, culminando em protótipos. Atrairemos um aglomerado de empresas para parcerias para desenvolvimento de ferramentas e desenvolvimento de dissertações/teses embasadas em encomendas tecnológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Raquel Cardoso de Melo Minardi - Coordenador / José Miguel Ortega - Integrante / Sabrina Azevedo Silveira - Integrante / Leonardo Henrique França Lima - Integrante / Diego César Batista Mariano - Integrante / Aristóteles Góes Neto - Integrante. 2022 - 2024 Modelos e algoritmos de inteligência artificial para o enfrentamento do SARS-CoV-2 e outros patógenos Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver modelos e algoritmos de inteligência artificial para resolver problemas diversos e complementares no enfrentamento da COVID-19 e outras doenças relacionadas a outros patógenos emergentes. As abordagens desenvolvidas utilizarão, de forma holística, dados de sequências e estruturas e proteínas, além das interações intra e intermoleculares. Nossa atuação contemplará os dois seguintes problemas: (i) desenvolvimento de técnicas computacionais para engenharia de peptídeos com ação antiviral (ou moléculas peptidomiméticas) e (ii) rastreamento, entendimento e previsão de novas mutações que gerem novas linhagens prevalentes do patógeno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raquel Cardoso de Melo Minardi - Coordenador / Carlos Henrique da Silveira - Integrante / Adriano Velasque Werhli - Integrante / Karina dos Santos Machado - Integrante / José Maurício Schneedorf da Silva - Integrante / Diego César Batista Mariano - Integrante / Pedro Magalhães Martins - Integrante / Luana Luiza Bastos - Integrante / DE LIMA, LEONARDO H. F. - Integrante / Adriano de Paula Sabino - Integrante / Cristiano Luís Turbino de França e Silva - Integrante / Frederico Chaves Carvalho - Integrante / : Vitor Pimentel dos Santos - Integrante / Gabriel Dutra de Oliveira - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2022 - Atual Rede BIOINFO.com - a rede de divulgação científica em bioinformática Descrição: Projetos de divulgação cientifica são catalizados pelo uso massivo de mídias sociais (blogs, redes sociais e plataformas de vídeos). No cenário em que fake news tem causado danos e preocupações, cientistas e pós-graduandos tem se posicionado nas mídias sociais almejando aproximar a ciência do público. A sociedade precisa da ciência para tomar decisões acertadas sobre diversas questões de grande relevância. A Bioinformática envolve a computação e a biologia, principalmente. Tem aplicação e impacto na biotecnologia, biomedicina, farmácia, medicina humana e veterinária, agronomia, e outras. Foi essencial no entendimento do SARS-CoV-2 a nível molecular e epidemiológico. O públiconormalmente desconhece a interação entre as ciências exatas e biológicas na resolução dos mais diversos problemas. Estudantes do ensino médio sequer vislumbram a possibilidade de seguir carreira que entrelace essas duas áreas. A missão do projeto é agregar iniciativas de comunicação da ciência complementares para divulgar a bioinformática e seus impactos econômicos e sociais. Propõe-se a criação de uma rede agregando 3 projetos, reconhecidos nacionalmente. Visamos o aprimoramento através do trabalho colaborativo, do compartilhamento de recursos e conhecimento na rede e a incubação de novos projetos. Os são: OnlineBioinfo, de ciência em vídeo com público aproximado de 10.000 inscritos; Revista Brasileira de Bioinformática, com 20 artigos de divulgação científica publicadose público de 11.000 leitores/ano e o curso anual organizado pelos discentes do PPG em Bioinformática/UFMG. Nas edições presenciais foram cerca de 600 participantes e, na edição online, 2.727. O suporte da FAPEMIG é essencial para o estabelecimento da rede e aprimoramento dos projetos e fomento a iniciativas de divulgação da ciência, tecnologia e inovação. A rede surgiu no PPG em Bioinformática/UFMG e tem o apoio da Associação Brasileira de Bioinformática e Biologia Computacional (AB3C), que confere visibilidade nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Cardoso de Melo Minardi - Coordenador / Diego César Batista Mariano - Integrante / Aristóteles Góes Neto - Integrante / Luana Luiza Bastos - Integrante / Rodrigo Bentes Kato - Integrante / Gabriel Quintanilha-Peixoto - Integrante / HERON OLIVEIRA HILÁRIO - Integrante / PEDRO GONTIJO CARNEIRO - Integrante / ALINE MENDES DA ROCHA - Integrante / Wanessa Moreira Goes - Integrante / Izabela Mamede Costa Andrade da Conceição - Integrante / Wylerson Guimarães Nogueira - Integrante / Juan Carlos Ariute Oliveira - Integrante / Mariana Vieira Dias - Integrante / Lucas Gabriel Rodrigues Gomes - Integrante. 2016 - 2018 ThAMES: Modelos, algoritmos e visualizações para o estudo de redes biológicas multivariadas dinâmicas Descrição: Bioinformática é uma área essencialmente interdisciplinar e agregadora de conhecimentos da Ciência da Computação, e de diversas áreas na solução de problemas biológicos. Sob a perspectiva de Computação, existem ainda grandes demandas de novos modelos que possibilitem a geração de conhecimento útil para catalizar descobertas e invenções com potencial biotecnológico. Nossa atuação em Bioinformática consiste em trabalhar em diversos cenários biológicos que tratam de problemas em aberto na biologia ou com especial interesse biotecnológico. No presente projeto, temos um grande problema a ser estudado e uma interessante aplicação em um cenário de alta relevância biotecnológica: a engenharia de enzimas do tipo Beta-Glicosidades envolvidas na produção de biocombustíveis de segunda geração. Alguns problemas tem impedido a produção custo-eficiente desses biocombustíveis. Dentre eles, destaca-se a inibição da enzima Beta-Glicosidase por Glicose. Do ponto de vista de Bioinformática, esse projeto consiste então no estudo do impacto de mutações em proteínas para sua engenharia visando resolver o problema acima descrito. É importante destacar que a construção de enzimas mutantes com a eficiência necessária para os requisitos levantados anteriormente é um problema de grande complexidade, uma vez que uma proteína tem centenas de aminoácidos e para cada aminoácido há dezenove mutações possíveis. Dessa forma, fica evidente a necessidade de novos modelos, algoritmos e ferramentas que sejam capazes propor soluções para o problema descrito. A abordagem que aqui propomos consiste na modelagem dessas proteínas como grafos nos quais um nó pode ser um aminoácido (centenas) ou um átomo (milhares) e as arestas descrevem interações químicas entre eles. Essa seria uma rede multivariada e dinâmica, a qual pretendemos analisar através de modelos, algoritmos e visualizações que serão propostas nesse projeto e que podem ser amplamente utilizadas em outros cenários de aplicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Raquel Cardoso de Melo Minardi - Coordenador / Carlos Henrique da Silveira - Integrante / Sabrina de Azevedo Silveira - Integrante / Valdete Maria Gonçalves-Almeida - Integrante / Leonardo Henrique França Lima - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2015 - 2017 Novas visualizações interativas e um sistema de recomendação de visualizações Descrição: Este projeto visa (1) a aplicação de um processo de desenvolvimento de representações visuais interativas para a base de dados do DATAVIVA; 2) o estudo e proposta de métodos de recomendação automática de visualizações no mesmo sistema e (3) o fomento a discussões sobre as visualizações do sistema com um grupo amplo de usuários e desenvolvedores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Cardoso de Melo Minardi - Coordenador. 2014 - 2021 Bioinformática Estrutural de Proteínas: modelos, algoritmos e aplicações biotecnológicas Descrição: Este projeto propõe-se enfrentar dois desafios biotecnológicos de grande relevância nacional. O primeiro envolve a ricina, uma potente fitotoxina encontrada na mamoneira. Co-produtos da produção do óleo de mamona podem conter quantidades letais de ricina. Além do risco de intoxicação animal e humana do bagaço, isso tem dificultado sua reutilização e reciclagem, em especial no semiárido nordestino. A ricina preocupa também pelo seu potencial uso como arma química. Portanto, há forte apelo para se encontrar meios efetivos de neutralizar, inibir e/ou detectar a ricina. O segundo envolve a modelagem de celulases multifuncionais, capazes de degradar eficientemente a lignocelulose, composto base para a produção de biocombustíveis de segunda geração, os quais têm por princípio a utilização de subprodutos de plantas que não podem ser usados na alimentação humana. Ambos desafios exigem uma abordagem multidisciplinar sinérgica entre a modelarem teórica in silico e experimental in vitro.Objetivos: 1) Prever in silico e validar in vitro ligantes de ricina 2) Simular in silico e caracterizar in vitro efeitos causados por intervenções estratégicas em beta-glicosidases modificadas. 3) Projetar, implementar e validar modelos, algoritmos e ferramentas de Quimioinformática e Bioinformática Estrutural de Proteínas que permitam dar suporte aos objetivos biotecnológicos previamente descritos.Espera-se que este projeto possa revelar novas plataformas químicas para o desenvolvimento de inibidores, kits de detecção, biossensores, neutralizadores (substratos suicidas) e outros produtos de inovação biotecnológica baseados na ricina, com potencial para alavancar o agronegócio da mamona e a indústria nacional de fármacos. Espera-se também a modelagem de celulases multifuncionais, capazes especialmente de orientar a manipulação genética de algas produtoras de $\beta$-glicosidases, com características catalíticas eficientes e de tolerância à inibição por glicose e celobiose, permitindo seu uso industrial na produção de etanol de segunda geração. Espera-se, em fim, que esses desafios possam inspirar novas metodologias matemáticas, computacionais, químicas e bioquímicas integradas, de modo a gerar artefatos biotecnológicos inovadores, bem como contribuir para a formação de profissionais com perfil multidisciplinar altamente qualificados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Raquel Cardoso de Melo Minardi - Coordenador / Carlos Henrique da Silveira - Integrante / Wagner Meira Jr. - Integrante / Douglas Eduardo Valente Pires - Integrante / François Artiguenave - Integrante / Marcos Augusto dos Santos - Integrante / Karine Bastard - Integrante / Marcel Salanoubat - Integrante / Gisele Lobo Pappa - Integrante / Valdete Maria Gonçalves-Almeida - Integrante / Sabrina Azevedo Silveira - Integrante / VALLENET, DAVID - Integrante / Thiago Ferreira Noronha - Integrante / Demetrius Antonio Machado de Araújo - Integrante / Gerd Bruno da Rocha - Integrante / Adriano Velasque Werhli - Integrante / Karina dos Santos Machado - Integrante / Luis Fernando Fernandes Marins - Integrante / David Ascher - Integrante / Tom Blundell - Integrante / Liv Soares Severino - Integrante / Luis Cesar Rodrigues - Integrante / Leonardo Ramos Emmendorfer - Integrante / Paulo Lilles Jorge Drews Jr - Integrante / Bráulio Roberto Gonçalves Marinho Couto - Integrante. 2013 - 2015 Modelos, algoritmos e visualizações para busca de padrões em redes biológicas Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de modelos, algoritmos e visualizações que possibilitem a descoberta de padrões frequentes em redes biológicas, especialmente as redes de interações moleculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Raquel Cardoso de Melo Minardi - Coordenador / Wagner Meira Jr. - Integrante / Marcelo Matos Santoro - Integrante / Douglas Eduardo Valente Pires - Integrante / Artur Oliveira Rodrigues - Integrante / Valdete Maria Gonçalves-Almeida - Integrante / Elisa Boari de Lima - Integrante / Sabrina Azevedo Silveira - Integrante / Sandro Carvalho Izidoro - Integrante / Geraldo Franciscani Jr. - Integrante / Aleksander Lada Arruda - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2014 Computação de alto desempenho na modelagem e predição de função enzimática com base em dados estruturais Descrição: A crescente disponibilidade de dados provenientes de projetos de sequenciamento e latente limitação das técnicas de anotação clássicas baseadas puramente na homologia de sequência, somadas a inúmeras iniciativas de genômica estrutural e ao aperfeiçoamento dos métodos de modelagem por homologia, tornam o desenvolvimento de técnicas baseadas em esrtutura para predição funcional bastante promissor.  Visamos reunir especialistas em Bioinformática Estrutural de Proteínas do Programa de Pós-Graduação em Bioinformática da UFMG com pesquisadores do Genoscope, em especial o Dr. François Artiguenave, na busca por soluções que possam contribuir para o avanço do estado-da-arte na anotação de enzimas.

O objetivo desta colaboração é desenvolver modelos, algoritmos e ferramentas que permitam subsidiar o processo de predição de função de enzimas órfãs (de função desconhecida) em genomas e metagenomas. As metas do projeto para os três anos incluem a formação de recursos humanos qualificados no Programa de Pós-Graduação em Bioinformática da UFMG, a produção de resultados de pesquisa inéditos que possam levar à criação de protótipos, os quais possam gerar tecnologias de ponta, e a disseminação de conhecimento para a comunidade científica. 

Este projeto é composto por três principais linhas de investigação. A primeira delas visa dar continuidade a uma iniciativa iniciada em 2009 em colaboração com o Genoscope para a modelagem de proteínas de função desconhecida de famílias de proteínas em larga escala com o uso do computação de alto desempenho. A segunda, visa utilizar informação de estruturas de sítios ativos na predição de função e a última, utilizar informações sobre a rede de contatos entre enzimas e seus ligantes em complexos de estrutura conhecida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Raquel Cardoso de Melo Minardi - Integrante / Wagner Meira Jr. - Integrante / Marcelo Matos Santoro - Coordenador / Valdete Maria Gonçalves Almeida - Integrante / François Artiguenave - Integrante / Gisele Lobo Pappa - Integrante. 2012 - 2015 Modelos, algoritmos e visualizações para descoberta de conhecimento em Bioinformática Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é o desenvolvimento de modelos, algoritmos e visualizações que auxiliem na descoberta de conhecimento em dados biológicos. Em especial, trabalharemos com o problema da predição da função de genes dos genomas e metagenomas recém-sequenciados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Cardoso de Melo Minardi - Coordenador. 2011 - 2012 Modelos e algoritmos para tratamento de informações sociais em tempo real Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Cardoso de Melo Minardi - Integrante / Wagner Meira Jr. - Coordenador / Mohammed Zaki - Integrante / Dorgival Guedes - Integrante / Adriano Alonso Veloso - Integrante / Adriano César Machado - Integrante / Altigran Soares da Silva - Integrante / Gisele Lobo Pappa - Integrante / Marden Neubert - Integrante / Renato Antônio Celso Ferreira - Integrante / Virgílio Almeida - Integrante. 2011 - 2012 ÍRIS2: Metáforas e tecnologias para visualização de dados biológicos e descoberta do conhecimento em Bioinformática Descrição: O objetivo deste projeto é o estudo e o desenvolvimento de metáforas e tecnologias de visualização capazes de representar o volume e a alta dimensionalidade de dados de Bioinformática, evidenciando os padrões neles presentes e sua evolução, facilitando a compreensão da informação apresentada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raquel Cardoso de Melo Minardi - Coordenador. 2010 - 2012 ComBi: Modelos, Algoritmos e Heurísticas para Predição Funcional de Proteínas Descrição: Este projeto de pesquisa divide-se em tres linhas. A primeira consiste na utilizaçãode técnicas de computação natural no intuito de obter proteínas que possuam o mesmopadrão de aminoácidos funcionais de uma enzima de função desconhecida. A segundaconsiste em usar métodos de aprendizagem supervisionados no estudo de complexos enzima + substratos. A última abordagem é o estudo de redes de associações entre enzimas que compartilham substratos visando a previsão da localização de uma nova enzima nesta rede, o que pode dar indícios dos possíveis substratos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Raquel Cardoso de Melo Minardi - Coordenador / Carlos Henrique da Silveira - Integrante / Wagner Meira Jr. - Integrante / Marcelo Matos Santoro - Integrante / sandro izidoro - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2010 - 2012 RedOMA: Modelos e Algoritmos para análise de Redes biológicas Descrição: A crescente geração de dados nos Projetos Genoma e em outras iniciativas que estão gerando dados em escalas nunca antes experimentadas, juntamente com a necessidade de se produzir informação a partir dessa enorme massa de dados, vêm demandando o desenvolvimento de novos modelos e algoritmos. Essa perspectiva de aquisição de redes em número e volume ordens de magnitude maiores que as existentes demanda modelos e algoritmos eficientes que permitam a integração e análise de dados provenientes de múltiplos experimentos biológicos. Estes modelos e algoritmos devem ser capazes de lidar com dados incertos e incompletos visto que as redes refletem resultados experimentais descritos na literatura que são por natureza incompletos e imprecisos. Pretendemos propor um algoritmo para predição de ligações que possa ajudar a prever conexões que existam mas não estejam descritas na rede. Além disto, as redes biológicas estão normalmente organizadas em módulos funcionais. Apesar do grande número de algoritmos descritos para detecção de comunidades, não existem trabalhos que avaliem estes algoritmos e contrastem seus resultados às funções presentes em redes biológicas. Pretendemos propor algoritmos para detecção de módulos funcionais em redes de proteínas. Por fim, como é necessário comparar diversos sistemas biológicos estabelecendo equivalências entre os componentes de suas redes, estudaremos e desenvolveremos também algoritmos de mineração em grafos cujos objetivos principais serão o alinhamento de grafos além da busca de subgrafos conservados. Além disto, como alguns tipos de redes biológicas são dinâmicas, pretendemos estender as técnicas de mineração para a análise da variação dos modelos obtidos ao longo da evolução da rede. Com este projeto, esperamos contribuir no desenvolvimento de algoritmos, principalmente heurísticas, que sejam eficientes e eficazes no estudo destas redes biológicas assim como dos problemas em aberto inerentes a estas redes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Raquel Cardoso de Melo Minardi - Coordenador / Wagner Meira Jr. - Integrante / Marcelo Matos Santoro - Integrante / de Melo-Minardi, R. C. - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2010 - 2011 ÍRIS: Metáforas e tecnologias para visualização de dados biológicos Descrição: O objetivo deste projeto é o estudo e o desenvolvimento de metáforas e tecnologias de visualização capazes de representar o volume e a alta dimensionalidade de dados de Bioinformática, evidenciando os padrões neles presentes e sua evolução, facilitando a compreensão da informação apresentada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Cardoso de Melo Minardi - Coordenador / de Melo-Minardi, R. C. - Integrante. Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa da Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. Projetos de extensão 2025 - Atual Curso de Extensão à Distância em Inteligência Artificial para Ciências da Vida: da Teoria à Prática com Dados Reais Descrição: Curso em desenvolvimento que integra fundamentos teóricos de inteligência artificial com aplicações práticas em dados reais das Ciências da Vida, promovendo capacitação interdisciplinar em aprendizado de máquina e análise de dados biológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel Cardoso de Melo Minardi - Coordenador / Lucas Moraes dos Santos - Integrante. 2021 - Atual Curso de Extensão Universitária a Distância em Algoritmos para Bioinformática Descrição: O curso proposto tem como objetivo a introdução de conceitos de bioquímica e biologia molecular em uma linguagem simples e focada em estudantes de exatas (e afins), que nunca tiveram contato com a área de bioinformática, além da introdução de algoritmos fundamentais relacionadas à diversas áreas da Bioinformática: comparação e alinhamento de sequências biológicas, montagem de genomas, reconstrução de árvores filogenéticas através de sequências biológicas e biologia estrutural (modelagem comparativa, docking, triagem virtual, entre outros).. Situação: Em andamento; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel Cardoso de Melo Minardi - Coordenador / Luana Luiza Bastos - Integrante. 2019 - Atual Curso do Extensão Universitária a Distância em Introdução à Computação para Bioinformática Descrição: O curso proposto tem como objetivo a introdução de lógica de programação, o ensino da linguagem da programação Python, a introdução às técnicas de análise de complexidade de algoritmos e a apresentação de algoritmos clássicos da bioinformática para estudantes que desejem ingressar na área de Bioinformática e que sejam provenientes principalmente de áreas afins das ciências biológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel Cardoso de Melo Minardi - Coordenador / Luana Luiza Bastos - Integrante. 2019 - Atual OnlineBioinfo: Divulgação Científica em Bioinformática Descrição: O objetivo deste projeto é pesquisar e produzir conteúdo e materiais para ensino e divulgação científica sobre bioinformática e formar estudantes capazes de atuar efetivamente na divulgação científica nessa área.. Situação: Em andamento; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raquel Cardoso de Melo Minardi - Coordenador / Luana Luiza Bastos - Integrante / Rauni Borges Marques - Integrante. 2016 - 2018 NIC - Inteligência Analítica Aplicada ao Processo de Participação Popular Descrição: O objetivo do projeto é projetar, implementar e avaliar uma plataforma de intelige#770;ncia anali#769;tica.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Integrantes: Raquel Cardoso de Melo Minardi - Integrante / Adriano Alonso Veloso - Integrante / Adriano César Machado - Integrante / Gisele Lobo Pappa - Integrante / wagner meira jr - Coordenador / Löic Pascal Gilles Cerf - Integrante. 2015 - 2016 SisPGASS - Fase 2: Sistema para Planejamento Geral das Ações e Serviços de Saúde Descrição: Evolução do Programa SUS, sistema de apoio ao processo de planejamento e programação geral das ações e serviços de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Integrantes: Raquel Cardoso de Melo Minardi - Integrante / Wagner Meira Jr. - Integrante / Renato Martins Assunção - Integrante / Marcos Oliveira Prates - Integrante / Osvaldo Sergio Farhat de Carvalho - Coordenador. 2015 - 2016 Projeto Censo da Web Brasileira Descrição: Os objetivos desse projeto são (a) coletar (quando pertinente), publicar, tratar e analisar dados da web brasileira; (b) elaborar relatórios de indicadores do Censo da Web Brasileira (.BR) a partir da coleta realizada pelo NIC.br; e (c) elaborar relatórios finais do censo junto com o NIC.br.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Integrantes: Raquel Cardoso de Melo Minardi - Integrante / Adriano César Machado - Integrante / wagner meira jr - Coordenador. 2015 - 2016 InfoSAS Novos Alvos e Novas Técnicas de Mineração de Dados para Controle da Produção do SUS Descrição: O objetivo do projeto é o controle de produc#807;a#771;o do SUS por meio de detecc#807;a#771;o automa#769;tica de anomalias.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Integrantes: Raquel Cardoso de Melo Minardi - Integrante / Renato Martins Assunção - Integrante / Marcos Oliveira Prates - Integrante / wagner meira jr - Integrante / Osvaldo Sergio Farhat de Carvalho - Integrante / José Nagib de Cotrim Árabe - Coordenador. 2013 - 2014 Núcleo de Informação e Coordenação do Ponto BR - NIC.BR - Projeto censo da web Descrição: O objetivo deste projeto é analisar dados coletados sobre a Web.br e desenvolver novas metodologias e técnicas para estimar o seu tamanho e indicadores que a caracterizam.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Integrantes: Raquel Cardoso de Melo Minardi - Integrante / Adriano César Machado - Integrante / wagner meira jr - Coordenador / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante / Felipe Lacerda Diniz Leroy - Integrante / Marconi Martins de Laia - Integrante. 2013 - 2013 Projeto Spamming Descrição: O objetivo do projeto é pesquisar, implementar e avaliar novos mecanismos e te#769;cnicas para caracterizac#807;a#771;o, detecc#807;a#771;o e mitigac#807;a#771;o de mensagens indesejadas (spams).. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Integrantes: Raquel Cardoso de Melo Minardi - Integrante / wagner meira jr - Coordenador / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante. 2012 - 2014 Escola de Verão em Computação PPGCC/DCC Descrição: A escola de vera#771;o em Cie#770;ncia da Computac#807;a#771;o do DCC e#769; uma escola voltada para alunos degraduac#807;a#771;o e de mestrado, tendo em vista a disseminac#807;a#771;o de conhecimento, de inovac#807;a#771;o e de pesquisas acade#770;micas no a#770;mbito da Cie#770;ncia da Computac#807;a#771;o.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Integrantes: Raquel Cardoso de Melo Minardi - Integrante / Daniel Fernandes Macedo - Integrante / Luiz Felipe Menezes Vieira - Integrante / Marcos Augusto Menezes Vieira - Integrante / Olga Nikolaevna Goussevskaia - Integrante / Omar Paranaiba Vilela Neto - Coordenador. 2012 - 2012 Curso de Curta Duração em Visualização de Dados para a Secretaria do Tesouro Nacional Descrição: O curso teve como objetivo a introdução da base teórica de visualização de dados com ênfase em técnicas de visualização tradicionais. Coordenei e fui a única docente desse curso.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Integrantes: Raquel Cardoso de Melo Minardi - Coordenador. 2011 - 2013 Curso de Verão em Bioinformática Estrutural Descrição: O objetivo do curso é introduzir o aluno aos principais conceitos de estrutura e func#807;a#771;o de protei#769;nas e suas interac#807;o#771;es com outras biomole#769;culas, a problemas de pesquisa em bioinforma#769;tica estrutural, a princi#769;pios ba#769;sicos de algoritmos e estruturas de dados e ao desenvolvimento de aplicativos com acesso a bancos de dados e interfaces web.. Situação: Desativado; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel Cardoso de Melo Minardi - Coordenador / Douglas Eduardo Valente Pires - Integrante. Membro de corpo editorial 2022 - 2022 Periódico: Revistaq 2022 - Atual Periódico: Springer 2022 - 2023 Periódico: Frontiers in Bioinformatics 2021 - Atual Periódico: Frontiers in Bioinformatics 2021 - Atual Periódico: Frontiers in Bioinformatics Revisor de periódico 2021 - Atual Periódico: Frontiers in Bioinformatics 2021 - Atual Periódico: Frontiers in Bioinformatics 2019 - Atual Periódico: IEEE TRANSACTIONS ON VISUALIZATION AND COMPUTER GRAPHICS 2018 - Atual Periódico: ANAIS DA ACADEMIA BRASILEIRA DE CIENCIAS 2017 - Atual Periódico: PLOS COMPUTATIONAL BIOLOGY (ONLINE) 2010 - 2010 Periódico: BMC Bioinformatics 2010 - Atual Periódico: Advances in Bioinformatics Revisor de projeto de fomento 2013 - Atual Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Bioinformática. 3. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Inteligência Artificial. 4. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Aprendizado de Máquina. 5. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Visualização de Dados. Licença Maternidade, Paternidade e Adoção 13/02/2014 a 10/08/2014 Maternidade 179 dias 13/02/2018 a 10/08/2018 Maternidade 179 dias Idiomas Inglês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Espanhol Compreende Razoavelmente, Fala Pouco, Lê Razoavelmente, Escreve Pouco. Francês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Razoavelmente. Prêmios e títulos 2025 Trabalho Destaque no evento Bioinformática 2035, Programa de Pós-Graduação em Bioinformática. 2025 Melhor Dissertação no evento Bioinfornática 2035, Programa de Pós-Graduação em Bioinformática da UFMG. 2025 Menção Honrosa no Brazilian Symposium on Bioinformatics, Sociedade Brasileira de Computação. 2025 Honorable Mention - Education and outreach, Associação Brasileira de Bioinformática e Biologia Computacional. 2023 Coorientação da melhor tese da Associação Brasileira de BIoinformática e Biologia Computacional - Charles Abreu, Associação Brasileira de BIoinformática e Biologia Computacional (AB3C). 2022 Coorientação da Melhor Tese do Programa de Pós-Graduação em Bioinformática 2022, Universidade Federal de MInas Gerais. 2019 Orientação da Melhor Tese do Programa de Pós-Graduação em Bioinformática 2019, Universidade Federal de MInas Gerais. 2019 Orientação da Melhor Tese da Associação Brasileira de BIoinformática e Biologia Computacional - Diego César Batista Mariano, Associação Brasileira de BIoinformática e Biologia Computacional (AB3C). 2019 Eleição como Membro Afiliado da Academia Brasileira de Ciências, Academia Brasileira de Ciências. 2019 Dissertação selecionada para concorrer ao Prêmio de Dissertações do X-Meeting, Associação de Bioinformática e Biologia Computacional. 2017 Best student paper award of the IEEE Conference on Bioinformatics and Bioengineering (BIBE), IEEE Computer Society. 2017 Best Paper Award of the Second Brazilian Student Council Symposium, Internacional Society for Computational Biology. 2016 3o. melhor artigo no XIII Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos (SBSC) durante o XXVI Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, Sociedade Brasileira de Computação. 2016 Distinguished Student Paper Awards at IEEE 16th International Conference on BioInformatics and BioEngineering, IEEE Computer Society. 2016 Best poster award - Proteins and Proteomics, Associação Brasileira de Bioinformática e Biologia Computacional. 2016 Best poster award - Software Development and Databases;, Associação Brasileira de Bioinformática e Biologia Computacional. 2016 Certificate of Merit of the IEEE Conference on Bioinformatics and Bioengineering (BIBE), IEEE Computer Society. 2013 BioVis 2013 - Data Contest Biology Experts Pick, IEEE Computer Society. 2013 Coorientação do Prêmio UFMG de Teses - Melhor Tese do Programa de Pós-Graduação em Bioinformática, Universidade Federal de Minas Gerais. 2013 Coorientação da Tese que ganhou Menção Honrosa Grande Prêmio UFMG de Teses na Área de Ciências Biológica, Universidade Federal de MInas Gerais. 2011 1o. lugar na competição "Vizualizing evolution", Genetic and Evolutionary Computation Conference. 2009 Prêmio UFMG de Teses - Melhor Tese do Programa de Pós-Graduação em Bioinformática, Universidade Federal de MInas Gerais. 2008 Seleção entre os melhores trabalhos na Conferência Internacional na Associação Brasileira de Bioinformática e Biologia Computacional, Associação Brasileira de Bioinformática e Biologia Computacional. 2007 Terceiro lugar no I Workshop do Programa de Doutorado em Bioinformática da UFMG, Programa de Pós-Graduação em Bioinformática da UFMG. Produções Produção bibliográfica Citações Google Scholar Total de trabalhos: 155 Total de citações: 26421 Data: 13/02/2026 https://scholar.google.com.br/citations?hl=pt-BR&user=FnfdiqQAAAAJ&view_op=list_works&sortby=pubdate Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. GOMES RAMOS, LAÍS 2026 GOMES RAMOS, LAÍS ; de Abreu, Ana Paula ; DE CASTRO SANTOS, ANA LUIZA ; PAULARIE, MARIA ALICE ; CRUZ ARAUJO, SHEILA ; MARIANO, DIEGO ; CHAVES CARVALHO, FREDERICO ; CORDEIRO GUIMARÃES, LAYS ; FRANÇA DE LIMA, LEONARDO HENRIQUE ; CARDOSO DE MELO-MINARDI, RAQUEL ; LULA, IVANA ; JORIO, ADO ; PIRES GOULART GUIMARÃES, PEDRO . Structural and dynamic investigation of Wnt inhibitor complexes with sulfobutyl ether-β-cyclodextrin using experimental and computational approaches. JOURNAL OF MOLECULAR STRUCTURE , v. 1361, p. 145692, 2026. 2. Puça, Maria Carolina 2026 Puça, Maria Carolina ; MARIANO, DIEGO ; SALAZAR, YANKA ; CARDOSO DE MELO-MINARDI, RAQUEL ; NOBREGA DE SOUSA, TAIS . Haplo2D6: A Web-Based Tool for Automated Haplotype and Phenotype Inference. Bioinformatics Advances , v. vbag13, p. 1-26, 2026. 3. COSTA, HELENA LOTT 2026 COSTA, HELENA LOTT ; MARIANO, DIEGO ; LEMOS, RAFAEL PEREIRA ; COUTINHO, TARCÍSIO JOSÉ DOMINGOS ; DE MELO-MINARDI, RAQUEL CARDOSO . The code of life: a pilot bioinformatics curriculum for Brazilian high schools. Frontiers In Education , v. 11, p. 1-7, 2026. 4. BENTO, PEDRO 2025 BENTO, PEDRO ; AQUINO, YAN ; BUZELIN, ARTHUR ; RIGUEIRA, PEDRO B. ; GAMBOGI, ANDRÉ ; PORFÍRIO, LUISA G. ; DORIA, ITALO ; ANUNCIAÇÃO, SOFIA ; MENDES, GABRIEL ; MINARDI, RAQUEL ; PAIM, ADRIANA ALVES ; PAPPA, GISELE L. ; DA FONSECA, FLAVIO ; Meira Jr., Wagner . A Machine Learning-Guided Approach for a Multi-Epitope HIV Vaccine Design. Revista Eletrônica de Iniciação Científica em Computação , v. 23, p. 118-123, 2025. 5. CHAVES CARVALHO, FREDERICO 2025 CHAVES CARVALHO, FREDERICO ; MARIANO, D. C. B. ; BASTOS, LUANA ; de Abreu, Ana Paula ; LEMOS, RAFAEL PEREIRA ; ARAÚJO, SHEILA CRUZ ; DOS SANTOS, LUCAS MORAES ; MELO, R. C. . A hybrid evolutionary and structural method for AI-guided peptide inhibitor design using AlphaFold and Rosetta. Scientific Reports , v. 15, p. 44519, 2025. 6. LEMOS, RAFAEL PEREIRA 2025 LEMOS, RAFAEL PEREIRA ; MARIANO, D. C. B. ; SILVEIRA, SABRINA DE AZEVEDO ; MELO, R. C. . COCαDA - a fast and scalable algorithm for interatomic contact detection in proteins using Cα distance matrices. Frontiers In Bioinformatics , v. 5, p. 1630078, 2025. 7. SOUZA, J. A. 2025 SOUZA, J. A. ; GOMES, I. S. ; FERNANDES, L. S. ; ANDRADE, L. A. F. ; SOUZA, L. A. ; PAIVA, V. A. ; ARAUJO, S. C. ; LIMA, L. H. F. ; DIAS, R. S. ; MELO, R. C. ; FONSECA, F. G. ; PAULA, S. O. ; SILVEIRA, S. A. . In vitro enzymatic and cell culture assays for SARS-CoV-2 main protease interaction with ambenonium. Scientific Reports , v. 15, p. 10606, 2025. 8. BASTOS, LUANA LUIZA 2024 BASTOS, LUANA LUIZA ; MARIANO, DIEGO ; LEMOS, RAFAEL PEREIRA ; BIALVES, TATIANE SENNA ; OLIVEIRA, CARLO JOSE FREIRE ; DE MELO-MINARDI, RAQUEL C. . The Role of Structural Bioinformatics in Understanding Tumor Necrosis Factor α-Interacting Protein Mechanisms in Chronic Inflammatory Diseases: A Review. Immuno , v. 4, p. 14-42, 2024. 9. MORAES DOS SANTOS, LUCAS 2024 MORAES DOS SANTOS, LUCAS ; GUTEMBERGUE DE MENDONÇA, JOSÉ ; JERÔNIMO GOMES LOBO, YAN ; HENRIQUE FRANCA DE LIMA, LEONARDO ; BRUNO ROCHA, GERD ; C. DE MELO-MINARDI, RAQUEL . Deep learning for discriminating non-trivial conformational changes in molecular dynamics simulations of SARS-CoV-2 spike-ACE2. Scientific Reports , v. 14, p. 22639, 2024. 10. de Abreu, Ana Paula 2024 de Abreu, Ana Paula ; Carvalho, Frederico Chaves ; MARIANO, D. C. B. ; Bastos, Luana Luiza ; SILVA, JULIANA RODRIGUES PEREIRA ; DE OLIVEIRA, LEANDRO MORAIS ; MELO, R. C. ; SABINO, ADRIANO DE PAULA . An Approach for Engineering Peptides for Competitive Inhibition of the SARS-COV-2 Spike Protein. MOLECULES , v. 29, p. 1577, 2024. 11. MARIANO, D. C. B. 2024 MARIANO, D. C. B. ; Carvalho, Frederico Chaves ; Bastos, Luana Luiza ; SANTOS, L. M. ; Paixão, Vívian ; MELO, R. C. . Bioinformatics and Computational Biology Research at the Computer Science Department at UFMG. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 15, p. 1, 2024. 12. Bialves, Tatiane Senna 2024 Bialves, Tatiane Senna ; Bastos, Luana Luiza ; PARRA, JOHN ALEXANDERS AMAYA ; MOYSÉS, MAURÍCIO NOGUEIRA ; MARQUES, EDLEUSA ; DE CASTRO PIMENTA, ADRIANO MONTEIRO ; QUINTELA, FERNANDO MARQUES ; MARIANO, D. C. B. ; Carvalho, Frederico Chaves ; MELO, R. C. ; BOYLE, ROBERT TEW . Interaction of DisBa01 peptide from Bothrops alternatus venom with BRAF melanoma receptors: Modeling and molecular docking. INTERNATIONAL JOURNAL OF BIOLOGICAL MACROMOLECULES , v. 274, p. 133283, 2024. 13. MARTINS, PEDRO 2023 MARTINS, PEDRO ; MARIANO, DIEGO ; CARVALHO, FREDERICO CHAVES ; BASTOS, LUANA LUIZA ; MORAES, LUCAS ; PAIXÃO, VIVIAN ; CARDOSO DE MELO-MINARDI, RAQUEL . Propedia v2.3: A novel representation approach for the peptide-protein interaction database using graph-based structural signatures. Frontiers in Bioinformatics , v. 3, p. 3:1103103, 2023. 14. CORRÊA, EDUARDO JOSÉ AZEVEDO 2023 CORRÊA, EDUARDO JOSÉ AZEVEDO ; CARVALHO, FREDERICO CHAVES ; DE CASTRO OLIVEIRA, JÚLIA ASSUNÇÃO ; BERTOLUCCI, SUZAN KELLY VILELA ; SCOTTI, MARCUS TULLIUS ; SILVEIRA, CARLOS HENRIQUE ; GUEDES, FABIANA COSTA ; MELO, JÚLIO ONÉSIO FERREIRA ; DE MELO-MINARDI, RAQUEL CARDOSO ; DE LIMA, LEONARDO HENRIQUE FRANÇA . Elucidating the molecular mechanisms of essential oils' insecticidal action using a novel cheminformatics protocol. Scientific Reports , v. 13, p. 1, 2023. 15. MARIANO, D. C. B. 2023 MARIANO, D. C. B. ; DA FONSECA JÚNIOR, NELI JOSÉ ; Santos, Lucianna Helene ; MELO, R. C. . Editorial: Bioinformatics in the age of data science: algorithms, methods, and tools applied from Omics to structural data. Frontiers in Bioinformatics , v. 3, p. 2023.1246859, 2023. 16. HORACIO, E. C. A. 2023 HORACIO, E. C. A. ; CARVALHO, L. M. ; PEREIRA, G. G. ; ABRAHIM, M. C. ; COELHO, M. P. ; JESUS, D. A. ; GARCIA, G. J. Y. ; DE MELO-MINARDI, R. C. ; NAGAMATSU, S. T. . Know-how of holding a Bioinformatics competition: Structure, model, overview, and perspectives. PLoS Computational Biology , v. 19, p. e1011679, 2023. 17. DE SOUZA, THAÍS P. P. 2023 DE SOUZA, THAÍS P. P. ; CANTÃO, LETÍCIA XAVIER SILVA ; RODRIGUES, MARINA QUÁDRIO RAPOSO BRANCO ; GONÇALVES, DANIEL BONOTO ; NAGEM, RONALDO ALVES PINTO ; ROCHA, RAFAEL EDUARDO OLIVEIRA ; GODOI, RENATO RAMOS ; LIMA, WILLIAM JAMES NOGUEIRA ; GALDINO, ALEXSANDRO SOBREIRA ; MINARDI, RAQUEL CARDOSO DE MELO ; LIMA, LEONARDO HENRIQUE FRANÇA DE . Glycosylation and charge distribution orchestrates the conformational ensembles of a biotechnologically promissory phytase in different pHs - a computational study. JOURNAL OF BIOMOLECULAR STRUCTURE & DYNAMICS , v. 42, p. 1-12, 2023. 18. SANTOS, L. M. 2023 SANTOS, L. M. ; MARIANO, D. C. B. ; MELO, R. C. . O impacto da Inteligência artificial nas ciências da vida através da Bioinformática. Revista da UFMG , v. 30, p. e47996, 2023. 19. DOS SANTOS, VITOR PIMENTEL 2022 DOS SANTOS, VITOR PIMENTEL ; RODRIGUES, ANDRÉ ; DUTRA, GABRIEL ; BASTOS, LUANA ; MARIANO, DIEGO ; MENDONÇA, JOSÉ GUTEMBERGUE ; LOBO, YAN JERÔNIMO GOMES ; MENDES, EDUARDO ; MAIA, GIOVANA ; MACHADO, KARINA DOS SANTOS ; WERHLI, ADRIANO VELASQUE ; ROCHA, GERD ; DE LIMA, LEONARDO HENRIQUE FRANÇA ; DE MELO-MINARDI, RAQUEL . E-Volve: understanding the impact of mutations in SARS-CoV-2 variants spike protein on antibodies and ACE2 affinity through patterns of chemical interactions at protein interfaces. PeerJ , v. 10, p. e13099, 2022. 20. GOMES, ISABELA DE SOUZA 2022 GOMES, ISABELA DE SOUZA ; SANTANA, CHARLES ABREU ; MARCOLINO, LEANDRO SORIANO ; LIMA, LEONARDO HENRIQUE FRANÇA DE ; MELO-MINARDI, RAQUEL CARDOSO DE ; DIAS, ROBERTO SOUSA ; DE PAULA, SÉRGIO OLIVEIRA ; SILVEIRA, SABRINA DE AZEVEDO . Computational prediction of potential inhibitors for SARS-COV-2 main protease based on machine learning, docking, MM-PBSA calculations, and metadynamics. PLoS One , v. 17, p. e0267471, 2022. 21. MARIANO, D. C. B. 2022 MARIANO, D. C. B. ; SANTOS, L. H. S. ; MELEIRO, L. P. ; LIMA, L. H. F. ; MARINS, L. F. F. ; DE MELO-MINARDI, R.C. . How are computers being used to improve renewable biofuel production?. Frontiers for young minds , v. 10, p. 20020333, 2022. 22. SANTANA, CHARLES A 2022 SANTANA, CHARLES A ; IZIDORO, SANDRO C ; DE MELO-MINARDI, RAQUEL C ; TYZACK, JONATHAN D ; RIBEIRO, ANTÓNIO J M ; PIRES, DOUGLAS E V ; THORNTON, JANET M ; DE A. SILVEIRA, SABRINA . GRaSP-web: a machine learning strategy to predict binding sites based on residue neighborhood graphs. NUCLEIC ACIDS RESEARCH , v. gkac32, p. 1, 2022. 23. DE MELO-MINARDI, RAQUEL C. 2022 DE MELO-MINARDI, RAQUEL C. ; DE MELO, EDUARDO C. ; BASTOS, LUANA L. . OnlineBioinfo: Leveraging the Teaching of Programming Skills to Life Science Students Through Learning Analytics. Frontiers in Education , v. 7, p. 1, 2022. 24. PAIVA, VINÍCIUS DE ALMEIDA 2022 PAIVA, VINÍCIUS DE ALMEIDA ; GOMES, ISABELA DE SOUZA ; MONTEIRO, CLEITON RODRIGUES ; MENDONÇA, MURILLO VENTURA ; MARTINS, PEDRO MAGALHÃES ; SANTANA, CHARLES ABREU ; GONÇALVES-ALMEIDA, VALDETE ; IZIDORO, SANDRO CARVALHO ; MELO-MINARDI, RAQUEL CARDOSO DE ; SILVEIRA, SABRINA DE AZEVEDO . Protein structural bioinformatics: An overview. COMPUTERS IN BIOLOGY AND MEDICINE , v. 147, p. 105695, 2022. 25. DOS SANTOS, RENATO AUGUSTO CORRÊA 2022 DOS SANTOS, RENATO AUGUSTO CORRÊA ; VERLI, HUGO ; DE MELO-MINARDI, RAQUEL CARDOSO . Editorial: Original strategies for training and educational initiatives in bioinformatics. Frontiers In Education , v. 7, p. 1003098., 2022. 26. FASSIO, ALEXANDRE V. 2022 FASSIO, ALEXANDRE V. ; SHUB, LAURA ; PONZONI, LUCA ; MCKINLEY, JESSICA ; O?MEARA, MATTHEW J. ; FERREIRA, RAFAELA S. ; KEISER, MICHAEL J. ; DE MELO MINARDI, RAQUEL C. . Prioritizing Virtual Screening with Interpretable Interaction Fingerprints. Journal of Chemical Information and Modeling , v. 62, p. 4300, 2022. 27. ROCHA, RAFAEL EDUARDO OLIVEIRA 2022 ROCHA, RAFAEL EDUARDO OLIVEIRA ; MARIANO, DIEGO CÉSAR BATISTA ; ALMEIDA, TIAGO SILVA ; CORRÊACOSTA, LEON SULFIERRY ; FISCHER, PEDRO HENRIQUE CAMARGO ; SANTOS, LUCIANNA HELENE ; CAFFARENA, ERNESTO RAUL ; DA SILVEIRA, CARLOS HENRIQUE ; LAMP, LEONIDA M. ; FERNANDEZ'QUINTERO, MONICA LISA ; LIEDL, KLAUS ROMAN ; MELO'MINARDI, RAQUEL CARDOSO DE ; FRANÇA DE LIMA, LEONARDO HENRIQUE . Thermostabilizing mechanisms of canonical single amino acid substitutions at a GH1 β-glucosidase probed by multiple MD and computational approaches. PROTEINS-STRUCTURE FUNCTION AND BIOINFORMATICS , v. n/a, p. n/a, 2022. 28. SALGADO, ÁLVARO 2022 SALGADO, ÁLVARO ; MELO-MINARDI, RAQUEL C. DE ; GIOVANETTI, MARTA ; VELOSO, ADRIANO ; MORAIS-RODRIGUES, FRANCIELLY ; ADELINO, TALITA ; DE JESUS, RONALDO ; TOSTA, STEPHANE ; AZEVEDO, VASCO ; LOURENCO, JOSÉ ; ALCANTARA, LUIZ CARLOS J. . Machine learning models exploring characteristic single-nucleotide signatures in yellow fever virus. PLoS One , v. 17, p. e0278982, 2022. 29. MARTINS, PEDRO M. 2021 MARTINS, PEDRO M. ; SANTOS, LUCIANNA H. ; MARIANO, DIEGO ; QUEIROZ, FELIPPE C. ; BASTOS, LUANA L. ; GOMES, ISABELA DE S. ; FISCHER, PEDRO H. C. ; ROCHA, RAFAEL E. O. ; SILVEIRA, SABRINA A. ; DE LIMA, LEONARDO H. F. ; DE MAGALHÃES, MARIANA T. Q. ; OLIVEIRA, MARIA G. A. ; DE MELO-MINARDI, RAQUEL C. . Propedia: a database for protein-peptide identification based on a hybrid clustering algorithm. BMC BIOINFORMATICS , v. 22, p. 1-20, 2021. 30. PIMENTEL, VITOR 2021 PIMENTEL, VITOR ; MARIANO, DIEGO ; CANTÃO, LETÍCIA XAVIER SILVA ; BASTOS, LUANA LUIZA ; FISCHER, PEDRO ; DE LIMA, LEONARDO HENRIQUE FRANCA ; FASSIO, ALEXANDRE VICTOR ; MELO-MINARDI, RAQUEL CARDOSO DE . VTR: A Web Tool for Identifying Analogous Contacts on Protein Structures and Their Complexes. Frontiers in Bioinformatics , v. 1, p. 28, 2021. 31. SILVA, A. L. 2021 SILVA, A. L. ; ABREU, A. P. ; MARIANO, D. ; CAIXETA, F. ; SANTOS, F. B. ; LAGE, F. S. D. ; QUINTANILHA-PEIXOTO, G. ; HILARIO, H. O. ; XAVIER, J. ; QUEIROZ, L. R. ; ORTEGA, J. M. ; CARVALHO, V. A. A. ; FRANCO, G. R. ; DE MELO-MINARDI, R. C. ; GOES NETO, A. . From in-person to the online world: insights into organizing events in Bioinformatics. Frontiers in Bioinformatics , v. 1, p. 1-1, 2021. 32. DE MELO-MINARDI, R. C. 2021 DE MELO-MINARDI, R. C. ; BASTOS, L. L. . Expandindo as paredes da sala de aula aprendizados com o ensino a distância e ensino remoto emergencial. Revista da Universidade Federal de Minas Gerais , v. 28, p. 105-125, 2021. 33. RIBEIRO, VAGNER S. 2020 RIBEIRO, VAGNER S. ; SANTANA, CHARLES A. ; FASSIO, ALEXANDRE V. ; CERQUEIRA, FABIO R. ; da Silveira, Carlos H. ; ROMANELLI, JOÃO P. R. ; PATARROYO-VARGAS, ADRIANA ; OLIVEIRA, MARIA G. A. ; GONÇALVES-ALMEIDA, VALDETE ; IZIDORO, SANDRO C. ; DE MELO-MINARDI, RAQUEL C. ; SILVEIRA, SABRINA DE A. . visGReMLIN: graph mining-based detection and visualization of conserved motifs at 3D protein-ligand interface at the atomic level. BMC BIOINFORMATICS , v. 21, p. 80-92, 2020. 34. MARIANO, DIEGO 2020 MARIANO, DIEGO ; PANTUZA, NAIARA ; SANTOS, LUCIANNA H. ; ROCHA, RAFAEL E. O. ; DE LIMA, LEONARDO H. F. ; BLEICHER, LUCAS ; DE MELO-MINARDI, RAQUEL CARDOSO . Glutantβase: a database for improving the rational design of glucose-tolerant β-glucosidases. BMC Molecular and Cell Biology , v. 21, p. 1-15, 2020. 35. DE LIMA, LEONARDO HENRIQUE FRANCA 2020 DE LIMA, LEONARDO HENRIQUE FRANCA ; FERNANDEZ-QUINTÉRO, MONICA ; ROCHA, RAFAEL EDUARDO OLIVEIRA ; MARIANO, DIEGO CÉSAR BATISTA ; DE MELO-MINARDI, RAQUEL CARDOSO ; LIEDL, KLAUS ROMAN . Conformational flexibility correlates with glucose tolerance for point mutations in β-glucosidases - A computational study. JOURNAL OF BIOMOLECULAR STRUCTURE & DYNAMICS , v. 1, p. 1-20, 2020. 36. BARROSO, JOSÉ RENATO M. S. 2020 BARROSO, JOSÉ RENATO M. S. ; MARIANO, D. C. B. ; DIAS, SANDRO R. ; ROCHA, RAFAEL E. O. ; SANTOS, LUCIANNA H. ; NAGEM, RONALDO A. P. ; MELO, R. C. . Proteus: An algorithm for proposing stabilizing mutation pairs based on interactions observed in known protein 3D structures. BMC BIOINFORMATICS , v. 21, p. 275, 2020. 37. SANTANA, CHARLES A 2020 SANTANA, CHARLES A ; SILVEIRA, SABRINA DE A ; MORAES, JOÃO P A ; IZIDORO, SANDRO C ; DE MELO-MINARDI, RAQUEL C ; RIBEIRO, ANTÓNIO J M ; TYZACK, JONATHAN D ; BORKAKOTI, NEERA ; THORNTON, JANET M . GRaSP: a graph-based residue neighborhood strategy to predict binding sites. BIOINFORMATICS , v. 36, p. i726-i734, 2020. 38. SILVA, MARCOS F.M. 2019 SILVA, MARCOS F.M. ; MARTINS, PEDRO M. ; MARIANO, DIEGO C.B. ; SANTOS, LUCIANNA HELENE ; PASTORINI, ISABELA ; PANTUZA, NAIARA ; NOBRE, CRISTIANE N. ; DE MELO-MINARDI, RAQUEL C. . Proteingo: Motivation, user experience, and learning of molecular interactions in biological complexes. ENTERTAINMENT COMPUTING , v. 29, p. 31-42, 2019. 39. MARIANO, DIEGO 2019 MARIANO, DIEGO ; SANTOS, LUCIANNA ; MACHADO, KARINA ; WERHLI, ADRIANO ; DE LIMA, LEONARDO ; DE MELO-MINARDI, RAQUEL . A Computational Method to Propose Mutations in Enzymes Based on Structural Signature Variation (SSV). INTERNATIONAL JOURNAL OF MOLECULAR SCIENCES , v. 20, p. 333, 2019. 40. MARIANO, DIEGO 2019 MARIANO, DIEGO ; MARTINS, PEDRO ; HELENE SANTOS, LUCIANNA ; DE MELO-'MINARDI, RAQUEL CARDOSO . Introducing Programming Skills for Life Science Students. BIOCHEMISTRY AND MOLECULAR BIOLOGY EDUCATION , v. 47, p. 1-8, 2019. 41. COSTA, LEON SULFIERRY CORRÊA 2019 COSTA, LEON SULFIERRY CORRÊA ; MARIANO, DIEGO CÉSAR BATISTA ; ROCHA, RAFAEL EDUARDO OLIVEIRA ; KRAML, JOHANNES ; SILVEIRA, CARLOS HENRIQUE DA ; LIEDL, KLAUS ROMAN ; DE MELO-MINARDI, RAQUEL CARDOSO ; LIMA, LEONARDO HENRIQUE FRANCA DE . Molecular Dynamics Gives New Insights into the Glucose Tolerance and Inhibition Mechanisms on β-Glucosidases. MOLECULES , v. 24, p. 3215, 2019. 42. FASSIO, A. 2019 FASSIO, A. ; SANTOS, L. H. S. ; SILVEIRA, S. A. ; FERREIRA, R. S. ; MELO, R. C. . nAPOLI: a graph-based strategy to detect and visualize conserved protein-ligand interactions in large-scale. IEEE-ACM Transactions on Computational Biology and Bioinformatics , p. 1-1, 2019. 43. SOARDI, FERNANDA C. 2017 SOARDI, FERNANDA C. ; MACHADO-SILVA, ALICE ; LINHARES, NATÁLIA D. ; ZHENG, GE ; QU, QIANHUI ; PENA, HELOÍSA B. ; MARTINS, THAÍS M. M. ; VIEIRA, HELAINE G. S. ; PEREIRA, NÚBIA B. ; MELO-MINARDI, RAQUEL C. ; GOMES, CAROLINA C. ; GOMEZ, RICARDO S. ; GOMES, DAWIDSON A. ; Pires, Douglas E. V. ; ASCHER, DAVID B. ; YU, HONGTAO ; PENA, SÉRGIO D. J. . Familial STAG2 germline mutation defines a new human cohesinopathy. npj Genomic Medicine , v. 2, p. 1-11, 2017. 44. MARIANO, D.C.B. 2017 MARIANO, D.C.B. ; LEITE, C. ; SANTOS, L.H.S. ; MARINS, L.F. ; MACHADO, K.S. ; WERHLI, A.V. ; LIMA, L.H.F. ; DE MELO-MINARDI, R.C. . Characterization of glucose-tolerant β-glucosidases used in biofuel production under the bioinformatics perspective: a systematic review. GENETICS AND MOLECULAR RESEARCH , v. 16, p. gmr16039740, 2017. 45. FASSIO, ALEXANDRE V. 2017 FASSIO, ALEXANDRE V. ; MARTINS, PEDRO M. ; GUIMARÃES, SAMUEL DA S. ; JUNIOR, SÓCRATES S. A. ; RIBEIRO, VAGNER S. ; DE MELO-MINARDI, RAQUEL C. ; SILVEIRA, SABRINA DE A. . Vermont: a multi-perspective visual interactive platform for mutational analysis. BMC BIOINFORMATICS , v. 18, p. 51-79, 2017. 46. BOARI DE LIMA, ELISA 2016 BOARI DE LIMA, ELISA ; Meira, Wagner ; MELO-MINARDI, RAQUEL CARDOSO DE . Isofunctional Protein Subfamily Detection Using Data Integration and Spectral Clustering. PLOS COMPUTATIONAL BIOLOGY (ONLINE) , v. 12, p. e1005001, 2016. 47. GONALVES, W. R. S. 2015 GONALVES, W. R. S. ; ALMEIDA, V M G ; ARRUDA, A. L. ; Meira, W. ; da Silveira, C. H. ; PIRES, D. E. V. ; MELO, R. C. . PDBest: a user-friendly platform for manipulating and enhancing protein structures. Bioinformatics (Oxford. Print) , v. 31, p. btv223, 2015. 48. IZIDORO, S. C. 2015 IZIDORO, S. C. ; MELO, R. C. ; PAPPA, G. L. . GASS: Identifying Enzyme Active Sites with Genetic Algorithms. BIOINFORMATICS , v. 31, p. 864-870, 2015. 49. SILVEIRA, S. A. 2014 SILVEIRA, S. A. ; DE MELO-MINARDI, RAQUEL ; SILVEIRA, C. H. ; SANTORO, M. M. ; MEIRA JR., W. . ENZYMAP: Exploiting Protein Annotation for Modeling and Predicting EC Number Changes in UniProt/Swiss-Prot. Plos One , v. 9, p. e89162, 2014. 50. SILVEIRA, SABRINA A 2014 SILVEIRA, SABRINA A ; FASSIO, ALEXANDRE V ; GONÇALVES-ALMEIDA, VALDETE M ; DE LIMA, ELISA B ; BARCELOS, YUSSIF T ; ABURJAILE, FLÁVIA F ; RODRIGUES, LAERTE M ; MEIRA JR, WAGNER ; DE MELO-MINARDI, RAQUEL C . VERMONT: Visualizing mutations and their effects on protein physicochemical and topological property conservation. BMC Proceedings , v. 8, p. S4, 2014. 51. PIRES, D. E. V. 2013 PIRES, D. E. V. ; DE MELO-MINARDI, R. C. ; da Silveira, C. H. ; CAMPOS, F. F. ; Meira, W. . aCSM: noise-free graph-based signatures to large-scale receptor-based ligand prediction. Bioinformatics (Oxford. Print) , v. 29, p. 855-861, 2013. 52. Bastard, Karine 2013 Bastard, Karine ; SMITH, ADAM ALEXANDER THIL ; VERGNE-VAXELAIRE, CARINE ; PERRET, ALAIN ; ZAPARUCHA, ANNE ; DE MELO-MINARDI, RAQUEL ; MARIAGE, ALINE ; BOUTARD, MAGALI ; DEBARD, ADRIEN ; LECHAPLAIS, CHRISTOPHE ; PELLE, CHRISTINE ; PELLOUIN, VIRGINIE ; PERCHAT, NADIA ; PETIT, JEAN-LOUIS ; Kreimeyer, Annett ; MEDIGUE, CLAUDINE ; Weissenbach, Jean ; ARTIGUENAVE, FRANÇOIS ; DE BERARDINIS, VÉRONIQUE ; VALLENET, DAVID ; et.al . Revealing the hidden functional diversity of an enzyme family. Nature Chemical Biology , v. 10, p. 42-49, 2013. 53. Goncalves-Almeida, V. M. 2012 Goncalves-Almeida, V. M. ; PIRES, D. E. V. ; de Melo-Minardi, R. C. ; da Silveira, C. H. ; Meira, W. ; SANTORO, M. M. ; MELO-MINARDI, R. C. . HydroPaCe: understanding and predicting cross-inhibition in serine proteases through hydrophobic patch centroids. Bioinformatics (Oxford. Print) , v. 28, p. 342-349, 2012. 54. PIRES, D. E. V. 2012 PIRES, D. E. V. ; TOTTI, L. ; MOREIRA, R. ; FAZZION, E. C. ; FONSECA, O. ; MEIRA JR, W. ; MELO, R. C. ; GUEDES NETO, D. O. . FPCluster: An Efficient Out-of-core Clustering Strategy without a Similarity Metric. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 3, p. 132, 2012. 55. Arumugam, Manimozhiyan 2011 Arumugam, Manimozhiyan ; Raes, Jeroen ; Pelletier, Eric ; Le Paslier, Denis ; Yamada, Takuji ; Mende, Daniel R. ; Fernandes, Gabriel R. ; Tap, Julien ; Bruls, Thomas ; Batto, Jean-Michel ; Bertalan, Marcelo ; Borruel, Natalia ; Casellas, Francesc ; Fernandez, Leyden ; Gautier, Laurent ; Hansen, Torben ; Hattori, Masahira ; Hayashi, Tetsuya ; Kleerebezem, Michiel ; MELO, R. C. ; et.al . Enterotypes of the human gut microbiome. Nature (London) , p. 1-7, 2011. 56. Pires, Douglas EV 2011 Pires, Douglas EV ; de Melo-Minardi, Raquel C ; dos Santos, Marcos A ; da Silveira, Carlos H ; Santoro, Marcelo M ; Meira, Wagner ; MELO-MINARDI, R. C. . Cutoff Scanning Matrix (CSM): structural classification and function prediction by protein inter-residue distance patterns. BMC GENOMICS , v. 12, p. S12, 2011. 57. Bellinzoni, M. 2011 Bellinzoni, M. ; BASTARD, K. ; Perret, A. ; Zaparucha, A. ; PERCHAT, N. ; Vergne, C. ; Wagner, T. ; de Melo-Minardi, R. C. ; ARTIGUENAVE, F. ; Cohen, G. N. ; Weissenbach, J. ; Salanoubat, M. ; Alzari, P. M. ; MELO-MINARDI, R. C. . 3-keto-5-aminohexanoate cleavage enzyme: a common fold for an uncommon Claisen-type condensation. The Journal of Biological Chemistry (Print) , v. 286, p. 27399-27405, 2011. 58. Qin, Junjie 2010 Qin, Junjie ; Li, Ruiqiang ; Raes, Jeroen ; Arumugam, Manimozhiyan ; Burgdorf, Kristoffer Solvsten ; Manichanh, Chaysavanh ; Nielsen, Trine ; Pons, Nicolas ; Levenez, Florence ; Yamada, Takuji ; Mende, Daniel R. ; Li, Junhua ; Xu, Junming ; Li, Shaochuan ; Li, Dongfang ; Cao, Jianjun ; Wang, Bo ; Liang, Huiqing ; Zheng, Huisong ; MELO, R. C. ; et.al . A human gut microbial gene catalogue established by metagenomic sequencing. Nature (London) , v. 464, p. 59-65, 2010. 59. Ribeiro, Cristina 2010 Ribeiro, Cristina ; Togawa, Roberto C ; Neshich, Izabella AP ; Mazoni, Ivan ; Mancini, Adauto L ; MELO-MINARDI, R. C. ; da Silveira, Carlos H ; Jardine, Jose G ; Santoro, Marcelo M ; Neshich, Goran . Analysis of binding properties and specificity through identification of the interface forming residues (IFR) for serine proteases in silico docked to different inhibitors. BMC Structural Biology (Online) , v. 10, p. 36, 2010. 60. MELO-MINARDI, R. C. 2010 MELO-MINARDI, R. C. ; BASTARD, K. ; ARTIGUENAVE, F. . Identification of subfamily-specific sites based on active sites modeling and clustering. Bioinformatics (Oxford. Print) , v. 26, p. 3075-3082, 2010. 61. EHRLICH, D 2010 EHRLICH, D ; Antolin, M ; ARTIGUENAVE, F. ; Batto, Jean-Michel ; Bertalan, Marcelo ; Blottiere, H ; Borruel, N ; Brechot, C ; Bruls, T ; Brugdof, KS ; Cao, Jianjun ; Casellas, F ; Colombel, JF ; Doré, J ; Delorme, C ; Denarlaz, G ; Dervyn, R ; Forte, M ; Friss, C ; MELO, R. C. ; et.al . Metagenomics of the intestinal microbiota: potential applications. Gastroentérologie Clinique et Biologique , v. 34, p. S23-S28, 2010. 62. da Silveira, Carlos H. 2009 da Silveira, Carlos H. ; Pires, Douglas E. V. ; Minardi, Raquel C. ; Ribeiro, Cristina ; Veloso, Caio J. M. ; Lopes, Julio C. D. ; Meira, Wagner ; Neshich, Goran ; Ramos, Carlos H. I. ; Habesch, Raul ; Santoro, Marcelo M. . Protein cutoff scanning: A comparative analysis of cutoff dependent and cutoff free methods for prospecting contacts in proteins. Proteins (Print) , v. 74, p. 727-743, 2009. 63. Gomide, Janaína 2009 Gomide, Janaína ; Melo-Minardi, Raquel ; Santos, Marcos Augusto dos ; Neshich, Goran ; Meira Jr., Wagner ; Lopes, Júlio César ; Santoro, Marcelo . Using linear algebra for protein structural comparison and classification. Genetics and Molecular Biology (Impresso) , v. 32, p. 645-651, 2009. 64. MELO, R. C. 2007 MELO, R. C. ; RIBEIRO, C. ; MURRAY, C. S. ; VELOSO, C. J. M. ; SILVEIRA, C. H. ; NESHICH, G. ; MEIRA JR., W. ; CARCERONI, R. L. ; SANTORO, M. M. . Finding protein-protein interaction patterns by contact map matching. Genetics and Molecular Research , v. 6, p. 1-10, 2007. 65. VELOSO, C. J. M. 2007 VELOSO, C. J. M. ; SILVEIRA, C. H. ; MELO, R. C. ; RIBEIRO, C. ; LOPES, J. C. D. ; SANTORO, M. M. ; MEIRA JR., W. . On the characterization of energy networks of proteins. Genetics and Molecular Research , v. 6, p. 799-820, 2007. 66. MELO, R. C. 2006 MELO, R. C. ; LOPES, C. E. R. ; FERNANDES JR., F. A. ; SILVEIRA, C. H. ; SANTORO, M. M. ; CARCERONI, R. L. ; MEIRA JR., W. ; ARAUJO, A. A. . A contact map matching approach to protein structure similarity analysis. Genetics and Molecular Research , v. 5, p. 284-308, 2006. 67. NESHICH, G. 2006 NESHICH, G. ; MAZONI, I. ; OLIVEIRA, S. R. M. ; YAMAGUSHI, M. E. B. ; KUSER-FALCAO, P. R. ; BORRO, L. C. ; MORITA, D. U. ; SOUZA, K. R. R. ; ALMEIDA, G. V. ; MELO, R. C. . Star STING server: a multiplatform environment for protein structure analysis. Genetics and Molecular Research , v. 5, p. 717-722, 2006. 68. Goran Neshich 2006 Goran Neshich ; MAZONI, Ivan ; Stanley R. M. Oliveira ; Michel E. B. Yamagishi ; Paula R. Kuser ; BORRO, L. C. ; MORITA, D. ; SOUZA, K. ; ALMEIDA, G. ; JARDINE, J. G. ; TOGAWA, R. ; Roberto H. Higa ; CRUZ, S. ; Fabio D. Vieira ; Edgard H. Santos ; MELO, R. C. ; SANTORO, M. . The Star STING server: A multiplatform environment for protein structure analysis. Genetics and Molecular Research , v. 5, p. 717-722, 2006. 69. PRADO, T. A. K. L. 2003 PRADO, T. A. K. L. ; MEIRA JR., W. ; SANTORO, M. M. ; CARVALHO, M. B. ; CARCERONI, R. L. ; SILVEIRA, C. H. ; MELO, R. C. ; FONSECA, J. A. . Using structural signatures for identifying globins: the intrasubunit electrostatics interactions. Revista Tecnologia da Informação , v. 3, p. 115-118, 2003. Livros publicados/organizados ou edições 1. SCHERER, N. ; DE MELO-MINARDI, RAQUEL C . Advances in Bioinformatics and Computational Biology. 1. ed. Springer Nature, 2022. v. 1. 165p . 2. MARIANO, D. C. B. ; DE MELO-MINARDI, RAQUEL C. . Introdução à Programação Web para Bioinformática: HTML, CSS, PHP & JavaScript. 1. ed. , 2017. 410p . 3. MARIANO, D. C. B. ; DE MELO-MINARDI, R. C. . Introdução à Programação para Bioinformática com Perl. 1. ed. North Charleston, SC (EUA): CreateSpace Independent Publishing Platform, 2016. 4. MARIANO, D. C. B. ; BARROSO, J. R. P. M. ; CORREIA, T. S. ; DE MELO-MINARDI, R. C. . Introdução à Programação para Bioinformática com Biopython. 1. ed. North Charleston, SC (EUA): CreateSpace Independent Publishing Platform, 2015. Capítulos de livros publicados 1. MARIANO, DIEGO ; Puça, Maria Carolina ; Salazar, Yanka E. A. R. ; Pereira Lemos, Rafael ; MAIA, GIOVANA C. F. ; Santos, Lucas Moraes dos ; Sousa, Tais Nobrega de ; MELO-MINARDI, RAQUEL CARDOSO DE . Using Machine Learning and Graph-Based Signatures to Evaluate Normal and Decreased Function CYP2D6 Haplotypes. Using Machine Learning and Graph-Based Signatures to Evaluate Normal and Decreased Function CYP2D6 Haplotypes. 01ed.Switzerland: Springer Nature Switzerland, 2026, v. 16037, p. 90-105. 2. Bastos, Ana Luísa Araújo ; LEMOS, RAFAEL PEREIRA ; MARIANO, DIEGO ; Yamada, Camila A. O. ; Pirovani, Milenna M. ; DE MELO-MINARDI, RAQUEL CARDOSO . Towards Fast Binding Affinity Scoring in Protein¿Protein Complexes via Interatomic Contacts and Linear Regression. Lecture Notes in Computer Science. 1ed.: Springer Nature Switzerland, 2026, v. , p. 181-191. 3. Moreira, Eduardo U.M. ; MARIANO, DIEGO C.B. ; DE MELO-MINARDI, RAQUEL C. . Computational analysis of mutations in SARS-CoV-2 variants spike protein and protein interactions. Features, Transmission, Detection, and Case Studies in COVID-19. 1ed.: Elsevier, 2024, v. , p. 123-139. 4. MARIANO, DIEGO ; DOS SANTOS, LUCAS MORAES ; DE MELO-MINARDI, RAQUEL CARDOSO . Computational Modeling and Machine Learning in Bioinformatics. Advances in Bioinformatics and Biomedical Engineering. 1ed.: IGI Global, 2024, v. , p. 107-136. 5. Puelles, Angie Atoche ; BASTOS, LUANA LUIZA ; Paixão, Vivian Morais ; ARAUJO, SHEILA CRUZ ; DE MELO MINARDI, RAQUEL CARDOSO . Virtual Screening. Virtual Screening: Introduction and Importance in Drug Discovery. 1ed.: , 2024, v. , p. 209-236. 6. DE OLIVEIRA, LEANDRO MORAIS ; BASTOS, LUANA LUIZA ; Paixão, Vivian Morais ; Gontijo, Leticia Aparecida ; BIALVES, TATIANE SENNA ; MARIANO, DIEGO ; DE MELO MINARDI, RAQUEL CARDOSO . Structural Bioinformatics. Structural Bioinformatics. 1ed.: , 2024, v. 1, p. 169-208. 7. CIOLETTI, ALESSANDRA G. ; Carvalho, Frederico C. ; Dos Santos, Lucas M. ; Minardi, Raquel C. M. . Deep Learning in Bioinformatics. In: FAZENDEIRO, PAULO; LEITE, CARMELITA. (Org.). Advances in Bioinformatics and Biomedical Engineering. 1ed.: IGI Global, 2024, v. , p. 137-168. 8. DE MELO-MINARDI, R. C. ; BASTOS, LUANA ; PRIMOLA, A. P. ; GUIMARAES, R. S. . Impactos da inteligência artificial nas ciências da saúde e suas implicações éticas. In: Adriana Minardi Peret Primola; Elba Cristina Chaves; José Helvecio Kalil de Souza; Maria Ribeiro Lopes; Mário Lúcio Moreira Lopes. (Org.). Ética na Saúde: Abordagem multidisciplinar. 1ed.Belo Horizonte: Ética profissional e ocupacional, 2021, v. 1, p. 1-1. 9. MELO-MINARDI, R. C. . Visualização de dados usando Processing. Primeira Escola de. 1ed.Belo Horizonte: Instituto de Ciências Exatas, UFMG, 2012, v. 1, p. 55-88. Textos em jornais de notícias/revistas 1. DE MELO-MINARDI, RAQUEL C ; AZEVEDO, VASCO ; BARH, D. ; SILVEIRA, S. A. ; GOES-NETO, A. . Revistaq - a revista que questiona. Revistaq - a revista que questiona, Brasília, p. 130 - 137, 11 maio  2022. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. DOS SANTOS, LUCAS MORAES ; MARIANO, DIEGO ; DE MELO MINARDI, RAQUEL CARDOSO . ViPeC: Vision transformer-based approach for Peptide-protein interface Classification. In: 2024 IEEE Conference on Computational Intelligence in Bioinformatics and Computational Biology (CIBCB), 2024, Natal. 2024 IEEE Conference on Computational Intelligence in Bioinformatics and Computational Biology (CIBCB), 2024. p. 1. 2. LEMOS, RAFAEL P. ; MARIANO, DIEGO ; SILVEIRA, SABRINA A. ; MELO-MINARDI, RAQUEL C. DE . COCαDA - Large-Scale Protein Interatomic Contact Cutoff Optimization by Cα Distance Matrices. In: Simpósio Brasileiro de Bioinformática, 2024, Brasil. Anais do XVII Simpósio Brasileiro de Bioinformática (BSB 2024), 2024. v. 1. p. 59-70. 3. MOREIRA, EDUARDO U. M. ; MORAIS, LEANDRO ; ARAUJO, SHEILA C. ; LEMOS, RAFAEL P. ; BASTOS, ANA LUÍSA A. ; LIMA, ALESSANDRA ; MARIANO, DIEGO ; MELO-MINARDI, RAQUEL C. DE . Predicting Mutation-Driven Changes in the SARS-CoV-2 Spike Protein Using Structural Signatures and Neural Networks. In: Simpósio Brasileiro de Bioinformática, 2024, Brasil. Anais do XVII Simpósio Brasileiro de Bioinformática (BSB 2024), 2024. p. 167-178. 4. COSTA, HELENA LOTT ; MAIA, GIOVANA C. F. ; CHAVES, LUCAS G. S. ; MARIANO, DIEGO ; MELO-MINARDI, RAQUEL C. DE . Teaching bioinformatics programming in high school: a case report. In: Simpósio Brasileiro de Bioinformática, 2024, Brasil. Anais do XVII Simpósio Brasileiro de Bioinformática (BSB 2024), 2024. p. 202-210. 5. CIOLETTI, ALESSANDRA G. ; LEMOS, RAFAEL P. ; SANTOS, LUCAS M. DOS ; MARIANO, DIEGO ; MELO-MINARDI, RAQUEL C. DE . Using graph-based structural signatures and machine learning algorithms for molecular docking assessment of histone deacetylases and small ligands. In: Simpósio Brasileiro de Bioinformática, 2024, Brasil. Anais do XVII Simpósio Brasileiro de Bioinformática (BSB 2024), 2024. p. 223-234. 6. SANTOS, L. M. ; MARIANO, DIEGO ; BASTOS, L. L. ; CIOLETTI, A. ; DE MELO-'MINARDI, RAQUEL CARDOSO . Peptide-protein interface classification using convolutional neural networks. In: Brazilian Symposium on Bioinformatics, 2023, Curitiba. Advances in Bioinformatics and Computational Biology: 16th Brazilian Symposium on Bioinformatics, BSB 2023,. Zurich: Springer, 2023. v. 1. p. 1-1. 7. SANTOS, L. M. ; MELO-MINARDI, RAQUEL C. . Identifying large scale conformational changes in proteins through distance maps and convolutional networks. In: 15th Brazilian Symposium on Bioinformatics, 2022, Búzios. Proceedings of the 15th Brazilian Symposium on Bioinformatics, 2022. 8. SANTANA, C. A. ; SILVEIRA, S. A. ; MORAES, J. P. A. ; IZIDORO, SANDRO C. ; DE MELO-MINARDI, R. C. ; RIBEIRO, A. J. M. ; TYZACK, J. D. ; BORKAKOTI, N. ; THORNTON, J. M. . GRaSP: a graph-based residue neighborhood strategy to predict binding sites. In: 19th European Conference on Computational Biology, 2020, Virtual. Proceedings of the 19th European Conference on Computational Biology, 2020. 9. VILLELA, MARIA LÚCIA BENTO ; FERREIRA, LIDIA SILVA ; BARROS, DIEGO AUGUSTO DE FARIA ; PRATES, RAQUEL OLIVEIRA ; MINARDI, RAQUEL CARDOSO DE MELO . PryMeVis: Uma ferramenta para Modelagem de Design de Privacidade. In: XIII Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos, 2020, Belém. Anais do Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos (SBSC), 2016. p. 16. 10. MARIANO, DIEGO C.B. ; FERREIRA, M. ; SOUZA, B. ; SANTOS, LUCIANNA HELENE ; DE MELO MINARDI, RAQUEL C. . A brief history of Bioinformatics told by data visualization. In: Brazilian Symposium on Bioinformatics, 2020, Online. Porceedings of the Brazilian Symposium on Bioinformatics, 2020. 11. CAMPELO, J. A. G. ; MONTEIRO, C. R. ; SILVEIRA, C. H. ; SILVEIRA, S. A. ; DE MELO-MINARDI, RAQUEL C. . Protein structural signatures revisited: geometric linearity of main chains are more relevant to classification performance than packing of residues. In: 7th International Work-Conference on Bioinformatics and Biomedical Engineering, 2019, Granada. Proceedings of the 7th International Work-Conference on Bioinformatics and Biomedical Engineering, 2019. v. 11465. p. 391-402. 12. FASSIO, A. V. ; SANTANA, C. A. ; CERQUEIRA, F. R. ; SILVEIRA, C. H. ; ROMANELLI, J. P. R. ; DE MELO-MINARDI, RAQUEL C. ; SILVEIRA, S. A. . visGReMLIN: an interactive strategy to visualize common subgraphs in protein-ligand interaction. In: International Work Conference on Bioinformatics and Biomedical Enginnering, 2018, Granada. In Proceedings of the International Work Conference on Bioinformatics and Biomedical Enginnering, 2018. 13. FASSIO, A. V. ; SANTANA, CHARLES A. ; CERQUEIRA, FABIO R. ; SILVEIRA, C. H. ; ROMANELLI, JOÃO P. R. ; DE MELO-MINARDI, R. C. ; SILVEIRA, S. A. . An Interactive Strategy to Visualize Common Subgraphs in Protein-Ligand Interaction. In: 6th International Work-Conference on Bioinformatics and Biomedical Engineering, 2018, Granada. Lecture Notes in Computer Science book series. Cham: Springer, 2018. v. 10813. 14. MARTINS, PEDRO M. ; MAYRINK, VINÍCIUS D. ; DE A. SILVEIRA, SABRINA ; da Silveira, Carlos H. ; DE LIMA, LEONARDO H. F. ; DE MELO- MINARDI, RAQUEL C. . How to compute protein residue contacts more accurately?. In: the 33rd Annual ACM Symposium, 2018, Pau. Proceedings of the 33rd Annual ACM Symposium on Applied Computing  - SAC '18, 2018. p. 60. 15. FRANCISCANI, GERALDO RIBEIRO ; SANTOS, RODRYGO ; BOAVENTURA, MICHEL ; BERNARDINA, PEDRO DALLA ; Meira, Wagner ; DE MELO MINARDI, RAQUEL CARDOSO . Experimental Evaluation of Crowdsourcing on the Characterization of Data Visualization Techniques. In: 2017 Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2017, Uberlandia. 2017 Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2017. p. 432-432. 16. MEDINA G., SUSANA ; FASSIO, ALEXANDRE VICTOR ; SILVEIRA, SABRINA DE A ; da Silveira, Carlos H. ; DE MELO-MINARDI, RAQUEL C. . CALI: A Novel Visual Model for Frequent Pattern Mining in Protein-Ligand Graphs. In: 2017 IEEE 17th International Conference on Bioinformatics and Bioengineering (BIBE), 2017, Washington. 2017 IEEE 17th International Conference on Bioinformatics and Bioengineering (BIBE), 2017. p. 352. 17. MARTINS, P. M. ; MAYRINK, V. ; SILVEIRA, S. A. ; SILVEIRA, C. H. ; LIMA, L. H. F. ; MELO, R. C. . How to more accurately compute protein residue contacts?. In: ACM Symposium on Applied Computing - TRACK ON BIOINFORMATICS (BIO), 2017, Pau. Proceedings of the ACM Symposium on Applied Computing - TRACK ON BIOINFORMATICS (BIO), 2018. 18. SEN, SAGAR ; RIBEIRO, MANOEL HORTA ; DE MELO MINARDI, RAQUEL C. ; Meira, Wagner ; NYGARD, MARI . Portinari: A Data Exploration Tool to Personalize Cervical Cancer Screening. In: 2017 IEEE/ACM 39th International Conference on Software Engineering (ICSE), 2017, Buenos Aires. 2017 IEEE/ACM 39th International Conference on Software Engineering: Software Engineering in Society Track (ICSE-SEIS), 2017. p. 37. 19. CONSTANTINO, KATTIANA ; FIGUEIREDO, EDUARDO ; CARNEIRO, GLAUCO ; MINARDI, RAQUEL . Multiple View Interactive Environment to Analyze Software Product Line Tools. In: XII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação, 2016. Anais do Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI). p. 240. 20. ARAUJO, MATHEUS LIMA DINIZ ; NASCIMENTO, LURO ; RAFAEL, GUSTAVO CAETANO ; DE MELO-MINARDI, RAQUEL ; BENEVENUTO, FABRÍCIO . Emotional Fingerprint from Authors in Classical Literature. In: the 22nd Brazilian Symposium, 2016, Teresina. Proceedings of the 22nd Brazilian Symposium on Multimedia and the Web - Webmedia '16, 2016. p. 263. 21. SANTANA, CHARLES A. ; CERQUEIRA, FABIO R. ; SILVEIRA, CARLOS H. DA ; FASSIO, ALEXANDRE V. ; MELO-MINARDI, RAQUEL C. DE ; SILVEIRA, SABRINA DE A. . GReMLIN: A Graph Mining Strategy to Infer Protein-Ligand Interaction Patterns. In: 2016 IEEE 16th International Conference on Bioinformatics and Bioengineering (BIBE), 2016, Taichung. 2016 IEEE 16th International Conference on Bioinformatics and Bioengineering (BIBE), 2016. p. 28. 22. SILVEIRA, S. A. ; FASSIO, A. V. ; SILVEIRA, C. H. ; MELO-MINARDI, R. C. . Revealing protein-ligand interaction patterns through frequent subgraph mining. In: The 2015 International Conference on Bioinformatics & Computational Biology, 2015, Lasd Vegas. The Proceedings of the 2015 International Conference on Bioinformatics & Computational Biology, 2015. 23. FRANCISCANI JR., G. ; SANTOS, R. L. T. ; OTTONI, R. ; PESCE, J. P. ; MEIRA JR., W. ; DE MELO-MINARDI, R.C. . An annotation process for data visualization techniques. In: DATA ANALYTICS 2014, The Third International Conference on Data Analytics, 2014, Roma. Proceedins of the Third International Conference on Data Analytics, 2014. 24. FASSIO, A. V. ; SILVEIRA, S. A. ; DE MELO-MINARDI, R.C. . Visual and interactive strategies to reveal patterns of protein-ligand interactions. In: ISCB-LA X-Meeting 2014, 2014, Belo Horizonte. Anais do ISCB-LA X-Meeting 2014, 2014. 25. MAGALHAES, T. R. ; DEWAN, P. ; KUMARAGURU, P. ; MELO-MINARDI, R. C. ; ALMEIDA, V. . uTrack: Track Yourself! Monitoring Information on Online Social Media. In: International World Wide Web Conference, 2013, Rio De Janeiro. Proceedings of the 2nd International World Wide Web Conference, 2013. 26. RODRIGUES, A. O. ; MEIRA JR., W. ; MELO-MINARDI, R. C. . Como nos Sentimos: Uma Ferramenta de Mineração Visual de Sentimentos no Twitter. In: II Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining, 2013, Maceió. Proceedings of the II Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining, 2013. 27. MELO-MINARDI, R. C. ; DIGIAMPIETRI, L. A. ; VAZ DE MELO, P. O. S. ; FRANCISCANI JR., G. ; OLIVEIRA, L. B. . Caracterização dos programas de pós-graduação em Bioinformática no Brasil. In: II Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining, 2013, Maceió. proceedings of the II Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining, 2013. 28. SILVEIRA, S. A. ; GONCALVES-ALMEIDA, V. M. ; BARCELOS, Y. ; LIMA, E. B. ; ABURJAILE, F. ; RODRIGUES, L. M. ; MEIRA JR., W. ; MELO-MINARDI, R. C. . VERMONT: Visualizing mutations and their effects on protein physicochemical and topological property conservation. In: IEEE Symposium on Biological Data Visualization, 2013, Atlanta. Proceedins of the 3rd IEEE Symposium on Biological Data Visualization, 2013. 29. SARAIVA, L. A. ; SILVA, R. C. ; CAMPS, I. ; MELO-MINARDI, R. C. ; VELOSO, M. P. . Docking studies of a new series of analgesic and anti-inflamatory compounds (NSAIDs) with cyclooxigenases. In: International Society for Computational Bioogy - Latin America 2012 Conference on Bioinformatics, 2012, Santiago. Proceedings of the ISCB Latin America 2012, 2012. 30. SILVEIRA, S. A. ; RODRIGUES, A. O. ; SILVEIRA, C. H. ; MELO-MINARDI, R. C. ; MEIRA JR., W. . ADVISe: Visualizing the dynamics of enzyme annotations in UniProt/SwissProt. In: IEEE Symposium on Biological Data Visualization, 2012, Seattle. Proceedings of the 2nd IEEE Symposium on Biological Data Visualization, 2012. 31. E.B. de Lima ; MELO-MINARDI, R. C. ; M. Zaki ; Meira Jr., Wagner . Data integration via constrained clustering: an application to enzyme clustering. In: Eleventh SIAM International Conference on Data Mining, 2011, Phoenix/Mesa. Proceedings of the Eleventh SIAM International Conference on Data Mining, 2011. 32. MELO-MINARDI, R. C. ; BASTARD, K. ; ARTIGUENAVE, F. . High performance computing for protein sequence modelling. In: Congresso da Sociedade Brasileira de Computação - e-Science, 2011, Natal. Anais do e-Science, 2011. 33. MINARDI, R. C. M. ; ARTIGUENAVE, F. ; NESHICH, G. . Large scale protein function prediction tools. In: Colloque d?Informatique: Brésil / INRIA, Coopérations, Avancées et Défis, 2009, Bento Gonçalves. Anais do Colóquio em Informática: Brasil / INRIA, Cooperações, Avanços e Desafios, 2009. 34. MELO, R. C. ; GOMIDE, J. S. ; DIAS, P. S. ; MEIRA JR., W. ; SANTORO, M. M. . Mining structural signatures of proteins. In: III Workshop de Algoritmos e Aplicações em Mineração de Dados, 2007, João Pessoa. Anais do III Workshop de ALgoritmos e Aplicações em Mineração de Dados, 2007. 35. AIOFFI, W. M. ; MATEUS, G. R. ; ALMEIDA, J. M. ; MELO, R. C. . Dynamic content placement for mobile content distribution networks. In: 9th International Workshop on Web Content Caching and Distribution, 2004, Beijing. Web Content Caching and Distribution : 9th International Workshop, 2004. 36. MELO, R. C. ; LOPES, C. E. R. ; FERNANDES JR., F. A. ; SILVEIRA, C. H. ; SANTORO, M. M. ; CARCERONI, R. L. ; MEIRA JR., W. ; ARAUJO, A. A. . A contact map matching approach to protein structure similarity analysis. In: II International Conference on Bioinformatics and Computational Biology, 2004, Angra dos Reis. Proceedings of the II International Conference on Bioinformatics and Computational Biology, 2004. 37. FERNANDES JR., F. A. ; LOPES, C. E. R. ; MELO, R. C. ; SANTORO, M. M. ; CARCERONI, R. L. ; MEIRA JR., W. ; ARAUJO, A. A. ; SILVEIRA, C. H. . An image-matching approach to protein similarity analysis. In: XVII Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing, 2004, Curitiba. Proceedings of the XVII Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing, 2004. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. BASTOS, LUANA LUIZA ; LEMOS, RAFAEL P. ; MARIANO, DIEGO ; MELO-MINARDI, RAQUEL C. DE . A strategy for refining the calculation of contacts in protein-RNA complexes. In: Simpósio Brasileiro de Bioinformática, 2024, Brasil. Anais do XVII Simpósio Brasileiro de Bioinformática (BSB 2024), 2024. p. 241-246. 2. NASCIMENTO, FELIPE ; Melo-Minardi, Raquel . Visualização de grandes redes em ambiente web. In: IV Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining, 2015. Anais do Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining (BraSNAM). 3. PIRES, D. E. V. ; TOTTI, L. ; MOREIRA, R. ; FAZZION, E. ; FONSECA, O. ; MEIRA JR., W. ; MELO-MINARDI, R. C. ; GUEDES, D. . Uma estratégia out-of-core de agrupamento eficiente sem medida de similaridade. In: Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados (SBBD), 2011, Florianópolis. Anais do Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados, 2011. 4. DALIP, D.H ; SANTOS, R.L. ; OLIVEIRA, D.R.R. ; AMARAL, V.F. ; GONÇALVES, M.A. ; PRATES, R.O. ; MELO-MINARDI, R. C. ; ALMEIDA, J. M. . A tool to support users´ assessment of the quality of wikipedia articles. In: ACM/IEEE Joint Conference on Digital Libraries, 2011, Ottawa. Proceedings of the ACM/IEEE Joint Conference on Digital Libraries, 2011. 5. PRADO, T. A. K. L. ; MEIRA JR., W. ; SANTORO, M. M. ; CARVALHO, M. B. ; CARCERONI, R. L. ; SILVEIRA, C. H. ; MELO, R. C. ; FONSECA, J. A. . Using structural signatures for identifying globins: the intra-subunit electrostatics interactions. In: II Brazilian Workshop on Bioinformatics, 2003, Macaé. Proceedings of the II Brazilian Workshop on Bioinformatics, 2003. Resumos publicados em anais de congressos 1. PAIXAO, V. ; DE MELO-MINARDI, RAQUEL C . Computational methodology for discovery of potential inhibitory peptides. In: Brazilian Symposium on Bioinformatics (BSB), 2022, Armação dos Búzios. Proceedings of the 15th Brazilian Symposium on Bioinformatics, 2022. 2. BARROS, D. A. F. ; PRATES, R. O. ; DE MELO-MINARDI, R. C. . Uma investigação sobre as técnicas de visualização de informação quantitativas e qualitativas. In: XIII Simpósio Brasileiro Sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais, 2014, Foz do Iguaçu. Anais do XIII Simpósio Brasileiro Sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais, 2014. 3. BARCELOS, Y. ; LEITE, L. R. ; ABURJAILE, F. ; OLIVEIRA, S. T. ; MELO-MINARDI, R. C. . Combining traditional and high-density visualizations in a dashboard to network health monitoring. In: IEEE Visual Analytics Science and Technology, 2012, Seattle. Proceedings of the IEEE Symposium on Visual Analytics Science and Technology, 2012. 4. M. Bellinzoni ; A. Zaparucha ; A. Perret ; Vergne, Carine ; Bastard, Karine ; Berardinis, Veronique ; MELO-MINARDI, R. C. ; Wagner, Tristan ; Kreimeyer, Annett ; ARTIGUENAVE, F. ; Weissenbach, Jean ; Cohen, Georges N. ; Salanoubat, Marcel ; Alzari, Pedro M. . 3-keto-5-aminohexanoate cleavage enzyme: a common fold for an uncommon reaction. In: EMBO Conference Series: Catalytic mechanisms by biological systems: Catalytic mechanisms by biological systems at the interface between chemistry and biology, 2010, Hamburg. EMBO Conference Series: Catalytic mechanisms by biological systems: Catalytic mechanisms by biological systems at the interface between chemistry and biology, 2010. 5. GOMIDE, J. S. ; MELO, R. C. ; MEIRA JR., W. ; SANTORO, M. M. . Measuring protein structure similarity using the Levenshtein distance. In: BIOMAT, 2008, Campos do Jordao. BIOMAT, 2008. 6. ALMEIDA, V. M. G. ; SILVEIRA, S. A. ; CREPALDE, M. A. ; SANTOS, M. A. ; MELO, R. C. ; SILVEIRA, C. H. ; LOPES, J. C. D. ; SANTORO, M. M. . Using singular value decomposition and latent semactic indexing to search structural signatures in subtilase protein family. In: BIOMAT, 2008, Campos do Jordao. BIOMAT, 2008. 7. Melo-Minardi, Raquel ; GOMIDE, J. S. ; SILVEIRA, C. H. ; NESHICH, G. ; LOPES, J. C. D. ; MEIRA JR., W. ; SANTORO, M. M. . Protein family structural classification based on intra-chain contacts. In: X-Meeting 2008 (Quarto Encontro da Associação Brasileira de Bioinfiormática e Biologia Computacional), 2008, Fortaleza. Anais do X-Meeting 2008 (Quarto Encontro da Associação Brasileira de Bioinfiormática e Biologia Computacional), 2008. 8. MELO, R. C. ; GOMIDE, J. S. ; MEIRA JR., W. ; LOPES, J. C. D. ; NESHICH, G. ; SANTORO, M. M. . Mining structural signatures in proteins using intrachain interactions. In: X-Meeting 2007 (Terceiro Encontro da Associação Brasileira de Bioinformática e Biologia Computacional), 2007, São Paulo. Anais do AB3C 3rd International Conference, 2007. 9. GOMIDE, J. S. ; DIAS, P. S. ; MELO, R. C. ; SANTOS, M. A. ; SANTORO, M. M. ; MEIRA JR., W. . Using principal component analysis to classify protein structures. In: AB3C 3rd International Conference, 2007, São Paulo. Anais do AB3C 3rd International Conference, 2007. 10. MELO, R. C. ; MAZONI, I. ; NESHICH, G. ; SANTORO, M. M. ; MEIRA JR., W. . Contacts and the key elements for comparing two protein structures. In: X-Meeting 2006 (Segundo Encontro da Associação Brasileira de Bioinfiormática e Biologia Computacional), 2006, Fortaleza. Anais do Segundo Encontro da Associação Brasileira de Bioinfiormática e Biologia Computacional, 2006. 11. MELO, R. C. ; MAZONI, I. ; NESHICH, G. ; SANTORO, M. M. ; MEIRA JR., W. . Protein topology comparison based on contact maps. In: X-Meeting 2006 (Segundo Encontro da Associação Brasileira de Bioinfiormática e Biologia Computacional), 2006, Fortaleza. Anais do Segundo Encontro da Associação Brasileira de Bioinfiormática e Biologia Computacional, 2006. 12. MELO, R. C. ; MURRAY, C. S. ; ALVIM JR., M. S. F. ; SILVEIRA, C. H. ; CARCERONI, R. L. ; MEIRA JR., W. ; SANTORO, M. M. . Predicting globin folding pathways using and unfolding heuristic. In: X-Meeting 2005 (Primeiro Encontro da Associação Brasileira de Bioinfiormática e Biologia Computacional), 2005, Caxambú. Anais do Primeiro Encontro da Associação Brasileira de Bioinfiormática e Biologia Computacional, 2005. Apresentações de Trabalho 1. DE MELO-MINARDI, RAQUEL C . Artificial Intelligence And Biomes: Bioinformatics And Cheminformatics In Support Of Biodiversity Conservation And Sustainable Use. 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 2. DE MELO-MINARDI, R.C. ; SANTOS, A. C. ; MESQUITA, J. ; FREIRE, A. . O Perfil do cientista brasileiro em início e meio de carreira. 2023. (Apresentação de Trabalho/Comunicação). 3. DE MELO-MINARDI, R.C. . Present and perspectives of AI in bioinformatics. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 4. VASCONCELOS, A. T. R. ; BORONI, M. ; DE MELO-MINARDI, R. C. . Painel: Women in science. 2023. (Apresentação de Trabalho/Outra). 5. DE MELO-MINARDI, R. C. . Mesa-redonda: Carreira acadêmica em Bioinformática. 2022. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 6. MELO-MINARDI, R. C. . O PPG em Bioinformática da UFMG. 2022. (Apresentação de Trabalho/Comunicação). 7. DE MELO-MINARDI, R. . Bioinformática. 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 8. DE MELO-MINARDI, RAQUEL C . Inteligência artificial e bioinformática. 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 9. DE MELO-MINARDI, RAQUEL C . Introdução à Bioinformática. 2021. (Apresentação de Trabalho/Outra). 10. DE MELO-MINARDI, RAQUEL C. . Biologia computacional: do desenvolvimento de biocombustíveis de segunda geração a tratamentos para COVID-19. 2021. (Apresentação de Trabalho/Outra). 11. DE MELO-MINARDI, RAQUEL C. . Biologia Computacional: do desenvolvimento de biocombustíveis a tratamentos para COVID-19. 2021. (Apresentação de Trabalho/Outra). 12. DE MELO-MINARDI, RAQUEL C. . Perspectivas e desafios na Bioinformática Estrutural. 2021. (Apresentação de Trabalho/Outra). 13. DE MELO-MINARDI, RAQUEL C. . Bioinformática estrutural. 2021. (Apresentação de Trabalho/Outra). 14. DE MELO-MINARDI, RAQUEL C. . Bioinformática estrutural e métodos de inteligência computacional. 2021. (Apresentação de Trabalho/Outra). 15. DE MELO-MINARDI, RAQUEL C. . Bioquímica Estrutural e Bioinformática. 2021. (Apresentação de Trabalho/Outra). 16. DE MELO-MINARDI, RAQUEL C. . Bioinformática como ferramenta no combate ao coronavírus. 2021. (Apresentação de Trabalho/Outra). 17. DE MELO-MINARDI, R. . Modelos e algoritmos para bIoinformática estrutural de proteínas. 2020. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 18. DE MELO-MINARDI, R. C. . Biologia estrutural computacional: algoritmos e aplicações biotecnológicas. 2020. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 19. GOES-NETO, A. ; DE MELO-MINARDI, RAQUEL C ; TEIXEIRA, M. ; LOBO, F. . Inteligência artificial. 2020. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 20. DE MELO-MINARDI, R. ; SILVEIRA, S. A. . Bioinformática como ferramenta no combate à COVID-19. 2020. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 21. DE MELO-MINARDI, R.C. . Data visualization. 2016. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 22. MELO-MINARDI, R. C. ; ARTIGUENAVE, F. . Prédiction de patterns de site actifs de protéines pour la découverte de nouvelles activités enzymatiques. 2009. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 23. MELO, R. C. . Introdução à Bioinformática. 2006. (Apresentação de Trabalho/Outra). 24. FERNANDES JR., F. A. ; LOPES, C. E. R. ; MELO, R. C. ; SANTORO, M. M. ; CARCERONI, R. L. ; MEIRA JR., W. ; ARAUJO, A. A. ; SILVEIRA, C. H. . An Image-Mathcing Approach to Protein Similarity Analysis. 2004. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 25. FERNANDES JR., F. A. ; LOPES, C. E. R. ; MELO, R. C. ; SILVEIRA, C. H. ; SANTORO, M. M. ; CARCERONI, R. L. ; MEIRA JR., W. ; ARAUJO, A. A. . A Contact Map Matching Approch to Protein Similaryty Analysis. 2004. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 26. MELO, R. C. . A contact map matching approach to protein structure similarity analysis. 2004. (Apresentação de Trabalho/Seminário). Outras produções bibliográficas 1. DALIP, D.H ; SANTOS, R.L. ; OLIVEIRA, D.R.R. ; AMARAL, V.F. ; GONÇALVES, M.A. ; PRATES, R.O. ; MELO-MINARDI, R. C. ; ALMEIDA, J. M. . GreenWiki - A Tool to Support Users' Assessment of the Quality of Wikipedia Articles 2011 (Poster aceito). 2. MELO-MINARDI, R. C. ; ARTIGUENAVE, F. . Homology modelling based protein functional residues prediction 2009 (Poster aceito). Produção técnica Programas de computador sem registro 1. NESHICH, G. ; MAZONI, I. ; OLIVEIRA, S. R. M. ; YAMAGUSHI, M. E. B. ; KUSER-FALCAO, P. R. ; BORRO, L. C. ; MORITA, D. U. ; SOUZA, K. R. R. ; ALMEIDA, G. V. ; MELO, R. C. . STING. 2006. Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia 1. DE MELO MINARDI, RAQUEL C. . Nobel de Química de 2024: design computacional e previsão de estruturas de proteínas. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 2. DE MELO MINARDI, RAQUEL C. . Nobel de Física 2024: descobertas e invenções que contribuem para o treinamento de IA. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 3. DE MELO- MINARDI, RAQUEL C. . Programa Opinião Minas sobre Como as empresas podem usar a IA para se destacarem?. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). Demais tipos de produção técnica 1. DE MELO MINARDI, RAQUEL CARDOSO . Curso de Infografia, Dataviz e Infodesign: conceitos e prática. 2020. . 2. MARIANO, D. C. B. ; LEITE, C. ; SANTOS, L. H. ; ROCHA, R. ; DE MELO-MINARDI, RAQUEL C. . A guide to performing systematic literature reviews in bioinformatics. 2017. (Relatório de pesquisa). 3. DE MELO-MINARDI, RAQUEL C . Novel Computational Mehods for Protein Characterization. 2016. . 4. MELO-MINARDI, R. C. ; PIRES, D. E. V. ; SANTORO, M. M. ; MEIRA JR., W. . I Curso de Verão em Bioinformática Estrutural. 2011. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). Patentes e registros Patente A Confirmação do status de um pedido de patentes poderá ser solicitada à Diretoria de Patentes (DIRPA) por meio de uma Certidão de atos relativos aos processos 1. GALDINO, A. S. ; GALDINO, A. S. ; SOUZA, T. P. P. ; LIMA, W. J. N. ; RODRIGUES, M. Q. R. B. ; GONCALVES, D. B. ; NAGEM, R. A. P. ; NAGEM, RONALDO A. P. ; GODOI, R. R. ; DE MELO-MINARDI, RAQUEL C ; DE LIMA, LEONARDO HENRIQUE FRANCA ; LIMA, L. H. F. ; QUINTAO, L. X. S. ; et.al . Levedura, plasmídeo e enzima recombinantes  para a produção de fitase, processo de obtenção da enzima e usos.
							2021,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR1020210088150, título: "Levedura, plasmídeo e enzima recombinantes  para a produção de fitase, processo de obtenção da enzima e usos" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 06/05/2021 2. DE MELO-MINARDI, RAQUEL C ; SILVEIRA, S. A. ; GOMES, ISABELA DE S. ; SANTANA, CHARLES A ; SANTANA, C. A. ; LIMA, L. H. F. ; LIMA, LEONARDO HENRIQUE FRANCA DE ; PAULA, S. O. ; DE PAULA, SÉRGIO OLIVEIRA ; DIAS, ROBERTO SOUSA ; DIAS, R. S. ; MARCOLINO, LEANDRO SORIANO . Uso do ambenônio para modulação da protease 3CLpro do SARS-COV-2.
							2023,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR1020230060595, título: "Uso do ambenônio para modulação da protease 3CLpro do SARS-COV-2" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 31/03/2023 3. ABREU, A. P. ; SABINO, ADRIANO DE PAULA ; DE MELO-MINARDI, RAQUEL C ; MARIANO, D. C. B. ; CHAVES CARVALHO, FREDERICO . Processo para otimização de peptídeos com especificidade de ligação, peptídeos de usos.
							2025,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR10202500641, título: "Processo para otimização de peptídeos com especificidade de ligação, peptídeos de usos" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 31/03/2025 Programa de computador 1. DE MELO-MINARDI, R. C. ; GONCALVES-ALMEIDA, V. M. ; SILVEIRA, C. H. . PDBEST - PDB ENHANCED STRUCTURES TOOKIT. 2014. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 512014001080-5, data de registro:
							09/09/2014, título: "PDBEST - PDB ENHANCED STRUCTURES TOOKIT" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 2. SILVEIRA, C. H. ; CERQUEIRA, F. ; SILVEIRA, SABRINA A ; SANTANA, C. A. ; FASSIO, ALEXANDRE V ; DE MELO-MINARDI, RAQUEL C. . visGReMLIN. 2018. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512019000240-7, data de registro:
							25/04/2018, título: "visGReMLIN" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 3. ALMEIDA, V. M. G. ; CERQUEIRA, F. ; SILVEIRA, S. A. ; SANTANA, C. A. ; Romanelli, João P. R. ; FASSIO, ALEXANDRE V ; IZIDORO, S. C. ; OLIVEIRA, M. G. A. ; RIBEIRO, V. ; DE MELO-MINARDI, RAQUEL CARDOSO ; SILVEIRA, CARLOS H. DA ; PATARROYO-VARGAS, ADRIANA . VisGreMLIN 2.0. 2019. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512023000002-7, data de registro:
							13/02/2019, título: "VisGreMLIN 2.0" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. DE MELO-MINARDI, RAQUEL C ; PINTO, V. G..  Participação em banca de Abdirasak Mohamed Osman. FrameworkVS 3.0: A Web-Based Platform for Reproducible and Scalable Virtual Screening Workflows. 2026. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Computação) - Universidade Federal do Rio Grande. 2. TAGLIATI, C. A.; SOUZA, L.; MARTINS, J. P. A.; ALMEIDA, L.; MELO, R. C. .  Participação em banca de Anne Josiele de Lima Vital. Predição de nefrotoxicidade induzida por compostos químicos: uma abordagem in silico. 2025. Dissertação (Mestrado em Bioinformática) - Universidade Federal de Minas Gerais. 3. TAGLIATI, C. A.; MARTINS, J. P. A.; WEBER, G.; MELO, R. C. .  Participação em banca de Larissa Oliveira Lauriano. Utilizing machine learning for sleep stage classification in polysomnography: implementation and challenges from a physician perspective. 2024. Dissertação (Mestrado em Bioinformática) - Universidade Federal de Minas Gerais. 4. ORTEGA, J. M.; MELO, R. C. ; SANTOS, L. H. S..  Participação em banca de Juliana Rodrigues Pereira Silva. Planejamento e testes de interação de peptídeos com a proteína da espícula do SARS-CoV-2. 2022. Dissertação (Mestrado em Bioinformática) - Universidade Federal de Minas Gerais. 5. CARVALHO, V. A.; JAISWAL, A. K.; MELO, R. C. ; ANDRADE, B. S.; CARVALHO, R. D. O..  Participação em banca de Lucas Gabriel Rodrigues Gomes. Systematic Review of Non-Viral STIs for Therapeutic and Preventative Status Leads to the Development of a Multi-Epitope Vaccine Against Treponema pallidum: a Bioinformatics Approach. 2022. Dissertação (Mestrado em Bioinformática) - Universidade Federal de Minas Gerais. 6. BRAGA, T. V.; BRAGA, M. N. M.; PALMISANO, G.; SCHWAMMLE, V.; MELO, R. C. .  Participação em banca de Filipi Calbaizer Marchi. Metanálise de dados publicados de venômica permite a identificação de toxinas animais contendo glicosilação em resíduos de serina e treonina. 2021. Dissertação (Mestrado em Bioinformática) - Universidade Federal de Minas Gerais. 7. MELO, R. C. ; SILVEIRA, S. A. ; PEDROLLI, D. B..  Participação em banca de Igor Andrade Figueiredo de Souza. Development of a computational tool to screen anitmicrobial peptides in metagenomics data associated to a new vector for high-scale production of lasso peptides. 2020. Dissertação (Mestrado em Bioinformática) - Universidade Federal de Minas Gerais. 8. VELOSO, A.; ZIVIANI, N.; MELO, R. C. ; SCHETCHTMAN, D..  Participação em banca de Dehua Chen. Modelagem de efeitos farmacêuticos com representações não supervisionadas em grafos multi-relacionais. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 9. LOGUERCIO, L. L.; AMBROSIO, P. E.; GAIOTTO, F. A.; MELO, R. C. .  Participação em banca de Frederico Chaves Carvalho. Método estocástico para simulação integrada de modelos computacionais heterogêneos de sistemas biológicos. 2020. Dissertação (Mestrado em Modelagem Computacional em Ciência e Tecnologia) - Universidade Estadual de Santa Cruz. 10. CERF, L. P. G.; MARTINS, J. P. A.; MELO, R. C. ; ASSUNCAO, R. M..  Participação em banca de João Vítor Soares Tenório. Uma nova amostragem de descritores para predição de atividade biológica. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 11. NOBRE, C. N.; GALVEZ, L. E. Z.; MELO, R. C. ; SONG, M. A. J..  Participação em banca de Luis Henrique Santos Brito. Uma abordagem para predição de função de proteína com enriquecimento de características utilizando support vector machine. 2017. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 12. MELO, R. C. ; BILLA, C.; MACHADO, K. S..  Participação em banca de Vinícius Rosa Seus. Cat-p-Data - Uma ferramenta para a manipulação de dados proteicos. 2016. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Computação) - Universidade Federal do Rio Grande. 13. BLEICHER, L.; FERREIRA, R. S.; MELO, R. C. ; ORTEGA, J. M..  Participação em banca de Lucas Carijo de Oliveira. Efeitos de atribuição de pesos a sequências sobre as frequências de aminoácidos em alinhamentos múltiplos de sequências. 2016. Dissertação (Mestrado em Bioinformática) - Universidade Federal de Minas Gerais. 14. FIGUEIREDO, E. M. L.; MELO, R. C. ; CARNEIRO, G. F.; VALENTE, M. T. O..  Participação em banca de Kattiana Fernandes Constantino. Software product line tools: visualization of experimental data. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 15. ALBERTI, L. R.; MASSIMO, E. A. L.; MELO, R. C. .  Participação em banca de Aline Lopes Coelho. Desenvolvimento de software para redução da subjetividade na análise de úlceras por pressão e comparação com o método tradicional de análise utilizando régua. 2015. Dissertação (Mestrado em Medicina - Biomedicina) - Instituto de Ensino e Pesquisa da Santa Casa de Belo Horizonte. 16. PRATES, R. O.; DUARTE, A. B. S.; MELO, R. C. ; BARBOSA, S. D. J..  Participação em banca de Júnio Soares Dias. ApplicSIM - Um sistema de apoio à aplicação do método de inspeção semiótica. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. Teses de doutorado 1. TARANTO, A.; SILVA, A. M.; MAIA, E. H. H. B.; DIAS, S. R.; MELO, R. C. .  Participação em banca de Tiago Alves de Oliveira. Predição de classes farmacológicas para o descobrimento e reposicionamento de fármacos por aprendizado profundo. 2025. Tese (Doutorado em BIOENGENHARIA)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. 2. COSTA, C. A.; DORN, M.; RAMOS, G. O.; MELO, R. C. .  Participação em banca de Marcelo Benedeti Palermo. Multilabel Deep Learning Classifier as Potential Proteomic Biomarker Predictor for COVID-19 Post-acute Sequelae. 2025. Tese (Doutorado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 3. SILVA, A. M.; SOARES, L. F.; CHAGAS, R. C. R.; MELO, R. C. ; DIAS, S. R.; TARANTO, A. G..  Participação em banca de Michel Pires da Silva. Inteligência Artificial e Modelagem Molecular na Descoberta e Reposicionamento de F ́armacos: Um Estudo de Caso Aplicado `a Doen ̧ca de Alzheimer para a Sele ̧c ̃ao de Inibidores da Acetilcolinesterase, Butirilcolinesterase e β-Secretase. 2025. Tese (Doutorado em BIOENGENHARIA)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. 4. LEE HO, P.; LIMA, E. M.; MELO, R. C. ; FERREIRA, D. M.; GOULART, G. A. C.; FERNANDES, A. P. S. M.; GAZZINELLI, R. T..  Participação em banca de Bruna Rodrigues Dias Assis. Caracterização de adjuvante nanoemulsionado e vacina para COVID -19: Definição dos atributos críticos de qualidade, interação antígeno-adjuvannte, e estudo de biodistribuição. 2024. Tese (Doutorado em Ciências Farmacêuticas)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 5. VILELA, L. F. F.; MELO, R. C. ; BRIGIDO, M. M.; MENDES, T. A. O.; GREIFF, V..  Participação em banca de João Henrique Diniz Brandão Gervásio. Environmental influences on antibody repertoire maturation: a comparative study of endemic and non-endemic regions during the COVID-19 pandemic. 2024. Tese (Doutorado em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 6. ALCANTARA, L. C. J.; GOES NETO, A.; MELO, R. C. ; CUNHA, A. R. K.; FILIPPIS, A. M. B..  Participação em banca de Vagner de Souza Fonseca. Development of bioinformatics tools for assembly and genomic characterization of emerging and re-emerging viroses circulating in Brazil. 2022. Tese (Doutorado em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 7. ORTEGA, J. M.; MELO, R. C. ; FERNANDES, G. R.; DEL-BEM, L. E. V.; DALMOLIN, R. J. S..  Participação em banca de Carlos Alberto Xavier Gonçalves. Ferramentas para determinação de origem e evolução de processos biológicos. 2021. Tese (Doutorado em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 8. FERREIRA, RAFAELA S.; CINO, E. A.; DE MAGALHÃES, MARIANA T. Q.; MELO, R. C. .  Participação em banca de Luan Carvalho Martins. PyAutoFEP: uma ferramenta de automação para cálculos de FEP para o programa GROMACS integrando técnicas de amostragem estendida. 2021. Tese (Doutorado em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 9. CARVALHO, V. A.; KATO, R. B.; BAUMBACH, J.; ROTTGER, R.; PAULING, J.; MELO, R. C. ; DEL-BEM, L. E. V.; SOARES, S. C.; CASTRO, T. L. P..  Participação em banca de Doglas Parise. Reconstructing and assessing corynebacterial gene regulatyion networks. 2021. Tese (Doutorado em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 10. MELO, R. C. ; SANTOS, LUCIANNA; SOARES, D. C. F.; LOPES, J. F..  Participação em banca de Fabiana Costa Guedes. ProtCool: um gerador de protocolos para ancoragens e simulações de dinâmica molecular em complexos proteína-ligante. 2021. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação Multicêntrico em Química)  - Rede Mineira de Química. 11. PASCHOAL, A. R.; MELO, R. C. ; RODRIGUES, F. A..  Participação em banca de Jorge Francisco Cutigi. Computational approaches for the discovery of significant  genes in cancer. 2021. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 12. BEIRAO, P. C. L.; BLEICHER, L.; MELO, R. C. ; ORTEGA, J. M.; TREPTOW, W.; PASCUTTI, P..  Participação em banca de João Ronaldo Clemente Fernandes. Modelagem do canal de sódio 1.4 e estudo teórico de ligação de alfa e beta toxinas de escorpião. 2019. Tese (Doutorado em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 13. SANTOS, E. M. T.; GOUVEIA, M. H.; MELO, R. C. ; LOVATO, M. B.; COIMBRA, R. S.; VIEIRA, V. F..  Participação em banca de Thiago Peixoto Leal. Desenvolvimento de ferramentas computacionais para estudos  de associação em escala genômica. 2018. Tese (Doutorado em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 14. TARAZONA-SANTOS, E. M.; GODARD, A. L. B.; BORTOLINI, M. C.; MELO, R. C. ; CARVALHO, B. S..  Participação em banca de Gilderlânio Santana de Araújo. Network-based methods for analyzing the genetics of human complex networks. 2017. Tese (Doutorado em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 15. ASSUNCAO, R. M.; PRATES, M. O.; MAYRINK, V.; COSTA, M. A.; MELO, R. C. ; SILVA, I. R..  Participação em banca de Luis Gustavo Silva e Silva. COWORDS: A probabilistic model for text visualization. 2017. Tese (Doutorado em Estatística)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 16. VILELA, L. F. F.; MOLINA, F.; MELO, R. C. ; MEIRA JR., W. ; ARNI, R. K.; LEMKE, N..  Participação em banca de Benjamin Thomas Viart. Computational design of peptide ligands on antibody-antigen interface properties. 2015. Tese (Doutorado em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 17. LOPES, J. C. D. ; MELO, R. C. ; BRANDAO, T. A. S.; TARANTO, A. G.; CORREA, C. M..  Participação em banca de Fábio Mendes dos Santos. Uso de fingerprints de farmacóforos potenciais para a comparação de sítios protéicos e de ligantes ativos. 2015. Tese (Doutorado em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 18. SILVEIRA, C. H. ; MELO, R. C. ; BLEICHER, L.; SANTOS, M. A.; SILVA, J. M. S.; GONCALVES-ALMEIDA, V. M..  Participação em banca de Nilma Rodrigues Alves. Mapeamento de correspondências hidrofóbicas em complexos serino peptidases e inibidores proteicos através da varredura de agrupamento espectral. 2015. Tese (Doutorado em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 19. MACEDO, A. M.; BARTHOLOMEU, D. C.; PEDROSA, A. L.; LOBO, F. P.; MELO, R. C. ; KUHN, G..  Participação em banca de Rodrigo de Paula Baptista. Aplicação de abordagens bioinformáticas no estudo da estrutura populacional de Trypanosoma cruzi. 2014. Tese (Doutorado em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 20. SILVA JUNIOR, F. P.; CAVALCANTI, M. C. R.; MELO, R. C. ; CAFFARENA, E. R.; MAGALHAES, C. S..  Participação em banca de Rodrigo Jardim Monteiro da Fonseca. Estudo de reposicionamento de fármacos para doenças negligenciadas causadas por protozoários através da integração de bases de dados biológicas usando Web Semântica. 2013. Tese (Doutorado em Biologia Computacional e Sistemas)  - Fundação Oswaldo Cruz. 21. ORTEGA, J. M.; BARTHOLOMEU, D. C.; MELO, R. C. ; OLIVEIRA, G. C..  Participação em banca de Rafael Lucas Muniz Guedes. Desenvolvimento das ferramentas SeedServer, para agrupamento de sequências protéicas homólogas e U-MAGE, para propagação de ontologia funcional. 2013. Tese (Doutorado em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 22. Santos, A.R.; Lopes, J.C.D.; Dias-Neto, E.; Azevedo Júnior, W.F.; MELO, R. C. ; Tarazona, E.M.; Santoro, M.M..  Participação em banca de Sérgiio Amorim de Alencar. Utilização de ferramentas computacionais para o estudo do impacto funcional e estrutural de SNPs em genes codiificadores de proteínas. 2010. Tese (Doutorado em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Qualificações de Doutorado 1. MELO, R. C. ; RAMOS, R.; AMARAL, P. P..  Participação em banca de Roger Gomes da Silva. Long non-coding RNA in thermophilic fungi. 2023. Exame de qualificação (Doutorando em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 2. SOARES, M. A.; MELO, R. C. ; ANTUNES, D. A..  Participação em banca de Marco Antonio Marques Pretti. Estudo da reatividade cruzada de receptores de células T a partir do perfil eletrostático da superfície de complexos peptídeo:HLA. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em ONCOLOGIA)  - Instituto Nacional de Câncer. 3. MELO, R. C. ; BASGALUPP, M. P.; SIMAO, A. S..  Participação em banca de Robson Parmezan Bonidia. BioAutoML: Automated Feature Engineering and Metalearning for Classification of Biological Sequences. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 4. ORTEGA, J. M.; MELO, R. C. ; MOREIRA, D. A..  Participação em banca de Glen Jasper Yupanqui García. A dimensão fúngica nas bases globais de dados metagenômicos. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 5. FRANCO, G.R.; NAKAYA, H. I.; SOUZA, B.; VIEIRA, R.; MELO, R. C. .  Participação em banca de Thomaz Lüscher Dias. Uma abordagem de medicina de redes revela mecanismos moleculares e novas  drogas candidatas para doenças psiquiátricas. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Bioquímica e Imunologia)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 6. MELO, R. C. ; SANTOS, LUCIANNA H.; LUIZON, M. R..  Participação em banca de Marcelo Querino Lima Afonso. PFMutStats: descritores de efeitps de mutantes missenses por características relacionadas à anotações, conservação, coevolução, redes de interação e dinâmica em famílias de proteínas. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 7. VELOSO, A. A.; MELO, R. C. ; AGUIAR, R. S..  Participação em banca de Álvaro Salgado de Abreu. Machine learning applied to arbovirus genomes - investigating genetic determinants of recent outbreaks in brazil. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 8. MELO, R. C. ; MENDES, T. A. O.; ALMEIDA, V. M. G..  Participação em banca de Milene Barbosa Carvalho. Estratégia de análise para a definição de padrões que caracterizam as interações antígeno-anticorpo. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 9. GOES NETO, A.; ORTEGA, J. M.; MELO, R. C. ; LOBO, F. P..  Participação em banca de Alberto Fernandes de Oliveira Junior. Bioinformatics approaches at search of pathogenic and non-pathogenic species characterization from genus Corynebacterium and evolutionary evaluation of C. pseudotuberculosis species. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 10. MELO, R. C. ; CINO, E. A.; GARCIA, M. E. L. P..  Participação em banca de João Ronaldo Clemente Fernandes. Modelagem de interação de toxina com canal de sódio. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 11. MELO, R. C. ; GOES NETO, A.; BLEICHER, L..  Participação em banca de Ricardo Assunção Vialle. Plataforma de computação remota e aplicação em determinação de sequência ancestral e análise comparativa de estrutura de proteínas de diferentes clados. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 12. BENEVENUTO, F.; MELO, R. C. ; GODARD, A. L. B..  Participação em banca de Gilderlanio Santana de Araújo. Network-based methods for analysing the genetics of complex human diseases. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 13. ASSUNCAO, R. M.; ORGAMBIDE, A. C. F.; PRATES, M. O.; MELO, R. C. .  Participação em banca de Luis Gustavo Silva e Silva. Dynamic word clouds: a probabilistic model for text data visualization. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Estatística)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 14. VILELA, L. F. F.; BLEICHER, L.; MELO, R. C. .  Participação em banca de Alberto Fernandes de Oliveira Junior. Modelagem molecular de fosfolipase D (Esfingomielinase) de Corynebacterium pseudotuberculosis (CpEMaseD). 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 15. COIMBRA, R. S.; BLEICHER, L.; MELO, R. C. .  Participação em banca de Rita Silvério de Magalhães Machado. Predição de alvos drogáveis em patógenos humanos. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 16. SANTORO, M. M. ; MELO, R. C. ; BLEICHER, L..  Participação em banca de Rodrigo Bentes Kato. Refinamento de parâmetros do campo de força para ácidos nucléicos usando algoritmo genético baseado em cálculo quântico. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 17. FRANCO, G.R.; ORTEGA, J. M.; MELO, R. C. ; VILELA, L. F. F..  Participação em banca de Vinicius Augusto Carvalho de Abreu. Transferência da rede de regulação gênica através de conservação evolutiva entre múltiplas espécies. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 18. FRANCO, G.R.; MELO, R. C. ; ORTEGA, J. M..  Participação em banca de Raony Guimarães Corrêa do Carmo Lisboa. Estudo e desenvolvimento de métodos e ferramentas de análise genômica aplicados à medicina personalizada. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 19. SANTORO, M. M. ; BARTHOLOMEU, D. C.; MELO, R. C. .  Participação em banca de Benjamin Thomas Viart. Computational design of mimetic paratope based on antibody-antigen interface properties. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 20. MELO, R. C. ; NAHUM, L. A.; PEDROSA, A. L..  Participação em banca de Rodrigo de Paula Baptista. Desenvolvimento de novas abordagens experimentais e computacionais para análise da estrutura populacionl e previsão de clusterização de T. cruzi. 2012. Exame de qualificação (Doutorando em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 21. MELO, R. C. ; ORTEGA, J. M.; BLEICHER, L..  Participação em banca de Sandro Renato Dias. Proposição de mutações sítio dirigidas com base em interações observadas em proteínas de estrutura conhecida. 2011. Exame de qualificação (Doutorando em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 22. MELO, R. C. ; FRANCO, G.R.; Ruiz, J.C..  Participação em banca de Rondon Pessoa de Mendonça Neto. Análises de genoma e do transcriptoma do Trypanosoma Cruzi: identificação de elementos regulatórios e sequências relacionadas na virulência entre as cepas. 2011. Exame de qualificação (Doutorando em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 23. ORTEGA, J. M.; Rodrigues, M.R.; MELO, R. C. .  Participação em banca de Sabrina Azevedo Silveira. Análise da dinâmica dos atributos de anotação de enzimas no uniprot. 2011. Exame de qualificação (Doutorando em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 24. MELO, R. C. .  Participação em banca de Henrique de Assis Lopes Ribeiro. Desenvolvimento de um serviço de análise de sequências utilizando PSI-Blast. 2011. Exame de qualificação (Doutorando em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 25. ORTEGA, J. M.; MELO, R. C. ; Siqueira, C.L.M..  Participação em banca de Ângelo Bruno Nunes de Oliveira. Desenvolvimento de metodologia baseada em assinatura estrutural para determinação de interfaces Proteína-Proteína. 2011. Exame de qualificação (Doutorando em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 26. Bartholomeu, D.C.; MELO, R. C. .  Participação em banca de Henrique Velloso Ferreira Melo. Análise da ancestralidade de genes e vias metabólicas por meio de ferramentas Bioinformáticas e Web Services. 2011. Exame de qualificação (Doutorando em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Qualificações de Mestrado 1. MACHADO, K. S.; MELO, R. C. ; PINTO, V. G..  Participação em banca de Abdirasak Mohamed Osman. FrameworkVS Version 3: Advancing Virtual Screening through Scalable, User-Friendly, and Intelligent  Molecular Docking Workflows. 2025. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande. 2. TOYAMA, M. H.; OTTONI, C. A.; MELO, R. C. .  Participação em banca de Agatha Manzi de Carli. Análise in silico da interação entre fosfolipases A2 (cPLA2 e Lp-PLA2) de sebrafish (Danio rerio) e o inseticida organofosforado malathion.. 2023. Exame de qualificação (Mestrando em Biodiversidade)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 3. MELO, R. C. ; SILVA-CALDEIRA, P..  Participação em banca de Viviane Faria Morais Jotta. Taxonomia e perfil funcional da comunidade  microbiana de painel fotovoltáico  utilizando metagenómica shotgun. 2023. Exame de qualificação (Mestrando em TECNOLOGIA DE PRODUTOS E PROCESSOS)  - Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais. Participação em bancas de comissões julgadoras Concurso público 1. RUSSO, C.; MELO, R. C. ; DALMOLIN, R.; TROJAN, I.; GALANTE, P.. Concurso público para tecnologista - Biologia Computacional - Bioinformática no LNCC.
						2024. Laboratório Nacional de Computação Científica. 2. MELO, R. C. . Elaboração da prova de objetiva e da prova discursiva para o cargo de tecnologista em Saúde Pública do Concurso Público 2023 da Fiocruz.
						2024. 3. SILVEIRA, C. H. ; SERAPHIM, E.; SILVA, F.; MELO, R. C. ; MORO, M. M.. Concurso público para professor adjunto na UNIFEI.
						2011. Universidade Federal de Itajubá. 4. FIGUEIREDO, C. C.; MELO, R. C. ; Pereira, D.A.. Concurso Público para professor adjunto na UFVJM.
						2010. Universidade Federal dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri - Campus JK. Outras participações 1. MELO, R. C. ; SANTOS, L. H. S.; DE MAGALHÃES, MARIANA T. Q.. Banca de seleção para Doutorado do Programa de Pós-Graduação em Bioinformática.
						2021.
						Universidade Federal de Minas Gerais. 2. TEIXEIRA, S. M. R.; BLEICHER, L.; MELO, R. C. ; GOES NETO, A.. Comissão examinadora para escolha da melhor tese defendida no Programa de Pós-Graduação em Bioinformática da UFMG em 2018.
						2019.
						Universidade Federal de Minas Gerais. 3. FRANCO, G.R.; VILELA, L. F. F.; MELO, R. C. ; SANTOS, L. H.. Banca de seleção para Doutorado do Programa de Pós-Graduação em Bioinformática.
						2019.
						Universidade Federal de Minas Gerais. 4. FRANCO, G.R.; ORTEGA, J. M.; SANTORO, M. M. ; MELO, R. C. . Banca Examinadora de Indicação de Melhor Tese Defendida em 2012.
						2013.
						Universidade Federal de Minas Gerais. 5. FRANCO, G.R.; SANTORO, M. M. ; MELO, R. C. . Banca de seleção para Doutorado do Programa de Pós-Graduação em Bioinformática.
						2013.
						Universidade Federal de Minas Gerais. 6. ORTEGA, J. M.; MELO, R. C. ; SANTORO, M. M. . Banca de seleção para Doutorado do Programa de Pós-Graduação em Bioinformática.
						2012.
						Universidade Federal de Minas Gerais. 7. MELO, R. C. ; SANTORO, M. M. ; MARQUES, J. T.. Banca de seleção para Doutorado do Programa de Pós-Graduação em Bioinformática.
						2012.
						Universidade Federal de Minas Gerais. 8. MELO, R. C. ; SANTOS, E. M. T.; SANTORO, M. M. . Banca de seleção para Doutorado do Programa de Pós-Graduação em Bioinformática.
						2012.
						Universidade Federal de Minas Gerais. 9. CARVALHO, V. A.; ORTEGA, J. M.; Tarazona, E.M.; MELO, R. C. . Banca de seleção para Doutorado do Programa de Pós-Graduação em Bioinformática.
						2011.
						Universidade Federal de Minas Gerais. 10. CARVALHO, V. A.; ORTEGA, J. M.; Tarazona, E.M.; MELO, R. C. . Banca de seleção para Doutorado do Programa de Pós-Graduação em Bioinformática.
						2011.
						Universidade Federal de Minas Gerais. 11. ORTEGA, J. M.; Trindade, J.; MELO, R. C. . Banca de seleção para Doutorado do Programa de Pós-Graduação em Bioinformática.
						2011.
						Universidade Federal de Minas Gerais. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. 3rd Brazil-France Symposium on Medicinal Chemistry,.Avaliação de posteres.
						2024. (Simpósio). 2. 2a Rodada de Pré-Aceleração do Programa Inova Labs SVS | Fiocruz,.Equipe Simplifica SUS.
						2022. (Encontro). 3. Encontro da Diáspora Científica Brasileira na Áustria, na Eslováquia e na Eslovênia.Projeto Perfil do Cientista Brasileiro.
						2022. (Encontro). 4. Liga Brasileira da Bioinformática.Preparação de desafio. 2019. (Outra). 5. Curso de Verão de Bioinformática.Curso de Verão de Bioinformática. 2018. (Seminário). 6. Curso de Verão de Bioinformática.Problemas compitacionais em bioinformática. 2017. (Seminário). 7. Escola de Verão em Computação.Cursos sobre bioinformática e visualização de dados. 2017. (Outra). 8. Escola de Verão em Computação.Cursos sobre bioinformática e visualização de dados. 2016. (Outra). 9. I Brazilian Student Council Symposium (da International Society for Computational Biology - Regional Student Group).Palestra sobre bioinformática.
						2016. (Simpósio). 10. Inteligent Systems for Molecular Biology. 2016. (Congresso). 11. Semana da Matemática Computacional.Palestra sobra bioinformática e biologia computacional. 2016. (Seminário). 12. X-Meeting. 2016. (Congresso). 13. Escola de Verão em Computação.Cursos sobre bioinformática e visualização de dados. 2015. (Outra). 14. International Conference on Bioinformatics & Computational Biology. Revealing protein-ligand interaction patterns through frequent subgraph mining. 2015. (Congresso). 15. Congresso Brasileiro de Engenharia Biomédica. Problemas de pesquisa em biologia estrutural computacional. 2014. (Congresso). 16. X-Meeting. Visual and interactive strategies to reveal patterns of protein-ligand interactions. 2014. (Congresso). 17. Centro Brasileiro-Argentino de Biotecnologia.Methods for contact computation in protein structures.
						2013. (Simpósio). 18. Escola de Verão em Computação.Cursos sobre bioinformática e visualização de dados. 2013. (Outra). 19. II Encontro Nacional de Dados Abertos.Painel sobre visualização de dados.
						2013. (Encontro). 20. IEEE Visual Analytics Science and Technology. Combining traditional and high-density visualizations in a dashboard to network health monitoring. 2012. (Congresso). 21. SWIB (Simpósios SBSC, WebMedia, IHC e SBBD.
						2010. (Simpósio). 22. X-Meeting 2010. Sessão Técnica - Biologia Estrutural. 2010. (Congresso). 23. Grands Challenges - GENCI - CCRT.Modélization a haut débit de struture 3D de protéines : prediction de sites actifs.
						2009. (Encontro). 24. Intelligent Systems for Molecular Biology. preencher. 2009. (Congresso). 25. MetaHIT Meeting.Functional Analysis of Metagenes Predicted from Human Gut Microbioma Metagenomics Reads.
						2009. (Encontro). 26. 1st Meeting of the International Human Microbiome Consortium.
						2008. (Encontro). 27. X-Meeting 2007 (Terceiro Encontro da Associação Brasileira de Bioinformática e Biologia Computacional). Mining Structural Signatures in Proteins Using Intrachain Interactions. 2007. (Congresso). 28. Intelligent Systems for Molecular Biology. 2006. (Congresso). 29. X-Meeting 2006 (Segundo Encontro da Associação Brasileira de Bioinformática e Biologia Computacional). 2006. (Congresso). 30. X-Meeting 2005 (Primeiro Encontro da Associação Brasileira de Bioinformática e Biologia Computacional). Predicting Globin Folding Pathways Using an Unfolding Heuristic. 2005. (Congresso). 31. II International Conference on Bioioformatics and Computational Biology. A Contact Map Matching Approach to Protein Structure Similarity Analysis. 2004. (Congresso). 32. XVII Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing.An Image-Matching Approach to Protein Similarity Analysis.
						2004. (Simpósio). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. BELLOZE, K. ; SCHERER, N. ; MELO, R. C. . Brazilian Symposium on Bioinformatics (BSB 2022). 2022. (Congresso). 2. BRANDAO, M. ; CARVALHO, V. A. ; LOPES, F. M. ; SCHERER, N. ; GRUBER, A. ; LIMA, J. P. M. S. ; MELO, R. C. . X-Meeting eXperience. 2021. (Congresso). 3. MELO, R. C. ; WALTER, M. E. M. T. ; OLIVEIRA, D. C. ; MENDES, W. ; REIS, M. . Brazilian Symposium on Bioinformatics (BSB 2021). 2021. (Congresso). 4. MELO, R. C. . X-Meeting. 2016. (Congresso). 5. ORTEGA, J. M. ; MELO, R. C. . X-Meeting. 2005. (Congresso). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Hugo Guimarães Martins. A definir.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 2. Leonardo Henrique da Silva. A definir.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 3. Milenna Machado Pirovani. A definir.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais. (Orientador). 4. Alessandra Gomes Cioletti. Modelos de aprendizado de máquina na prospecção de moléculas causadoras de autismo..
					Início: 2022.
					Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. (Orientador). Tese de doutorado 1. Adenilson Arcanjo de Moura Junior. A definir.
					Início: 2025. Tese (Doutorado em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais. (Orientador). 2. Leandro Morais de Oliveira. A definir.
					Início: 2025. Tese (Doutorado em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 3. Rafael Pereira Lemos. Otimização de cálculos de contatos em proteínas e busca de padrões evolutivos em famílias.
					Início: 2024. Tese (Doutorado em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 4. Luana Luiza Bastos. RNApedia: uma base de dados de interações proteína-RNA.
					Início: 2023. Tese (Doutorado em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 5. Marcos José Andrade Viana. A definir.
					Início: 2022. Tese (Doutorado em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais. (Orientador). 6. Lucas Moraes dos Santos. Redes convolucionais na identificação de alterações sutis em mapas de distâncias de conformações de dinâmica.
					Início: 2022. Tese (Doutorado em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 7. Frederico Chaves Carvalho. Algoritmos de aprendizagem de máquina aplicados à problemas de biologia estrutura computacional.
					Início: 2020. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). Supervisão de pós-doutorado 1. Diego César Batista Mariano.
					Início: 2024. Universidade Federal de Minas Gerais. 2. Alessandra Lima da Silva.
					Início: 2024. Universidade Federal de Minas Gerais, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. 3. Tatiane Senna Bialves.
					Início: 2024. Universidade Federal de Minas Gerais, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Alessandra Gomes Cioletti. CSONAX: Uma Nova Representação Vetorial para Moléculas e sua Aplicação  na Identificação de Moduladores Epigenéticos associados ao TEA.
						2026.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 2. Angie Lissette Atoche Puelles. Triagem virtual multi-alvos e busca de assinatras farmacofóricas de compostos fitoquímicos promissores ao tratamento do Transtorno de Espectro Autista.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Coorientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 3. Eduardo Utsch Madureira Moreira. Predição do impacto de mutações na proteína spike do SARS-CoV-2 através de assinaturas estruturais.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 4. Giovana Fiorini Maia. Avaliação do ptencial preditivo de assinaturas estruturais na identificação de interações proteína-peptídeo.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 5. Diego César Batista Mariano. SIGNA: uma biblioteca open-source para manipulação de assinaturas estruturais de biomoléculas baseadas em grafos.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 6. Vivian Morais Paixão. Identificação de novos peptídeos inibidores de TMPRSS2: uma abordagem computacional para prospecção de um tratamento antiviral.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 7. Leandro Morais de Oliveira. Análise Estrutural e Desenvolvimento de Estratégias de Inibição para a Proteína KSRP em Cinetoplastídeos.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 8. Helena Lott Costa. Program's Coding: The Code Of Life - Um Projeto Piloto Para Aplicação de Bioinformática no Ensino Médio.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 9. Lucas Moraes dos Santos. Redes convolucionais da identificação de alterações sutis em mapas de distâncias de conformações de  dinâmica molecular.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 10. Letícia Xavier Silva Cantão. Modelagem molecular aliada ao aprendizado de máquina na busca por assinaturas de tolerância a herbicidas em Acetolactato sintases (ALSs).
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 11. Luana Luiza Bastos. Triagem virtual de proteínas ligantes de TNF-α presentes na saliva de carrapatos Ixodes scapularis.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 12. Larissa Fernandes Leijôto. Algoritmo genético multiobjetivo aplicado a identificação de assinaturas estruturais em interfaces de proteínas.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 13. Naiara de Almeida Pantuza. Um métodfo baseado em extrapolação para proposta de mutações em proteínas.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 14. José Renato Pereira de Moura Barroso. Proteus: Modelos, algoritmos e uma plataforma para suporte a engenharia de proteínas com base em informações de contatos e sua vizinhança.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 15. Marcos Felipe Martins Silva. Gaming and data mining in the learning and evaluation of contacts in biological complexes.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 16. Francisco de Assis Sobrinho. Classificação funcional de proteínas utilizando assinaturas estruturais extraídas dos ângulos torsionais da cadeia polipeptídica.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 17. Susana Medina Gordillo. CALI: a novel model for visual mining of biological relevant patterns in protein-ligand graphs.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 18. Wellisson Rodrigo dos Santos Gonçalves. PDBEST - Uma ferramenta de processamento paralelo para aquisição, manipulação, edição e filtragem de arquivos do Protein Data Bank (PDB).
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 19. Alexandre Victor Fassio. nAPOLI: Uma ferramenta web para análise de interações proteína-ligante.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 20. Diego Augusto de Faria Barros. UTIL: Uma taxonomia unificada para visualização de informação.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 21. Pedro Magalhães Martins. CAPRI: Uma base de dados para análise comparativa de paradigmas para a prospecção de contatos em interfaces proteína-proteína.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 22. Geraldo Ribeiro Franciscani Júnior. Uma abordagem colaborativa para organização de técnicas de visualização de dados.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 23. Elisa Boari de Lima. Utilizando agrupamento com restrições e agrupamento espectral para integração de dados de Enzimas.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. Tese de doutorado 1. Eduardo José Azevedo Corrêa.
						Estudos experimentais e computacionais da ação inseticida de óleos essenciais em moscas Calliphoridae e identificação de seus possíveis alvos moleculares.
						2023. Tese
					 (Doutorado em Programa Multicêntrico em Bioquímica e Biologia Molecular)  - Universidade Federal de São João Del-Rei, . Coorientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 2. Pedro Magalhães Martins.
						Propedia: uma base de dados de estruturas de complexos  proteína-peptídeo não redundante baseada em agrupamentos híbridos.
						2021. Tese
					 (Doutorado em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 3. Alexandre Victor Fassio.
						Prioritizing promising compounds In virtual screening campaigns.
						2019. Tese
					 (Doutorado em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 4. Diego César Batista Mariano.
						Uso de assinaturas estruturais para proposta de mutações em enzimas β-glicosidase usadas na produção de biocombustíveis.
						2019. Tese
					 (Doutorado em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 5. Laerte Mateus Rodrigues.
						MutaGraph: Ferramenta para predição da alteração na afinidade de complexos proteicos utilizando graph kernel e métricas de redes complexas.
						2017. Tese
					 (Doutorado em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 6. João Arthur Gadelha Campelo.
						Um estudo sobre o uso da linearidade geométrica da cadeia  principal como uma assinatura estrutural mais conservada que o empacotamento de  resíduos.
						2017. Tese
					 (Doutorado em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 7. Sandro Carvalho Izidoro.
						Algoritmos genéticos para identificação de sítios ativos em enzimas.
						2015. Tese
					 (Doutorado em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Coorientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 8. Elisa Boari de Lima.
						Detecção de subfamília proteínas isofuncionais utilizando integração de dados e agrupamento espectral.
						2015. Tese
					 (Doutorado em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 9. Douglas Eduardo Valente Pires.
						CSM: uma assinatura para grafos biológicos baseada em padrões de distâncias.
						2012. Tese
					 (Doutorado em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 10. Valdete Maria Gonçalves de Almeida.
						HydroPaCe: uma metodologia para análise de inibição cruzada em serino proteases através de centróides de regiões hidrofóbicas.
						2011. Tese
					 (Doutorado em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. Supervisão de pós-doutorado 1. Mariana Teixeira Dornelles Parise.
						2024. Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Raquel Cardoso de Melo Minardi. 2. Lucianna Helene dos Santos.
						2017. Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Raquel Cardoso de Melo Minardi. 3. Coorientação de Sabrina Azevedo Silveira.
						2014. Universidade Federal de Minas Gerais, . Raquel Cardoso de Melo Minardi. 4. Coorientação de Valdete Maria Gonçalves Almeida.
						2012. Universidade Federal de Minas Gerais, . Raquel Cardoso de Melo Minardi. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Guilherme Oliveira Souza.
						istema para visualização de dados.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 2. Lucas Pereira Monteiro.
						Guilherme Oliveira Souza.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 3. Manoel Horta Ribeiro.
						Mining and visualizing risk in cervical cancer screening data.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 4. Maria Luisa Costa Pinto.
						Extração e visualização de dados da biblia sagrada.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 5. Pedro Henrique Nascimento Dalla Bernardi.
						Evolução temporal de uma cadeia de eventos: um estudo sobre Análises de Trajetórias.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 6. Gleider Ribeiro Costa.
						Visualização analítica facetada para facilitar a compreensão de textos.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 7. Danielli Maciel Fernandes.
						Visualização Geográfica do SUS nos Municipios Mineiros.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 8. Luiz Henrique de Sa dos Santos.
						Algoritmos para identificação de padrões de reconhecimento enzima-ligante.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 9. Suelen Loiola Romano.
						Visualização e análise de dados estatísticos sobre a criminalidade no estado de São Paulo.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 10. Alan Aquino de Castro Junior.
						Mapeamento de Redes de Telecomunicação Utilizando Banco de Dados em Grafo.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 11. Diego Starling Fonseca.
						Visualização de Dados Aplicada a Jogos Eletrônicos.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 12. Laura Rolla Antuna.
						Visualizando Bancos de Dados: Uma Abordagem por Amostragem.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 13. Phillipy Silva Ferreira.
						Pré-processamento de dados para visualização de informações.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 14. Felipe Buzatti Nascimento.
						Uso de Técnicas de Visualização de Dados na Análise Didática de Textos Literários.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 15. abriel Monteiro Nepomuceno.
						Transformação de Dados Históricos em Gráficos.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 16. Artur Oliveira Rodrigues.
						Como nos sentimos: visualização de sentimentos.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 17. Caio Magno Pimenta Rocha.
						Implementação de Jogos Sociais Baseados em Geolocalização.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 18. Elizabeth Luiza Maynarte de Oliviera.
						Algoritmos para Detecção de Comunidades em Redes Biológicas.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 19. Coleção de visualizações de dados em cinema.
						Coleção de visualizações de dados em cinema.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 20. Coorientação da aluna Valéria de Freitas Amaral.
						Visualização da Informação sobre Aspectos da Comunicação em Espaços Digitais de Interação Social.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 21. Coorientação de Janaina Sant'Anna Gomide.
						Geração e Análise de Mapas de Contatos Dinâmicos em Proteínas.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 22. Coorientação de Mário Sérgio Ferreira Alvim Jr..
						Uma Ferramenta Para Alinhamento Estrutural de Proteínas Através de Mapas de Contatos.
						2005.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 23. Coorientação de Bernardo Fiqueiredo Domingues.
						Utilização de técnicas de mineração de dados em bioinformática: estudo de correlações entre propriedades de aminoácidos e a flexibilidade de proteínas.
						2005.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. Iniciação científica 1. Ana Luisa Araújo Bastos.
						Redes neurais profundas no desenvolvimento de novos inibidores de KSRP de T. cruzi.
						2025.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 2. Luiz Paulo Assis Peixoto.
						Aprendizado de máquina na propspecção de alvos de compostos anti-autismo através da bioinformática.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Farmácia)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 3. Selene Melo Andrade.
						Aprendizado de máquina na prospecção de alvos de cokpostos anti-autismo através da bioinformática.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 4. Gabriel Dutra de Oliveira.
						Modelos de aprendizagem de máquina no projeto de peptídeos com ação anti-SARS-CoV-2 ou outros patógenos emergentes.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Controle e Automação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 5. Giovana de Castro Fiorini Maia.
						E-Volve: Entendendo o impacto de variantes do SARS-CoV-2 na afinidade com a célula humana e os anticorpos por uma abordagem de aprendizado de máquina com dados de redes de interações químicas.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Abi - Ciências Biológicas)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 6. Lucas Marianni Almeida.
						Aprendizado de máquina na prospecção de alvos de compostos anti-autismo através da bioinformática.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 7. Gabriel Dutra de Oliveira.
						Ferramentas baseadas em inteligência artificial para previsão e desenvolvimento de novos herbicidas.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Controle e Automação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 8. Vitor Pimentel dos Santos.
						Modelos e algoritmos de aprendizagem de máquina para predição de novos fármacos para o SARS-CoV-2 e outros vírus emergentes.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Controle e Automação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 9. Vítor Pimentel.
						VTR: um algoritmo para casamento geométrico de interações inter-atômicas em proteínas.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Controle e Automação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 10. Vitor Pimentel dos Santos.
						Modelos e algoritmos de processamento de linguagem natural para recuperação de interações proteína-ligantes em artigos científicos.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Controle e Automação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 11. Rainer Menezes Vieira Silva.
						Desenvolvimento de uma plataforma para suporte a engenharia de proteínas para fins biotecnológicos.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 12. Wesley Paulino Fernandes Maciel.
						Modelos e algoritmos de mineração de subgrafos frequentes para busca de padrões de interações em complexos proteína-ligante.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 13. Breno Augusto Martins.
						Modelos, algoritmos e plataforma de biologia computacional para engenharia de peptídeos biodefensivos contra lagarta da soja.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 14. Otávio Augusto Silva.
						Desenvolvimento de modelos e algoritmos de mineração de dados para previsão de impacto de mutações de proteínas de interesse biotecnológico.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 15. Naiara de Almeida Pantuza.
						Modelos e algoritmos para recomendação de visualizações de informação.
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Matemática Computacional)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 16. Henrique César Barbosa.
						CAPES/Biologia Computacional.
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 17. Naiara de Almeira Pantuza.
						Plataforma para e-ciência na análise de estruturas de biomoléculas em larga escala.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Matemática Computacional)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 18. Luiz Henrique de Sá dos Santos.
						Algoritmos de identificação de padrões de reconhecimento enzima-ligante.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 19. Ronald Davi Rodrigues Pereira.
						Plataforma para e-ciência na análise de estruturas de biomoléculas em larga escala.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 20. Gabriel de Person Pereira de Melo.
						DATAVIVA.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 21. Guilherme Oliveira Souza.
						DATAVIVA.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 22. Tarsila bessa Nogueira Assunção.
						Modelos, algoritmos e visualizações para a busca de padrões em redes biológicas.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 23. Priscila Martins de SOuza.
						Estudo e implementação de algoritmos de mineração de subgrafos: uma aplicação a interfaces proteína-ligante.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 24. Solange Teixeira de Oliveira.
						Estudo de algoritmos genéticos estacionários e não estacionários: uma aplicação ao problema da predição da função de enzimas.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 25. Aleksander Luiz Lada Arruda.
						PDBest: PDB enhaced structure toolkit, uma implementação em QT.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 26. Solange Teixeira Oliveira.
						Estudando o problema da recomendação automática de visualizações de dados.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 27. Leandro Andrade Couto Fonseca.
						Um modelo de programação linear para busca de sítios ativos homólogos.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 28. Coorientação de Janaína Sant'Anna Gomide.
						Classificação Estrutural de Proteínas com Base em Contatos Intramoleculares Através de SVD e PCA.
						2007.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 29. Coorientação de  Carlos Salvador Murray.
						Implementação de Algoritmos de Casamento de Imagens em C para Comparação Estrutural de Proteínas.
						2005.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. 30. Coorientação de Fernando Antônio Fernandes Júnior.
						Análise Estrutural de Proteínas Através de Técnicas de Comparação de Imagens.
						2004.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Raquel Cardoso de Melo Minardi. Inovação Patente 1. GALDINO, A. S. ; GALDINO, A. S. ; SOUZA, T. P. P. ; LIMA, W. J. N. ; RODRIGUES, M. Q. R. B. ; GONCALVES, D. B. ; NAGEM, R. A. P. ; NAGEM, RONALDO A. P. ; GODOI, R. R. ; DE MELO-MINARDI, RAQUEL C ; DE LIMA, LEONARDO HENRIQUE FRANCA ; LIMA, L. H. F. ; QUINTAO, L. X. S. ; et.al . Levedura, plasmídeo e enzima recombinantes  para a produção de fitase, processo de obtenção da enzima e usos.
							2021,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR1020210088150, título: "Levedura, plasmídeo e enzima recombinantes  para a produção de fitase, processo de obtenção da enzima e usos" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 06/05/2021 2. ABREU, A. P. ; SABINO, ADRIANO DE PAULA ; DE MELO-MINARDI, RAQUEL C ; MARIANO, D. C. B. ; CHAVES CARVALHO, FREDERICO . Processo para otimização de peptídeos com especificidade de ligação, peptídeos de usos.
							2025,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR10202500641, título: "Processo para otimização de peptídeos com especificidade de ligação, peptídeos de usos" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 31/03/2025 3. DE MELO-MINARDI, RAQUEL C ; SILVEIRA, S. A. ; GOMES, ISABELA DE S. ; SANTANA, CHARLES A ; SANTANA, C. A. ; LIMA, L. H. F. ; LIMA, LEONARDO HENRIQUE FRANCA DE ; PAULA, S. O. ; DE PAULA, SÉRGIO OLIVEIRA ; DIAS, ROBERTO SOUSA ; DIAS, R. S. ; MARCOLINO, LEANDRO SORIANO . Uso do ambenônio para modulação da protease 3CLpro do SARS-COV-2.
							2023,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR1020230060595, título: "Uso do ambenônio para modulação da protease 3CLpro do SARS-COV-2" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 31/03/2023 Programa de computador registrado 1. SILVEIRA, C. H. ; CERQUEIRA, F. ; SILVEIRA, SABRINA A ; SANTANA, C. A. ; FASSIO, ALEXANDRE V ; DE MELO-MINARDI, RAQUEL C. . visGReMLIN. 2018. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512019000240-7, data de registro:
							25/04/2018, título: "visGReMLIN" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 2. ALMEIDA, V. M. G. ; CERQUEIRA, F. ; SILVEIRA, S. A. ; SANTANA, C. A. ; Romanelli, João P. R. ; FASSIO, ALEXANDRE V ; IZIDORO, S. C. ; OLIVEIRA, M. G. A. ; RIBEIRO, V. ; DE MELO-MINARDI, RAQUEL CARDOSO ; SILVEIRA, CARLOS H. DA ; PATARROYO-VARGAS, ADRIANA . VisGreMLIN 2.0. 2019. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512023000002-7, data de registro:
							13/02/2019, título: "VisGreMLIN 2.0" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 3. DE MELO-MINARDI, R. C. ; GONCALVES-ALMEIDA, V. M. ; SILVEIRA, C. H. . PDBEST - PDB ENHANCED STRUCTURES TOOKIT. 2014. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 512014001080-5, data de registro:
							09/09/2014, título: "PDBEST - PDB ENHANCED STRUCTURES TOOKIT" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Projetos de pesquisa 2022 - 2024 Modelos e algoritmos de inteligência artificial para o enfrentamento do SARS-CoV-2 e outros patógenos Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver modelos e algoritmos de inteligência artificial para resolver problemas diversos e complementares no enfrentamento da COVID-19 e outras doenças relacionadas a outros patógenos emergentes. As abordagens desenvolvidas utilizarão, de forma holística, dados de sequências e estruturas e proteínas, além das interações intra e intermoleculares. Nossa atuação contemplará os dois seguintes problemas: (i) desenvolvimento de técnicas computacionais para engenharia de peptídeos com ação antiviral (ou moléculas peptidomiméticas) e (ii) rastreamento, entendimento e previsão de novas mutações que gerem novas linhagens prevalentes do patógeno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raquel Cardoso de Melo Minardi - Coordenador / Carlos Henrique da Silveira - Integrante / Adriano Velasque Werhli - Integrante / Karina dos Santos Machado - Integrante / José Maurício Schneedorf da Silva - Integrante / Diego César Batista Mariano - Integrante / Pedro Magalhães Martins - Integrante / Luana Luiza Bastos - Integrante / DE LIMA, LEONARDO H. F. - Integrante / Adriano de Paula Sabino - Integrante / Cristiano Luís Turbino de França e Silva - Integrante / Frederico Chaves Carvalho - Integrante / : Vitor Pimentel dos Santos - Integrante / Gabriel Dutra de Oliveira - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2016 - 2018 ThAMES: Modelos, algoritmos e visualizações para o estudo de redes biológicas multivariadas dinâmicas Descrição: Bioinformática é uma área essencialmente interdisciplinar e agregadora de conhecimentos da Ciência da Computação, e de diversas áreas na solução de problemas biológicos. Sob a perspectiva de Computação, existem ainda grandes demandas de novos modelos que possibilitem a geração de conhecimento útil para catalizar descobertas e invenções com potencial biotecnológico. Nossa atuação em Bioinformática consiste em trabalhar em diversos cenários biológicos que tratam de problemas em aberto na biologia ou com especial interesse biotecnológico. No presente projeto, temos um grande problema a ser estudado e uma interessante aplicação em um cenário de alta relevância biotecnológica: a engenharia de enzimas do tipo Beta-Glicosidades envolvidas na produção de biocombustíveis de segunda geração. Alguns problemas tem impedido a produção custo-eficiente desses biocombustíveis. Dentre eles, destaca-se a inibição da enzima Beta-Glicosidase por Glicose. Do ponto de vista de Bioinformática, esse projeto consiste então no estudo do impacto de mutações em proteínas para sua engenharia visando resolver o problema acima descrito. É importante destacar que a construção de enzimas mutantes com a eficiência necessária para os requisitos levantados anteriormente é um problema de grande complexidade, uma vez que uma proteína tem centenas de aminoácidos e para cada aminoácido há dezenove mutações possíveis. Dessa forma, fica evidente a necessidade de novos modelos, algoritmos e ferramentas que sejam capazes propor soluções para o problema descrito. A abordagem que aqui propomos consiste na modelagem dessas proteínas como grafos nos quais um nó pode ser um aminoácido (centenas) ou um átomo (milhares) e as arestas descrevem interações químicas entre eles. Essa seria uma rede multivariada e dinâmica, a qual pretendemos analisar através de modelos, algoritmos e visualizações que serão propostas nesse projeto e que podem ser amplamente utilizadas em outros cenários de aplicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Raquel Cardoso de Melo Minardi - Coordenador / Carlos Henrique da Silveira - Integrante / Sabrina de Azevedo Silveira - Integrante / Valdete Maria Gonçalves-Almeida - Integrante / Leonardo Henrique França Lima - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2014 - 2021 Bioinformática Estrutural de Proteínas: modelos, algoritmos e aplicações biotecnológicas Descrição: Este projeto propõe-se enfrentar dois desafios biotecnológicos de grande relevância nacional. O primeiro envolve a ricina, uma potente fitotoxina encontrada na mamoneira. Co-produtos da produção do óleo de mamona podem conter quantidades letais de ricina. Além do risco de intoxicação animal e humana do bagaço, isso tem dificultado sua reutilização e reciclagem, em especial no semiárido nordestino. A ricina preocupa também pelo seu potencial uso como arma química. Portanto, há forte apelo para se encontrar meios efetivos de neutralizar, inibir e/ou detectar a ricina. O segundo envolve a modelagem de celulases multifuncionais, capazes de degradar eficientemente a lignocelulose, composto base para a produção de biocombustíveis de segunda geração, os quais têm por princípio a utilização de subprodutos de plantas que não podem ser usados na alimentação humana. Ambos desafios exigem uma abordagem multidisciplinar sinérgica entre a modelarem teórica in silico e experimental in vitro.Objetivos: 1) Prever in silico e validar in vitro ligantes de ricina 2) Simular in silico e caracterizar in vitro efeitos causados por intervenções estratégicas em beta-glicosidases modificadas. 3) Projetar, implementar e validar modelos, algoritmos e ferramentas de Quimioinformática e Bioinformática Estrutural de Proteínas que permitam dar suporte aos objetivos biotecnológicos previamente descritos.Espera-se que este projeto possa revelar novas plataformas químicas para o desenvolvimento de inibidores, kits de detecção, biossensores, neutralizadores (substratos suicidas) e outros produtos de inovação biotecnológica baseados na ricina, com potencial para alavancar o agronegócio da mamona e a indústria nacional de fármacos. Espera-se também a modelagem de celulases multifuncionais, capazes especialmente de orientar a manipulação genética de algas produtoras de $\beta$-glicosidases, com características catalíticas eficientes e de tolerância à inibição por glicose e celobiose, permitindo seu uso industrial na produção de etanol de segunda geração. Espera-se, em fim, que esses desafios possam inspirar novas metodologias matemáticas, computacionais, químicas e bioquímicas integradas, de modo a gerar artefatos biotecnológicos inovadores, bem como contribuir para a formação de profissionais com perfil multidisciplinar altamente qualificados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Raquel Cardoso de Melo Minardi - Coordenador / Carlos Henrique da Silveira - Integrante / Wagner Meira Jr. - Integrante / Douglas Eduardo Valente Pires - Integrante / François Artiguenave - Integrante / Marcos Augusto dos Santos - Integrante / Karine Bastard - Integrante / Marcel Salanoubat - Integrante / Gisele Lobo Pappa - Integrante / Valdete Maria Gonçalves-Almeida - Integrante / Sabrina Azevedo Silveira - Integrante / VALLENET, DAVID - Integrante / Thiago Ferreira Noronha - Integrante / Demetrius Antonio Machado de Araújo - Integrante / Gerd Bruno da Rocha - Integrante / Adriano Velasque Werhli - Integrante / Karina dos Santos Machado - Integrante / Luis Fernando Fernandes Marins - Integrante / David Ascher - Integrante / Tom Blundell - Integrante / Liv Soares Severino - Integrante / Luis Cesar Rodrigues - Integrante / Leonardo Ramos Emmendorfer - Integrante / Paulo Lilles Jorge Drews Jr - Integrante / Bráulio Roberto Gonçalves Marinho Couto - Integrante. 2013 - 2014 Computação de alto desempenho na modelagem e predição de função enzimática com base em dados estruturais Descrição: A crescente disponibilidade de dados provenientes de projetos de sequenciamento e latente limitação das técnicas de anotação clássicas baseadas puramente na homologia de sequência, somadas a inúmeras iniciativas de genômica estrutural e ao aperfeiçoamento dos métodos de modelagem por homologia, tornam o desenvolvimento de técnicas baseadas em esrtutura para predição funcional bastante promissor.  Visamos reunir especialistas em Bioinformática Estrutural de Proteínas do Programa de Pós-Graduação em Bioinformática da UFMG com pesquisadores do Genoscope, em especial o Dr. François Artiguenave, na busca por soluções que possam contribuir para o avanço do estado-da-arte na anotação de enzimas.

O objetivo desta colaboração é desenvolver modelos, algoritmos e ferramentas que permitam subsidiar o processo de predição de função de enzimas órfãs (de função desconhecida) em genomas e metagenomas. As metas do projeto para os três anos incluem a formação de recursos humanos qualificados no Programa de Pós-Graduação em Bioinformática da UFMG, a produção de resultados de pesquisa inéditos que possam levar à criação de protótipos, os quais possam gerar tecnologias de ponta, e a disseminação de conhecimento para a comunidade científica. 

Este projeto é composto por três principais linhas de investigação. A primeira delas visa dar continuidade a uma iniciativa iniciada em 2009 em colaboração com o Genoscope para a modelagem de proteínas de função desconhecida de famílias de proteínas em larga escala com o uso do computação de alto desempenho. A segunda, visa utilizar informação de estruturas de sítios ativos na predição de função e a última, utilizar informações sobre a rede de contatos entre enzimas e seus ligantes em complexos de estrutura conhecida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Raquel Cardoso de Melo Minardi - Integrante / Wagner Meira Jr. - Integrante / Marcelo Matos Santoro - Coordenador / Valdete Maria Gonçalves Almeida - Integrante / François Artiguenave - Integrante / Gisele Lobo Pappa - Integrante. 2011 - 2012 ÍRIS2: Metáforas e tecnologias para visualização de dados biológicos e descoberta do conhecimento em Bioinformática Descrição: O objetivo deste projeto é o estudo e o desenvolvimento de metáforas e tecnologias de visualização capazes de representar o volume e a alta dimensionalidade de dados de Bioinformática, evidenciando os padrões neles presentes e sua evolução, facilitando a compreensão da informação apresentada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raquel Cardoso de Melo Minardi - Coordenador. Projeto de extensão 2015 - 2016 SisPGASS - Fase 2: Sistema para Planejamento Geral das Ações e Serviços de Saúde Descrição: Evolução do Programa SUS, sistema de apoio ao processo de planejamento e programação geral das ações e serviços de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Integrantes: Raquel Cardoso de Melo Minardi - Integrante / Wagner Meira Jr. - Integrante / Renato Martins Assunção - Integrante / Marcos Oliveira Prates - Integrante / Osvaldo Sergio Farhat de Carvalho - Coordenador. 2012 - 2012 Curso de Curta Duração em Visualização de Dados para a Secretaria do Tesouro Nacional Descrição: O curso teve como objetivo a introdução da base teórica de visualização de dados com ênfase em técnicas de visualização tradicionais. Coordenei e fui a única docente desse curso.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Integrantes: Raquel Cardoso de Melo Minardi - Coordenador. Educação e Popularização de C & T Textos em jornais de notícias/revistas 1. DE MELO-MINARDI, RAQUEL C ; AZEVEDO, VASCO ; BARH, D. ; SILVEIRA, S. A. ; GOES-NETO, A. . Revistaq - a revista que questiona. Revistaq - a revista que questiona, Brasília, p. 130 - 137, 11 maio  2022. Apresentações de Trabalho 1. DE MELO-MINARDI, RAQUEL C . Inteligência artificial e bioinformática. 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). Cursos de curta duração ministrados 1. DE MELO MINARDI, RAQUEL CARDOSO . Curso de Infografia, Dataviz e Infodesign: conceitos e prática. 2020. . Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia 1. DE MELO MINARDI, RAQUEL C. . Nobel de Química de 2024: design computacional e previsão de estruturas de proteínas. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 2. DE MELO MINARDI, RAQUEL C. . Nobel de Física 2024: descobertas e invenções que contribuem para o treinamento de IA. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 3. DE MELO- MINARDI, RAQUEL C. . Programa Opinião Minas sobre Como as empresas podem usar a IA para se destacarem?. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). Programa de Computador registrado 1. SILVEIRA, C. H. ; CERQUEIRA, F. ; SILVEIRA, SABRINA A ; SANTANA, C. A. ; FASSIO, ALEXANDRE V ; DE MELO-MINARDI, RAQUEL C. . visGReMLIN. 2018. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512019000240-7, data de registro:
							25/04/2018, título: "visGReMLIN" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. BRANDAO, M. ; CARVALHO, V. A. ; LOPES, F. M. ; SCHERER, N. ; GRUBER, A. ; LIMA, J. P. M. S. ; MELO, R. C. . X-Meeting eXperience. 2021. (Congresso). 2. MELO, R. C. ; WALTER, M. E. M. T. ; OLIVEIRA, D. C. ; MENDES, W. ; REIS, M. . Brazilian Symposium on Bioinformatics (BSB 2021). 2021. (Congresso). Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:43:38 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Licenças Idiomas Prêmios e títulos Formação acadêmica/titulação Pós-doutorado e/ou livre-docência Formação complementar Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de corpo editorial Revisor de periódico Revisor de projeto de fomento Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de extensão Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Livros e capítulos Textos em jornais ou revistas (magazine) Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Outras produções bibliográficas Produção Técnica Programas de computador sem registro Curso de curta duração ministrado Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia Relatório de pesquisa Patente Programa de computador Patente Programa de computador registrado Projetos de pesquisa Projeto de extensão Textos em jornais de notícias/revistas Programa de computador sem registro de patente Cursos de curta duração ministrados Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia Programa de Computador registrado Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Citações no Google Scholar Citações em outras bases bibliográficas Mostrar informações complementares