Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Alexandre Salles da Cunha) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Patentes e Registros Inovação Eventos Orientações Bancas Citações + Alexandre Salles da Cunha Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível C Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/8027605553403181 ID Lattes: 8027605553403181 Última atualização do currículo em 28/04/2026 Professor Titular do Departamento de Ciência da Computação da Universidade Federal de Minas Gerais, é doutor em Engenharia de Sistemas e Computação pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (2006), com período sanduíche no Center for Operations Research and Econometrics da Universitè Catholique de Louvain (2004-05), Bélgica. Cursou mestrado e graduação em Engenharia Mecânica pela Universidade Federal de Minas Gerais (2002, 1994). Durante o período de 2014-15, passou um ano sabático no Laboratoire d'Informatique, de Modélisation et d'Optimisation des Systèmes, Université Blaise Pascal, em Clermont Ferrand, França.  É bolsista em Produtividade de Pesquisa do CNPq desde 2010 e do Programa Pesquisador Mineiro da Fapemig desde 2011.  Sua linha de pesquisa principal é Programação Matemática, incluindo: Otimização linear inteira, Otimização Não Linear, Otimização Não Linear Inteira Mista, Otimização Estocástica, Otimização em dois níveis, Otimização Semidefinida. (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Alexandre Salles da Cunha Nome em citações bibliográficas CUNHA, A.;Salles da Cunha, Alexandre;DACUNHA, A;da Cunha, Alexandre Salles;da Cunha, A. S. Lattes iD http://lattes.cnpq.br/8027605553403181 Orcid iD ? https://orcid.org/0000-0002-9955-5721 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade Federal de Minas Gerais, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Av. Antonio Carlos 6627 4o. Andar sala 4010 Pampulha 31270010 - Belo Horizonte, MG - Brasil Telefone: (31) 34095882 Fax: (31) 34095858 URL da Homepage: http://www.dcc.ufmg.br/~acunha Formação acadêmica/titulação 2002 - 2006 Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação . Universidade Federal do Rio de Janeiro, UFRJ, Brasil. com período sanduíche em Université Catholique de Louvain (Orientador: Laurence Wolsey). Título: Árvores ótimas em grafos: modelos, algoritmos e aplicações O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de obtenção: 2006. Orientador: Abilio de Pereira Lucena Filho. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Palavras-chave: Combinatória poliédrica; Branch and Cut; Relaxação Lagrangeana; Atalhos lagrangeanos para algoritmos de planos de; Árvores. 2000 - 2002 Mestrado em Engenharia Mecânica . Universidade Federal de Minas Gerais, UFMG, Brasil. Título: Um estudo sobre a otimização dos parâmetros de controle de um algoritmo genético O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de Obtenção: 2002. Orientador: Ricardo Luiz Utsch de Freitas Pinto. Palavras-chave: algorítmos genéticos; parâmetros de controle; programação não linear. Grande área: Engenharias / Área: Engenharia Mecânica / Subárea: Engenharia Térmica / Especialidade: Otimização. Grande Área: Engenharias / Área: Engenharia de Produção / Subárea: Pesquisa Operacional / Especialidade: Programação Linear, Não-Linear, Mista e Dinâmica. Setores de atividade: Desenvolvimento de Programas (Software). 1998 - 1998 Especialização em Administração Financeira .  (Carga Horária: 360h). FUNDACAO DOM CABRAL, FDC, Brasil. Título: Um estudo sobre a viabilidade econômica de uma academia de squash. Orientador: Breno Campos. 1997 - 1997 Aperfeiçoamento em Gestão da Qualidade .  (Carga Horária: 300h). Fundação Getúlio Vargas, FGV, Brasil.
		
	Ano de finalização: 1997. 1990 - 1994 Graduação em Engenharia Mecânica . Universidade Federal de Minas Gerais, UFMG, Brasil. Pós-doutorado 2014 - 2015 Pós-Doutorado. Université Blaise Pascal - Clermont-Ferrand, UBP, França. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Atuação Profissional Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Vínculo institucional 2010 - Atual Vínculo: Consultor adhoc, Enquadramento Funcional: Parecerista voluntário, Carga horária: 2 Outras informações Desde 2010, atuação como parecerista do CNPq em 25 vezes, para projetos de bolsa de produtividade em pesquisa, bolsas de doutorado e pós-doutorado, e editais Universais. Universidade Federal de Minas Gerais, UFMG, Brasil. Vínculo institucional 2022 - Atual Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor titular, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2014 - 2022 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Associado, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2006 - 2014 Vínculo: , Enquadramento Funcional: Professor Adjunto, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 02/2022 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Membro da Comissão de Seleção para o Mestrado do Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Sistemas e Computação da UFMG. 12/2011 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas. Cargo ou função Representante no Núcleo Docente Estruturante do Curso de Matemática Computacional. 12/2011 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas. Cargo ou função Representante no Núcleo Docente Estruturante do Curso de Sistemas de Informações. 08/2008 - Atual Ensino, Curso de Especializaçào em Logística Estratégica e, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Métodos de Otimização para Tomada de Decisões em Logística 03/2007 - Atual Ensino, Ciências da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Otimização Combinatória Otimização em Redes Otimização Linear Programação Estocástica Programação Não Linear Programação Não Linear Inteira Mista 08/2006 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Linhas de pesquisa Solução exata de problemas de otimização combinatória e inteira. 08/2006 - Atual Ensino, Engenharia eletrica, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Análise Numérica 2006 - Atual Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Álgebra Linear Computacional Analise numerica Cálculo Numérico Pesquisa Operacional Programação e Desenvolvimento de Software I 03/2019 - 04/2019 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Membro Titular da Comissão de Avaliação Final de Estágio Probatório do Prof. João Guilherme Maia. 01/2019 - 02/2019 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas. Cargo ou função Membro Titular Comissão Final de Avaliação Estágio Probatório - Prof. Flávio Figueiredo. 01/2018 - 06/2018 Conselhos, Comissões e Consultoria, Escola de Engenharia. Cargo ou função Membro Titular de Comissão de Avaliação de Progressão ao Cargo de Professor Associado. 01/2018 - 02/2018 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Membro Titular da Comissão de Avaliação Final de Estágio Probatório do Prof. Fabrício Murai. 10/2017 - 12/2017 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Membro Titular a Comissão Avaliação Parcial de Estágio Probatório do Prof. Cristiano Arbex. 01/2016 - 12/2017 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Comissão de Avaliação de Pedidos de Progressão Funcional dos Professores Adjuntos do DCC/UFMG. 05/2014 - 08/2016 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas. Cargo ou função Subcoordenador - Membro de Comissão Organizadora do Curso de Especialização em Otimização de Sistemas da UFMG. 06/2011 - 06/2013 Direção e administração, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Coordenador do Curso de Bacharelado em Matemática Computacional. 6/2011 - 6/2013 Direção e administração, Instituto de Ciências Exatas. Cargo ou função Membro Titular da Congregação do Instituto de Ciências Exatas. 6/2011 - 6/2013 Direção e administração, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Membro da Câmara do Departamento de Ciência da Computação. 01/2013 - 02/2013 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Comissão de Avaliação de Estágio Probatório - Prof. Loic Gilles Cerf.. 05/2012 - 07/2012 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Comissão de Seleção de Professor Visitante do DCC/UFMG. 11/2011 - 12/2011 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas. Cargo ou função Comissão de seleção de professor substituto para o Departamento de Ciência da Computação. 10/2011 - 12/2011 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Membro da Comissão para Seleção de Professor Temporário para o Departamento de Ciência da Computação. 01/2010 - 12/2011 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Membro permanente da Comissão do Exame de Qualificação ao doutorado do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação da UFMG. 01/2010 - 12/2011 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Membro Titular da Comissão de Seleção ao Mestrado do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação. 03/2009 - 06/2011 Direção e administração, Instituto de Ciências Exatas. Cargo ou função Representante suplente do Departamento de Ciências da Computação no Colegiado do curso de Matemática Computacional. 04/2008 - 03/2011 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Membro permanente da COPEQ - Comissão Permanente para o Exame de Qualificação ao Doutorado em Ciências da Computação da UFMG. 08/2010 - 09/2010 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Comissão de seleção de bolsistas de monitoria para curso de Cálculo Numérico. 05/2009 - 08/2010 Direção e administração, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Representante titular do Curso de Ciência da Computação no Colegiado do Curso de Engenharia Civil. 8/2009 - 10/2009 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Comissão de Avaliação da XVIII Semana de Iniciação Científica da UFMG, XVIII Semana de Iniciação Científica da UFMG. 09/2007 - 03/2009 Direção e administração, Instituto de Ciências Exatas. Cargo ou função Representante titular do Departamento de Ciências da Computação no colegiado do curso de Matemática Computacional. 1/2007 - 1/2009 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas. Cargo ou função Representante Titular do Instituto de Ciências Exatas no Colegiado do Curso de Engenharia Ambiental. 8/2006 - 12/2006 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Comissão para propor ementa  e programa da disciplina Programação Científica para o curso de Engenharia Mecânica. Université Blaise Pascal - Clermont-Ferrand, UBP, França. Vínculo institucional 2014 - 2015 Vínculo: Professor Visitante, Enquadramento Funcional: Pesquisador Visitante, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Sociedade Brasileira de Computação - Porto Alegre, SBC, Brasil. Vínculo institucional 2009 - Atual Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Comissão Avaliação de Dissertações e Teses, Carga horária: 2 Outras informações Comissão de Avaliação do CTD da SBC - Concurso de Teses e Dissertações dos Anos de 2009, 2019 e 2020. Universidade Federal de Lavras, UFLA, Brasil. Vínculo institucional 2016 - 2018 Vínculo: , Enquadramento Funcional: Université de Montreal, UdeM, Canadá. Vínculo institucional 2016 - 2016 Vínculo: , Enquadramento Funcional: Université Catholique de Louvain, UCL, Bélgica. Vínculo institucional 2004 - 2005 Vínculo: Aluno de doutorado visitante, Enquadramento Funcional: Bolsista da Capes, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Bolsa de Doutorado Sanduíche da Capes. Usinas Siderurgicas de Minas Gerais, USIMINAS, Brasil. Vínculo institucional 1995 - 1997 Vínculo: Celetista, Enquadramento Funcional: Engenheiro de Projetos, Carga horária: 40 Outras informações Desenvolvimento de atividades de projeto de sistemas de engenharia básica e detalhada. Atividades 2/1995 - 7/1997 Serviços técnicos especializados , Departamento de Projetos Mecânicos Elétricos e de Automação, Seção de Projetos Mecânicos. Serviço realizado Desenvolvimento de projetos de engenharia básica e detalhada. Telecom Italia Mobile, MAXITEL, Brasil. Vínculo institucional 1999 - 2001 Vínculo: Celetista, Enquadramento Funcional: Analista de Planejamento Sênior, Carga horária: 40 Atividades 2/1999 - 4/2001 Serviços técnicos especializados , Diretoria Financeira, Gerência de Planejamento e Orçamento. Serviço realizado Planejamento financeiro, análise de projetos de investimento e orçamento. Indústrias Gessy Lever, GESSY LEVER, Brasil. Vínculo institucional 1998 - 1999 Vínculo: Celetista, Enquadramento Funcional: Coordenador de Projetos, Carga horária: 40 Atividades 1/1998 - 2/1999 Serviços técnicos especializados , Engenharia de Projetos, Fábrica Vespasiano. Serviço realizado Projeto, contratação e implantação de sistemas de engenharia. Companhia de Cigarros Souza Cruz, SOUZA CRUZ, Brasil. Vínculo institucional 1997 - 1998 Vínculo: Celetista, Enquadramento Funcional: Supervisor de Processo, Carga horária: 44 Atividades 8/1997 - 1/1998 Serviços técnicos especializados , Fábrica Uberlândia, Processo Primário. Serviço realizado Start up de nova unidade de produção de fumo reprocessado. IBMEC Educacional S.A, IBMEC/SA, Brasil. Vínculo institucional 2001 - 2001 Vínculo: Celetista, Enquadramento Funcional: Professor Auxiliar III, Carga horária: 0 Atividades 8/2001 - 11/2001 Ensino, Administração de Empresas, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Pesquisa Operacional Matemática Financeira Universidade FUMEC, FUMEC, Brasil. Vínculo institucional 2001 - 2001 Vínculo: Celetista, Enquadramento Funcional: Professor Assistente Atividades 2/2001 - 7/2001 Ensino, Administração de Empresas, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Administração Financeira Linhas de pesquisa 1. Solução exata de problemas de otimização combinatória e inteira. Objetivo: Desenvolvimento de algoritmos baseados em relaxações convexas para resolução de problemas de Otimização Combinatória e Inteira. Dentre estas técnicas, destacam-se as poliedrais, as baseadass em Relaxação Lagrangeana, Decomposição de Dantzig-Wolfe e de Benders, relaxações de programação semidefinida, em como a combinação destas.. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Teoria da Computação / Especialidade: Análise de Algoritmos e Complexidade de Computação. Grande Área: Engenharias / Área: Engenharia de Produção / Subárea: Pesquisa Operacional. Palavras-chave: Relaxação e decomposição Lagrangeana; Decomposição de Dantzig-Wolfe; Branch and Cut; Programação Semidefinida; Decomposição de Benders. Projetos de pesquisa 2026 - Atual Fatores humanos aplicados a funções e atividades críticas e modelos de aprendizagem em trabalho Descrição: Essa pesquisa busca a integração dos FH na concepção de atividades críticas na indústria de OG, considerando três eixos de atuação de forma combinada: (i) desenvolvimento de ferramentas e aplicações de IA como suporte às atividades humanas em situações complexas; (ii) desenvolvimento de competências nas equipes operacionais e de apoio técnico para tomar decisões em situações críticas e (iii) dispositivos organizacionais que propiciem a apropriação das ferramentas de IA pelos usuários. Esses três eixos serão desenvolvidos conforme anatureza das demandas que referem diferentes situações e atividades críticas, conforme especificados na oportunidade aberta (OP-2040):1. Análise de Confiabilidade Humana (ACH) integrada à Análise Ergonômica do Trabalho (AET) - Desenvolver: a) Metodologia de integração de ACH com AET, b) Sistema de gestão de dados de ACH; 2. Desenvolver modelos de inteligência artificial para examinar relatórios de produção, manutenção, gestão de mudança, incidentes e documentação técnica, identificando correlações de dados estruturados ou nãoque possam indicar padrões, sazonalidades, tendências e anomalias na gestão de segurança operacional; 3. Propor métodos de promoção de uma cultura de aprendizado contínuo a partir da compreensão de como a indústria de OG aprende com incidentes passados e como essa aprendizagem é absorvida. Este estudo deve compreender o aprendizado desde a análise de eventos de segurança operacional até a incorporação de aprendizados ao projeto básico e às práticas operacionais; 4 Avaliar a eficácia dos programas de treinamento e desenvolvimento profissional para indivíduos em funções-chave no trabalho offshore. Identificar lacunas de competências e desenvolver estratégias para aprimorar seu desenvolvimento; 5. Desenvolver melhores práticas e protocolos para o comissionamento de ativos offshoreafretados e seus impactos na confiabilidade operacional; 6. Criar modelo de fraseologia dedicada à atividade de offloading no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Integrante / Geraldo Robson Mateus - Integrante / Clarindo Isaias Pereira da Silva e Padua - Integrante / Francisco de Paula Antunes Lima - Coordenador / Francisco José de Castro Moura Duarte. - Integrante / Frederico Gualberto Ferreira Coelho - Integrante / Fausto Leopoldo Máscia - Integrante / Raoni Rocha Simões - Integrante / Rodrigo Ribeiro - Integrante / ADSON EDUARDO RESENDE - Integrante. Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Outra. 2026 - Atual Estudos e implantação do Sistema Transcolar Rural na Secretaria de Estado de Educação de Minas Gerais - SEE/MG Descrição: O transporte escolar possui papel fundamental para a viabilização do acesso e permanênciados estudantes nas escolas públicas do estado, principalmente para aqueles que residem distantesda rede escolar. O transporte escolar influencia fundamentalmente na garantia da acessibilidade àeducação formal, daqueles estudantes que se utilizam deste serviço. Além dos pressupostos estritamente ligados à temática do transporte dosestudantes, é necessário também avaliar elementos como a composição do valor do transporteescolar, visto que muito desse valor está na sombra de questões regionais como preços decombustíveis, topografia, tipos de estrada, tamanho das rotas e tipos de veículos, desse mododando transparência e potencializando o uso do recurso público.  Sistema Transcolar Rural serve também para dirimir dúvidas e questionamentos, dandoaos cidadãos a oportunidade de fiscalização do serviço e ao Estado, ferramentas essenciais nagestão do serviço, como garantia de maior eficiência na tomada de decisão e avaliação das ações.A Secretaria de Estado de Educação, em conjunto com os municípios, é responsável pelaoferta do transporte escolar aos estudantes. O controle desse volume de serviço prestado deve sersistemático para garantir meios mais adequados de gestão, para decisões mais embasadas nadefinição das rotas, de forma a assegurar a qualidade do serviço prestado.Além disso, vale ressaltar que o volume de viagens gera muitas contratações, que muitasvezes são disputados por apenas uma entidade que controla a oferta do transporte em umadeterminada região, sem a utilização de uma metodologia e pesquisa detalhada da composição doscustos, que possa gerar um banco de dados consoante com a realidade de cada município ouregião.A utilização do Sistema Transcolar Rural vai garantir a integração dos dados do universodo transporte escolar no estado, possibilitando melhoria na prestação do serviço, definição derotas racionalizadas, que deverão gerar menor tempo de deslocamento, menor custo por aluno emaior eficiência nos repasses aos municípios integrantes do sistema e nos valores dos contratosquando a rota for executada através de licitação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Coordenador / Ricardo Poley Martins Ferreira - Integrante / Marcelo Franco Porto - Integrante / Ronderson Queiroz Hilário - Integrante / Frederico Guadalberto Ferreira Coelho - Integrante / Leandro Cardoso - Integrante / Dimas Alberto Gazolla Palhares - Integrante / Talita Carolina Miranda - Integrante / Giovanna Monique Alelvan - Integrante / Renata Maria Abranches Baracho Porto - Integrante / Lucas Vinícius Ribeiro Alves - Integrante / Nilson Tadeu Ramos Nunes - Integrante / Rosilane Ribeiro da Mota - Integrante / Patrícia Nascimento Pena - Integrante / Nathan Augusto Zacarias Xavier - Integrante / Márcio Fantini Miranda - Integrante / Juan Carlos Horta Gutierrez - Integrante / Antônio de Pádua Braga - Integrante / Anderson Laércio Galindo Trindade - Integrante / Leonardo Amaral Mozelli - Integrante / Janier Arias García - Integrante / Samuel Vieira Conceição - Integrante / Ricardo Saraiva de Camargo - Integrante / Philippe Maillard - Integrante. 2024 - Atual Formulações e Algoritmos Para Problemas de Conexidade Rainbow em Grafos Descrição: [Processo Fapemig - Demanda Universal 2024 - APQ-02932-24]  Neste projeto de pesquisa, desejamos investigar Problemas de Otimização Combinatória em que certas propriedades de conexidade dos grafos de definição do problema sejam atendidas à partir de colorações de suas arestas. Em uma primeira grande classe de problemas, as arestas do grafo são coloridas previamente. O que se deseja é encontrar estruturas combinatoriais, por exemplo florestas, com o mínimo número de componentes conexas, em que cada árvore da floresta não contenha duas arestas coloridas com a mesma cor. Em outra grande classe de problemas, a coloração das arestas não é parte dos dados do problema. Pelo contrário, deseja-se encontrar uma coloração das arestas, envolvendo o número mínimo de cores, de forma que o grafo seja rainbow conectado. Isto é, que exista um caminho conectando cada par de vértices distintos, que não empregue duas arestas coloridas com a mesma cor. Do ponto de vista prático, os Problemas de Conexidade Rainbow modelam aplicações relevantes em redes de Telecomunicações. Do ponto de vista teórico, suas versões de decisão são problemas NP-Completos, figurando entre os mais difíceis conhecidos. Assim, avanços no desenvolvimento de formulações de programação inteira e algoritmos de resolução exata para tais problemas beneificiam não apenas o universo específico de aplicações que os orbitam, mas uma classe maior de problemas e aplicações. Os objetivos do projeto consistem em investigar formulações fortes de programação linear inteira que produzam limites duais melhores do que os existentes na literatura. Com isso, pretendemos redefinir o estado da arte dos algoritmos de resolução exata para os problemas envolvidos. Uma forma objetiva de definirmos o resultado alcançado com o projeto é exatamente a qualidade dos limites duais e a capacidade dos algoritmos baseados nestes limites de resolver instâncias maiores que as resolvidas pelas abordagens existentes na literatura. Este projeto envolverá um aluno de doutorado que atua no tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Coordenador / Victor Deluca - Integrante. 2022 - Atual Algoritmos para a Resolução de Problemas de Otimização Combinatória Descrição: Processo CNPq 305357/2021-2
Bolsa de Produtividade em Pesquisa CNPq - PQ2.

Neste projeto,  os objetivos consistem na investigação de formulações fortes e algoritmos exatos para resolver problemas de otimização combinatória, com destaque para a proposição de algoritmos Branch-and-bound que empreguem técnicas de redução de simetria, seja intrínseca ao problema ou decorrente da formulação de Programação Inteira emprega. Dentre os problemas que pretendemos investigar que são fortemente sujeitos à simetria, destacamos o Zero Forcing Problem. O projeto também visa desenvolver formulações fortes para dois outros problemas de otimização combinatória, o Power Dominating Set Problem e o Team Formation Problem on Social Networks.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Coordenador / Notini, Vitor - Integrante / Henrique Favarini - Integrante / Victor Deluca - Integrante. 2022 - Atual Modelos e algoritmos de otimização para localização, dimensionamento e operação eﬁcientes de usinas de energia eólicas e solares integradas Descrição: Fapemig - Processo RED-00119-21, submetido ao Edital Edital Nº 007/2021 - Redes de Pesquisa Cientíﬁca e
Desenvolvimento Tecnológico com Foco em Demandas Estratégicas.

Propomos a Rede de Pesquisa que visa desenvolver modelos e algoritmos de Pesquisa
Operacional, Otimização sob condições de incerteza e Inteligência Artiﬁcial para melhor resolver
problemas relacionados à localização, dimensionamento e operação de redes de energias
renováveis (eólica e solar) integradas. Nosso objetivo é propor modelos e algoritmos para tratar
problemas em três níveis de decisão: Estratégico (visando deﬁnir a localização de novas usinas no
Estado de Minas Gerais), tático (deﬁnir o dimensionamento ótimo das usinas, por exemplo,
número de placas fotovoltaicas, baterias, turbinas eólicas, formas de integração entre elas, grids,
micro-grids) e operacional (planejamento do despacho de curto prazo das novas usinas e das
existentes). O projeto trata de temas desaﬁadores, como por exemplo, a integração de técnicas
de otimização que lidam com dados incertos (demanda, disponibilidade de energia) e que
representam sistemas integrados complexos de grande porte, bem como a geração de cenários,
via Inteligência Artiﬁcial, que permitam modelar a incerteza. A equipe de pesquisa engloba
pesquisadores de 4 instituições do Estado de Minas Gerais. A equipe tem notoriedade acadêmica
e experiência comprovada no desenvolvimento de técnicas de otimização para as mais diversas
aplicações industriais. Do ponto de vista cientíﬁco, esperamos redeﬁnir o estado da arte dos
métodos de resolução dos problemas encontrados nos três níveis de decisão. Do ponto de vista
tecnológico, pretendemos produzir ferramentas que permitam ao tomador de decisão, seja
investidor ou formulador de políticas públicas, decidir como alocar recursos escassos destinados
ao aumento da capacidade de energia renovável do Estado. Com isso, esperamos colaborar para
promover crescimento mais equânime no Estado, reduzir o custo da energia gerada e aumentar a
previsibilidade dos sistemas de energia baseados em energias renováveis como os aqui
considerados.

Sabemos que há um grande esforço de pesquisa para aprimorar a eﬁciência energética dos dispositivos
eletro-mecânicos empregados nos sistemas de geração e de distribuição de energia de um modo geral e,
em particular, nos sistemas de energia que utilizam fontes renováveis, como solar e eólica. A Rede de Pesquisa que propomos investigará uma dimensão diferente
e complementar de problemas relacionados ao aumento de eﬁciência e de disponibilidade energética na
geração de energia. Trataremos de usar ferramentas matemático-computacionais para produzir modelos e
algoritmos de otimização que permitam fazer melhor uso de recursos escassos para investimentos em
redes renováveis de energia, maximizando o retorno que tais investimentos podem fazer tanto para
aumento da capacidade instalada, quanto para promover desenvolvimento econômico mais equânime no
Estado de Minas Gerais. Entendemos que esta dimensão que exploramos é também bastante relevante
para fazer bom uso dos sistemas energéticos existentes e, sobretudo, para permitir que novos sistemas de
geração baseados em energias renováveis sejam deﬁnidos da forma mais racional possível, maximizando o
resultado econômico e social para o Estado de Minas Gerais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Coordenador / Abilio Lucena - Integrante / Ricardo Luiz Utsch de Freitas Pinto - Integrante / Mauricio Cardoso de Souza - Integrante / Ricardo Poley Martins Ferreira - Integrante / Ricardo Hiroshi Calderia Takahashi - Integrante / Eduardo Gontijo Carrano - Integrante / Mateus, Geraldo Robson - Integrante / Dilson Lucas Pereira - Integrante / Leonardo Pereira Santiago - Integrante / Júlio César Alves - Integrante / Guido Pantuza - Integrante / Alexandre Xavier Martins - Integrante / Thiago Augusto de Oliveira Silva - Integrante / Wallace do Couto Boaventura - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2021 - Atual CIIA-Saúde: Centro de Inteligência Artificial em Saúde Descrição: A saúde digital reúne em um só termo o uso de ciências computacionais avançadas para o cuidado em saúde, englobando a saúde eletrônica (eHealth) e a saúde móvel (mHealth), incluindo o uso de big data, genômica e inteligência artificial, OMS (1). Do ponto de vista da formação de pessoas, exige-se cada vez mais profissionais qualificados para utilizar, testar e avaliar inteligência artificial em saúde (IAS) e capazes de atuar em ambiente colaborativo misto envolvendo a saúde, computação e engenharias. As novas tecnologias que usam inteligência artificial são uma grande promessa para aprimorar o diagnóstico, o tratamento, a pesquisa e o desenvolvimento em saúde, apoiando a gestão pública o que inclui a vigilância e resposta a surtos [2]. O Centro de Inovação em Inteligência Artificial para a Saúde (CIIA-Saúde) foi criado em 2021. Com sede na UFMG, visa a pesquisa e o desenvolvimento de soluções avançadas de inteligência artificial (IA), capazes de auxiliar profissionais de saúde no diagnóstico e tratamento de doenças, e orientar gestores de saúde na programação de ações de prevenção e organização da assistência à saúde. Isso permitirá a otimização dos recursos e melhora da atenção à saúde da população no Brasil. O CIIA-Saúde compreende 10 universidades e quatro empresas. Na UFMG, do ponto de vista operacional ele foi institucionalizado como o Centro de Tecnologia em Inteligência Artifical para a Saúde (CT-IA Saúde). Uma de suas ações está definida no plano de educação e disseminação do conhecimento, que propõe fomentar a apropriação de um conjunto de competências para o uso eficiente e ético de ferramentas próprias da IAS. Com a formação de recursos humanos e do desenvolvimento tecnológico com foco em inovação e educação em saúde digital, a abordagem ampla prevê ações nos vários segmentos da sociedade que necessitam de formação nesta área e na regulação. Espera-se alcançar desde a população em geral até os profissionais de saúde que ainda veem as ferramentas computacionais, tecnológicas e de robótica como distantes e intangíveis na sua formação e na vivência da assistência. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Integrante / Adriano Cesar Machado Pereira - Integrante / Ana Paula Couto e Silva - Integrante / Adriano Veloso - Integrante / Wagner Meira - Coordenador. 2020 - 2021 Inteligência artificial aplicada à exploração de petróleo na camada pré-sal Descrição: A exploração de petróleo em águas profundas é um processo extremamente dispendioso e demorado. Torna-se primordial o desenvolvimento de novas tecnologias capazes de tornar o processo de exploração mais eficaz e sustentável. Por outro lado, a quantidade de dados produzidos e acumulados durante campanhas de exploração já realizadas é enorme. Nesse sentido, a Inteligência Artificial mostra-se como uma tecnologia extremamente pertinente e com grande potencial de impactar o setor de exploração de petróleo em águas profundas. Dentre as diversas aplicações de impacto, uma de especial interesse é a identificação semi-automatizada de regiões mais propensas para exploração, reduzindo custos e acelerando o processo como um todo.
O projeto tem caráter multidisciplinar objetivando trazer uma nova cultura baseada em dados na exploração de óleo e gás. Dentre os aspectos diferenciais do projeto, incluímos o foco na redução de incerteza nas diversas etapas do processo de exploração. Não menos importante é a eficiência computacional dos modelos, pois eles precisam processar grande quantidade de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Integrante / Fabrício Murai - Integrante / Erickson Nascimento - Integrante / Adriano Veloso - Integrante / Wagner Meira - Coordenador / Heitor Ramos - Integrante. 2019 - 2021 Algoritmos para a Resolução de Problemas de Otimização Combinatória Descrição: Processo CNPq 303928/2018-2
Bolsa de Produtividade em Pesquisa CNPq PQ2

Neste projeto continuamos a investigação de formulações fortes para problemas de programação binária quadrática, discutindo limites duais de programação semidefinida para os mesmos. Também estudamos formulações e algoritmos para resolver problemas de roteamento de veículos do tipo Truck-and-Trailler, que surgem em aplicações como a coleta de leite em propriedades rurais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Coordenador / Dilson Lucas Pereira - Integrante / Dilson Almeida Guimarães - Integrante / Henrique Favarini - Integrante. 2017 - 2020 OLATec - Otimização Logística Algoritmos e Tecnologia Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Geraldo Robson Mateus em 21/05/2018. Descrição: O projeto busca  soluções para diferentes problemas clássicos de Otimização Combinatória e para aplicações específicas. Os métodos e técnicas desenvolvidas encontram importantes aplicações com significativos impactos econômicos e sociais na indústria, nos serviços e na sociedade em geral. A disponibilidade e mobilidade de objetos físicos e pessoas, em um mundo massivamente conectado, dependem de logística, decisões e atuações. Nesse contexto destacam-se os muitos desafios dentro dos conceitos de Cadeia de Suprimentos, Logística Industrial, de Transporte e Urbana, Cidades Inteligentes e Sistemas e Redes Inteligentes. O objetivo é otimizar a produtividade, reduzir custos, aumentar à segurança e a sustentabilidade, integrar fornecedores, clientes, recursos, produtos, mercadorias, pessoas e agentes sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Integrante / Geraldo Robson Mateus - Coordenador / Fernanda S. H. Souza - Integrante / Ricardo Martins de Abreu Silva - Integrante / Martin Ravetti - Integrante / SANTOS, FERNANDO AFONSO - Integrante / André Santos - Integrante / DOUGLAS GUIMARAES MACHARET - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2017 - 2019 OLT - Otimização em Logística e Topologia de Rede Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Geraldo Robson Mateus em 21/05/2018. Descrição: O objetivo é e propor soluções para diferentes problemas clássicos de Otimização Combinatória e aplicações específicas através de métodos e técnicas de otimização e algoritmos. Eles encontram na indústria, nos serviços e na sociedade em geral, importantes aplicações com significativos impactos econômicos e sociais. A atual disponibilidade e mobilidade de objetos físicos e pessoas, em um mundo massivamente conectado, dependem de logística, decisões e atuações. Nesse contexto destacam-se os muitos desafios dentro dos conceitos de Cadeia de Suprimentos, Logística Industrial, de Transporte e Urbana, Cidades e Sistemas Inteligentes. O objetivo é otimizar a produtividade, reduzir custos, aumentar à segurança e a sustentabilidade, integrar fornecedores, clientes, recursos, produtos, mercadorias, pessoas e agentes sociais, contando com o apoio de tecnologias para atender as demandas. A Otimização Combinatória e Algoritmos são linhas de pesquisa da Ciência da Computação onde se concentram grandes desafios em termos de algoritmos para solucionar problemas clássicos e aplicações de elevada complexidade computacional e prática. O foco principal, contribuição, e objetivos desse projeto, é explorar formulações matemáticas e propor algoritmos exatos e heurísticas para problemas de otimização em logística e transportes e otimização de topologias em redes. A ênfase será em alguns desafios computacionais e de desempenho decorrentes de: escalabilidade, dinamismo, estocasticidade, decomposição, integração e múltiplos critérios. As soluções serão propostas através de algoritmos exatos e aproximativos, com garantia de otimalidade, e heurísticas, metaheurísticas e híbridos, com garantia de qualidade da solução, e especialmente voltados para as aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Integrante / Geraldo Robson Mateus - Coordenador / Cristiano Arbex Valle - Integrante / Fernanda S. H. Souza - Integrante / Martin Ravetti - Integrante / DOUGLAS GUIMARAES MACHARET - Integrante. 2017 - Atual COMBOPT-Algoritmos para resolução de Problemas de Otimização Combinatória Descrição: Processo FAPEMIG: CEX-PPM-00164/17. Vigência do projeto: 2017-2023 (prorrogado pela Fapemig em 2021, tendo em vista atraso no aporte de recursos). O projeto visa investigar formulações e algoritmos para  problemas de Otimização Combinatória que surgem em diversas aplicações em Computação. Dentre eles destacamos o Problema da Cobertura de Conjuntos com custo Quadrático e o Problema da Clusterização Conexa Balanceada. Outro objetivo importante do projeto consiste em continuar a investigação de metodologias de uso de Relaxação Lagrangeana para aproximar limites duais derivados de reformulações de programação semidefinida para problemas de Otimização Combinatória.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Coordenador / Notini, Vitor - Integrante / Henrique Favarini - Integrante / Victor Deluca - Integrante. 2016 - 2019 Algoritmos para a Resolução de Problemas de Otimização Combinatória Descrição: Processo CNPq 303677/2015-5
Bolsa de Produtividade em Pesquisa CNPq PQ2

O objetivo central deste projeto é a investigação de formulações fortes para problemas de otimização binária quadrática, com destaque para o Problema da Árvore de Custo Mínimo Quadrático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Coordenador / PEREIRA, DILSON LUCAS - Integrante / Dilson Almeida Guimarães - Integrante. 2016 - 2019 INCT-MCS: Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para uma Sociedade Massivamente Conectada (Massively Connected Society): Uma abordagem Ciber- Física e Social. Descrição: Projeto de pesquisa aprovado na Chamada INCT - MCTI/CNPq/CAPES/FAPs 16/2014.

O objetivo deste projeto é prover suporte para uma sociedade massivamente conectada, avançando o estado da arte em técnicas de sensoriamento (ou aquisição de dados), modelagem e predição, bem como de tomada de decisão e atuação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Integrante / Wagner Meira Jr - Integrante / Ana Paula Couto e Silva - Integrante / Virgílio Almeida - Coordenador / Jussara Almeida - Integrante / Alberto Laender - Integrante. 2016 - 2018 Formulações e Algoritmos Baseados em Programação Matemática para o Problema Quadrático da Árvore Geradora Mínima Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dilson Lucas Pereira em 19/07/2022. Descrição: Descrição: Processo CNPq 408868/2016-3. Dado um grafo completo, custos associados às suas arestas, e custos associados a todos os pares de arestas, o PQAGM consiste em encontrar uma árvore geradora do grafo que minimize a soma dos custos das arestas da árvore acrescida da soma dos custos dos pares de arestas da árvore. O PAGMCA é um sub-caso do PQAGM em que os pares de arestas que não compartilham vértices não são contabilizados na função objetivo. Ambos os problemas pertencem à classe de complexidade NP-Difícil. Pretendemos tratar os problemas tanto por meio de algoritmos exatos quanto por meio de algoritmos heurísticos. Com relação à algoritmos exatos, pretendemos empregar formulações de programação linear inteira e algoritmos baseados em planos de corte, decomposição de Dantzig-Wolfe e relaxação lagrangiana. Neste sentido, apresentamos quadro propostas concretas de estratégias exatas a serem estudadas. Com relação à heurísticas, pretendemos desenvolver heurísticas baseadas nos arcabouços variable neighborhood search e busca tabu. Apresentamos uma proposta concreta de heurística a ser estudada. Além das propostas concretas já apresentadas aqui, o projeto compreende o desenvolvimento de novas abordagens ao longo de seu desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Integrante / Dilson Lucas Pereira - Coordenador / Matheus Barros Pereira - Integrante. 2016 - 2016 Optimisation des réseaux logistiques et de transport multimodal pour les ressources naturelles et agricoles Descrição: [Projeto Colaboração Quebec-Brasil] 

Ce projet s?articule autour de l'optimisation de réseaux logistiques et de transport multimodal capables de contribuer de manière soutenue au développement des activités industrielles du Brésil et du Québec. La localisation et le dimensionnement optimaux des entrepôts et des plateformes de transbordement multimodales permettront de : (1) augmenter la capacité de transport de produits (agricoles, forestiers, miniers) entre les zones de récolte ou d'extraction et les ports d?expédition; (2) réduire la congestion dans les réseaux routier et ferroviaire, ainsi qu?aux ports maritimes; (3) minimiser le coût total du transport et améliorer la disponibilité des produits pour rendre les entreprises plus compétitives.  Son caractère novateur réside dans l?intégration de la science des données et l?analytique d?affaires, disciplines émergentes et prometteuses. Les chercheurs du CIRRELT font partie d'un Regroupement stratégique financé par le FRQNT et le FRQSC, qui repose sur un partenariat de huit universités québécoises et qui comprend plus de 750 membres (professeurs et étudiants). Les partenariats internationaux font partie intégrante de la mission du CIRRELT. Le coordonnateur (B. Gendron) et le collaborateur brésilien (A. Lucena) collaborent déjà ensemble, mais les travaux accomplis dans le cadre de ce projet sont nouveaux.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Integrante / Abilio Lucena - Integrante / GENDRON, BERNARD - Coordenador / Angel Ruiz - Integrante / José Eduardo Pécora Jr. - Integrante. 2015 - 2018 Joint Order Batching and Picker Routing Problem in Inventories Descrição: Processo CNPq BJT 401367/2014-2 (Duração de 36 meses, de 03/02/2015 a 02/02/2018)

In this research project, we plan to investigate order picking problems, i.e., problems related to retrieving products from storage in response to specific customer requests. These are labour and capital intensive problems, responsible for a substantial share of warehouses' operating costs.  Two JOBPRP integer programming formulations are presented. For each formulation, we present exact solution algorithms. One of the proposed formulations leads to a Branch-and-price algorithm whose pricing subproblem is a new variant of the Traveling Salesman Problem, named here as the All-or-Nothing Profitable Traveling Salesman Problem (AN-PTSP).  We also investigate extensions for JOBPRP, including the integration of other related optimisation problems like packing and client routing, as well as modeling data uncertainty.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Coordenador / Arbex Valle, Cristiano - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2015 - 2017 COMBOPT-Algoritmos para resolução de Problemas de Otimização Combinatória em Telecomunicações, Logística e Teoria dos Jogos Descrição: Processo Fapemig PPM - 00187-15
Projeto submetido e aprovado no Edital Programa Pesquisador Mineiro - Fapemig PPM IX (Edital PPM IX-2015)
O projeto visa o desenvolvimento de Algoritmos para a Resolução de Problemas de Otimização
Combinatória em Telecomunicações, Logística e Teoria dos
Jogos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2014 - 2017 Modelos e Algoritmos de Otimização em Redes Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mauricio Cardoso de Souza em 20/04/2022. Descrição: [Processo CNPq 400769/2014-0]

O projeto de Pesquisador Visitante Especial, cujo bolsista é o Prof. Philippe Mahey, Université Blaise Pascal, França, que aborda via modelagem matemática e programação linear inteira mista problemas de otimização em redes tipicamente encontrados em setores industriais nas áreas de telecomunicações, transportes e logística. Mais precisamente, são tratados problemas que incluem aspectos de roteamento de fluxos tipo em redes sujeitas a efeitos de congestionamento, síntese e expansão de capacidades em redes, e roteamento e alocação de comprimentos de ondas em redes óticas considerando técnicas de grooming. Os algoritmos a serem desenvolvidos se baseiam em métodos de decomposição que procuram explorar a estrutura dos modelos, por exemplo, indetificando submodelos interconectados com o objetivo de reduzir a dimensão e subproblemas de baixa complexidade. Assim, tem-se como objetivo desenvolver um conjunto de modelos e algoritmos eficientes para a solução de problemas de grande complexidade que aparecem na prática, todos de grande importância do ponto de vista de crescimento econômico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Integrante / Carlos Roberto Venâncio de Carvalho - Integrante / Mauricio Cardoso de Souza - Coordenador / Ricardo Poley Martins Ferreira - Integrante. 2014 - 2016 Lift-and-project based Linear Programming andn Lagrangian Relaxation cutting plane algorithms for combinatorial optimization problems with and without structure Descrição: [CNPq Grant - 200493/2014-0, post-doctorate research]
In this project, our aim is to investigate the use of Lift-and-project cuts within Lagrangian Relax-and-cut algorithms, for problems with or without special structure. In addition, we plan to investigate ways of accelerating the computation of semidefinide programming bounds, by means of Lagrangian Relaxation.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Coordenador / Philippe Mahey - Integrante / Dilson Almeida Guimarães - Integrante. 2013 - 2018 ATJO: Algoritmos para a resoluçào de problemas de otimização combinatória em Telecomunicações, Logística e Teoria dos Jogos Descrição: Processo CNPq Univesal 411464/2013-9 - Projeto submetido e aprovado Edital CNPq Univesal 2013

Neste projeto, propomos a investigação de cinco problemas de otimização combinatória que surgem no contexto de aplicações em Telecomunicações, Logística e em suas conexões com Teoria dos Jogos. São eles: O Problema das Árvores Geradoras Completamente Independentes, O Problema do Ciclo Elementar de Custo Mínimo de um Grafo, O Problema do Jogo em uma Árvore Geradora Mínima, O Problema do Jogo de Stackelberg em Árvores Geradoras de Custo Mínimo e o Problema da Árvore Geradora de Grau Completo. Para cada problema destacado, apresentamos formulações de programação inteira e algoritmos de resolução exata baseados nas técnicas de Decomposição de Dantzig-Wolfe, Decomposição de Benders, Relaxação Lagrangeana e Algoritmos de Planos de Corte. A equipe do projeto é formada por pesquisadores de diversas Universidades, bem como por alunos de doutorado do Programa de Pós Graduação em Ciência da Computação da UFMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Coordenador / Abilio Lucena - Integrante / Geraldo Robson Mateus - Integrante / Carlos Roberto Venâncio de Carvalho - Integrante / Fernanda S. H. Souza - Integrante / Luidi Simonetti - Integrante / Dilson Lucas Pereira - Integrante / SANTOS, FERNANDO AFONSO - Integrante / Vitor A.A. Souza - Integrante / Vinícius Wellington Coelho de Morais - Integrante / Rosklin Juliano Chagas - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2015 Algoritmos para a Resolução de Problemas de Otimização Combinatória Descrição: Processo Fapemig  PPM 00164-13 - Programa Pesquisador Mineiro VII

Uma abordagem bastante empregada e bem sucedida para se resolver Problemas de Otimização
Combinatória consiste em formular o problema como um Programa Linear Inteiro e empregar
algum algoritmo para avaliação de seus limites duais. Este, por sua vez, é inserido em um
algoritmo de enumeração inteligente do tipo Branch-and-bound. Para que algoritmos Branch-and-
bound sejam capazes de resolver instâncias de dimensões de interesse prático em tempos de
computação aceitáveis, é necessário que as formulações de Programação Inteira empregadas
forneçam limites duais fortes, isto é, que as formulações empregadas forneçam uma boa
aproximação da envoltória convexa das soluções viáveis do problema. O projeto de pesquisa trata
desta temática. Apresentamos abordagens para a geração de formulações fortes para a resolução
de diversos problemas de Otimização Combinatória. As abordagens propostas fazem uso de
mecanismos específicos de geração de desigualdades válidas (que exploram propriedades
específicas do problema) bem como de procedimentos gerais (que empregam argumentos não
específicos). Estes últimos, embora assim como os demais, é claro, forneçam desigualdades
específicas para cada problema, podem ser generalizados do ponto de vista algorítmico. Uma dos
principais pontos de originalidade do projeto consiste em combinar um destes mecanismos não
específicos, denominado Lift-and-Project, em esquemas de geração de Limites Duais baseados em
Relaxação Lagrangeana. Pelo que conhecemos, isto nunca foi proposto na literatura. As vantagens
de algoritmos que conciliam as duas abordagens são: generalidade e estabilidade numérica. As
atividades planejadas para o desenvolvimento do projeto contemplam: orientação de alunos de
mestrado e doutorado, visitas técnicas nacionais e internacionais, submissão e apresentação de
trabalhos científicos em revistas e congressos nacionais relevantes na área de Otimização
Combinatória. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2012 - 2014 SER - Soluções Exatas e Heurísticas para Problemas de Redes de Comunicação e Transporte Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Geraldo Robson Mateus em 14/03/2022. Descrição: Processo CNPq 482856/2011-4 (Submetido e aprovado, Edital CNPq Universal 2012) O foco principal, contribuição, e objetivos deste projeto, é explorar formulações matemáticas e propor algoritmos exatos e heurísticas para problemas de otimização em redes de comunicação, transporte, e topologias em árvores restritas, com ênfase em alguns desafios computacionais e de desempenho, inerentes às redes atuais, como: escalabilidade, dinamismo, processamento distribuído, integração de otimização e simulação e critérios de engenharia e de redes complexas. Terão destaque os problemas relacionados ao planejamento e projeto de redes de comunicação tais como: redes ópticas, redes sem fio e de sensores, e redes complexas. Estas tecnologias já predominam no mercado e são o presente e futuro das redes de comunicação. Para as redes de transporte serão tratados problemas de roteamento de veículos, coleta e entrega, distribuição, com e sem a inserção de plataformas intermediárias. As topologias em árvores exploram restrições de grau, profundidade, distâncias em cenários mono e multi-período. Os algoritmos podem ser exatos, ou aproximativos, com garantia de otimalidade, e heurísticas e metaheurísticas, com garantia de qualidade da solução, e especialmente voltados para as aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Integrante / Geraldo Robson Mateus - Coordenador / Fernando A Santos - Integrante / Martin Ravetti - Integrante / André Santos - Integrante. 2011 - 2015 LOTMine: Logistica, Otimizacao e Tecnologia em MIneracao Projeto certificado pela empresa Companhia Vale do Rio Doce em 14/08/2012. Descrição: Processo FAPEMIG RDP 00187/10  (Edital FAPEMIG/Vale/Fapesp 01/2010)

Pretendemos desenvolver tecnicas de Pesquisa Operacional para otimizar a logistica como cadeia proutiva da Vale. TEmos como objetivo propor solucoes que otimizem todo o sistema produtivo, de forma integrada, bem como os principais sub-sistemas: minas, ferrovias e portos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Integrante / Mateus, Geraldo Robson - Coordenador / Martin Ravetti - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2010 - 2013 Algoritmos para a Resolução de Problemas de Otimização Combinatória em Redes Descrição: Processo CNPq 302276/2009-2.
Projeto de pesquisas aprovado na chamada Bolsa de Produtividade em Pesquisa do CNPq, 2009.
O objetivo deste projeto é investigar algoritmos e modelos matemáticos para resolução de problemas de otimização em redes, com particular interesse para aplicações em redes de sensores sem fio. Os problemas investigados envolvem a definição de rotas para sinks em redes de sensores sem fio com sinks móveis, resolução integrada de problemas de localização, roteamento e controle de densidade nestas redes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Coordenador. 2010 - 2012 REFOTE: Reformulações e Algoritmos baseados em Decomposição para a Resolução de Problemas de Otimização Combinatória Descrição: Processo CNPq 477863/2010-8
Projeto submetido ao Edital CNPq Universal 2010.

Neste projeto, investigamos formulações e algoritmos para problemas de otimimização em redes, com destaque para o Problema da Árvore Geradora de Custo Mínimo com Restrição de Grau Mínimo e o Problema de Roteamento de Veículos Seletivo Min-max.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Coordenador / Leonardo Conegundes Martinez - Integrante / Edna Hoshino - Integrante / Dilson Lucas Pereira - Integrante / Humberto Roque Kuhn - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 1 2009 - 2012 ALOA: Algoritmos, Otimização e Aplicações Descrição: Processo FAPEMIG - APQ 01201-09
O contexto deste projeto de pesquisa envolve algoritmos de otimização explorados em problemas clássicos de Combinatória, mas com grande potencial de aplicação a problemas reais, mas também a três temas de aplicação amarrados a outras linhas clássicas da computação: Engenharia de Software, Robótica, Visão Computacional e Jogos, e Redes de Comunicação. Propomos desenvolver o estudo, desenho, implementação, avaliação, e análise de algoritmos. Para que esta proposta seja efetiva e útil, acreditamos que podemos atuar no estado da arte da literatura e gerar soluções tecnologicamente ricas e possíveis de transferência para sociedade. Esperamos contribuições importantes e críticas. Nosso projeto de pesquisa tem possibilidades tremendas de impacto social. Mais, ele está em linha com as tendências correntes de pesquisa em muitas universidades, laboratórios de pesquisa, e agências de financiamento ao redor do mundo, e de grandes empresas de tecnologia. Para atender as nossas metas, reunimos pesquisadores de algumas universidades de destaque em Minas Gerais, como: UFMG, PUC-MG, UFOP, UFV, UFLA. Este projeto de pesquisa reune uma grande equipe de alunos de graduação e pós-graduação, e dezesseis pesquisadores doutores, sendo sete pesquisadores CNPq... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Integrante / Sebastian Urrutia - Integrante / Antonio Alfredo Loureiro - Integrante / Ricardo Hiroshi Calderia Takahashi - Integrante / Mateus, Geraldo Robson - Coordenador / Martin Ravetti - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2008 - 2011 POLIEDRAL: Desenvolvimento de Algoritmos Poliedrais para a Resolução de Problemas de Otimização Combinatória Descrição: Processo FAPEMIG - APQ 00402-08 (Submetido ao Edital Fapemig Universal 2008)

O objetivo é investigar novas formulações e assim propor novos algoritmos poliedrais do tipo Planos de Corte, Branch-and-cut e Relax-and-cut para a resolução exata ou mesmo aproximada de Problemas de Otimização Combinatória.  Dois problemas alvo, relevantes pela dificuldade de serem resolvidos na oitmalidade e também por sua capacidade de representar aplicações complexas são objeto de estudo no projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Coordenador / Geraldo Robson Mateus - Integrante / Carlos Roberto Venâncio de Carvalho - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2007 - 2010 Algoritmos Lagrangeanos para a solução de Problemas de Otimização Combinatória Descrição: Projeto coordenado pelo Prof. Abilio Lucena, do Programa de Engenharia de Sistemas e Computação, da Universidade Federal do Rio de Janeiro.

Neste projeto de pesquisa, investigamos o desenvolvimento de algoritmos baseados em Relaxação Lagrangeana para resolver com garantia de otimalidade alguns problemas difíceis de Otimização Combinatória. De especial interesse neste projeto é o estudo de como algoritmos nesta classe podem ser empregados como métodos de pré- processamento para algoritmos do tipo Branch-and-cut.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Integrante / Abilio Lucena - Coordenador / Cid de Souza - Integrante / Laura Bahiense - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2007 - 2009 OTIMAL II: Otimização Integrada em Logística, de Produção e em Transportes Descrição: Processo CNPq 550790/2007-1
Projeto submetido ao Edital MCT/CNPq/CT-INFO 07/2007. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Integrante / Geraldo Robson Mateus - Coordenador / Luiz Chaimonicz - Integrante / Mauricio Cardoso de Souza - Integrante / Sebastian Urrutia - Integrante / Marcone Jamilson Freitas Souza - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2007 - 2009 Algoritmos para o Problema do Caixeiro Viajante com Recolha de Prêmios Descrição: Neste projeto, desenvolvemos algoritmos baseados em Relaxação Lagrangeana e Planos de Corte para variantes do Problema do Caixeiro Viajante: a versão com Recolha de Prêmios e a versão distância seletiva. Nesta última, caso um vértice não pertença a rota do caixeiro, deve haver algum vértice na rota que dista não mais de R do vértice considerado. Modelos e algoritmos de solução exata e aproximada são empregados no contexto de planejamento de operação de redes de sensores sem fio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Coordenador. Financiador(es): Pró-reitoria de Pesquisa UFMG - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 2 Projetos de extensão 2022 - Atual Novo Ambiente Tecnológico e Nova Arquitetura de Sistema do CER ? Centro Sebrae de Referência em Educação Empreendedora Descrição: (Registro 303297 SIEX-UFMG)
Neste projeto, o objetivo é a criação e desenvolvimento do Novo Ambiente Tecnológico e Nova Arquitetura de Sistema do CER, que é uma plataforma digital de estudos, pesquisas, ferramentas e tecnologias sobre educação empreendedora. 

O principal objetivo deste projeto é a criação e desenvolvimento do Novo Ambiente Tecnológico e Nova Arquitetura de Sistema do CER ? Centro Sebrae de Referência em Educação Empreendedora. O CER tem como um dos seus objetivos ser uma ponte entre o universo acadêmico e o mercado.

O escopo deste projeto é composto pelas atividades de desenvolvimento software, visando construir e implantar uma nova plataforma com os seguintes objetivos específicos: Definição de uma nova estrutura tecnológica para conectar os projetos do CER, proporcionar uma melhor gestão dos dados, entender a jornada do cliente através de suas ferramentas e padronização dos produtos do CER.. Situação: Em andamento; Natureza: Extensão. Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Coordenador / Mateus, Geraldo R. - Integrante / Clarindo Isaias Pereira da Silva e Padua - Integrante. 2021 - Atual Contrato Manutenção corretiva e evolutiva do sistema CER Histórias Descrição: (Registro 303273 Siex-UFMG)

O software CER Histórias é uma iniciativa do Centro Sebrae de Referência em Educação Empreendedora do SEBRAE com o propósito de receber e compartilhar práticas e histórias de Educação Empreendedora. Nesta ferramenta os usuários são convidados a compartilhar suas histórias e inspirar pessoas.
O Laboratório Synergia do DCC/UFMG tem atuado em vários sistemas do SEBRAE, objeto de contratos anteriores, e o CER é mais um. Neste novo contrato o objetivo é a manutenção corretiva e evolutiva, com o desenvolvimento e implementação de requisitos e funcionalidades conforme demanda especificada pelo contratante. 

O principal objetivo deste projeto é a manutenção corretiva e evolutiva do sistema CER - Centro de Referência em Educação Empreendedora, plataforma de Histórias, conforme demandas descritas pelo SEBRAE.. Situação: Em andamento; Natureza: Extensão. Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Coordenador / Mateus, Geraldo Robson - Integrante / Clarindo Isaias Pereira da Silva e Padua - Integrante. 2021 - Atual Termo de Compromisso para desenvolvimento de novos módulos, manutenção corretiva e evolutiva do SOMDAR Descrição: (Registro 303233 Siex-UFMG)

O escopo deste projeto é composto pela atividade de desenvolvimento de novos módulos e de atendimento às solicitações de manutenções corretivas e evolutivas do cliente para o SOMDAR. Para um projeto de manutenção não é possível definir de antemão, em termos funcionais, o que será desenvolvido no projeto, visto que as demandas surgem ao longo da sua 
execução.
Nesta proposta, consideramos que as seguintes ações serão realizadas:
- Desenvolvimento de novos módulos, que serão demandados pelo cliente.
- Avaliação de problemas reportados pelo cliente, dando as devidas orientações de uso do produto, quando o problema não estiver relacionado a um defeito no sistema.
- Resolução de defeitos que aparecerem no produto.
- Desenvolvimento de melhorias no produto, a fim de atender as necessidades do cliente.

O MPMG e  o Laboratório Synergia desenvolveram a primeira versão do SOMDAR que já está em produção. O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de novos módulos, manutenção corretiva e evolutiva do SOMDAR. Neste novo Termo  o MPMG solicitou o desenvolvimento de novos módulos, manutenção corretiva e evolutiva da atual versão do sistema. Serão desenvolvidas atividades definidas no plano de trabalho. Os requisitos e funcionalidades a serem desenvolvidos e implementados foram demandados pelo compromitente.. Situação: Em andamento; Natureza: Extensão. Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Coordenador / Mateus, Geraldo R. - Integrante / Clarindo Isaias Pereira da Silva e Padua - Integrante. 2021 - Atual Sistema/Aplicativo WEB PWA de Monitoramento de Bens Culturais Móveis Descrição: (Registro 303131 Siex-UFMG) O projeto visa constituir para o Ministério Público um sistema computacional web que permita cadastro e consulta de bens culturais móveis, possibilitando a gestão eficiente deste conteúdo e favorecendo estratégias de atuação, bem como oferecendo indicadores desta.   Com o sistema, será possível cadastrar bens culturais desaparecidos, recuperados e restituídos, cadastrar informações pertinentes a cada categoria de bem cultural e fazer upload de conteúdo referente a cada item inserido, identificar, com o auxílio do Sistema, o paradeiro de bens culturais desaparecidos, realizando a sua recuperação e restituição, manter, para fins de gestão e estatística, cadastro dos bens localizados, restituir, com o auxílio do Sistema, bens culturais apreendidos que ainda não tiveram sua origem e procedência esclarecida, manter, para fins de estatística do trabalho realizado, cadastro de bens que foram restituídos aos seus locais de origem e procedência, devido à intervenção do Ministério Público e também viabilizar o acesso a um cadastro único. Atualmente é necessário acessar vários bancos de dados e comparar dezenas de informações para se obter uma estatística da atuação da Coordenadoria em prol do acervo móvel do Estado desaparecido, recuperado e restituído.. Situação: Em andamento; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Coordenador / Mateus, Geraldo R. - Integrante / Clarindo Isaias Pereira da Silva e Padua - Integrante. 2021 - Atual Serviços de desenvolvimento para adequação e manutenção da ferramenta Radar de Educação Empreendedora. Descrição: (Registro 303200 Siex-UFMG)
O principal objetivo do projeto é o desenvolvimento de novas funcionalidades para o Sistema
Radar de Educação Empreendedora e a manutenção corretiva e evolutiva. Com isso o Sebrae
espera garantir que o sistema opere com estabilidade e confiabilidade e atenda às necessidades dos
usuários.. Situação: Em andamento; Natureza: Extensão. Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Coordenador / Mateus, Geraldo Robson - Integrante / Clarindo Isaias Pereira da Silva e Padua - Integrante. 2021 - Atual Manutenção Corretiva e Evolutiva do Sistema Empresa Simulada do SEBRAE Descrição: (Registros 303104 e 303306 Siex-UFMG) 

O Laboratório Synergia do DCC/UFMG já especificou e construiu uma nova versão do Sistema Empresa Simulada, implantado em 2020. Neste novo projeto, o objetivo é garantir a manutenção corretiva e o desenvolvimento e implementação de novos requisitos e funcionalidades ao sistema.

A Empresa Simulada pode ser caracterizada como uma técnica de treinamento que atrela a teoria com a prática para as atividades empresariais em um mercado totalmente simulado. O sistema é a ferramenta principal de simulação dos processos das empresas simuladas e gera um cenário próximo da realidade nos aspectos de gestão empresarial. 

Aproveitando as oportunidades provenientes do novo contexto de transformação digital que o Sebrae está vivenciando, a modernização da ferramenta Empresa Simulada é essencial e permitirá uma maior interação com seus usuários. Dessa forma, trata-se de uma demanda de desenvolvimento de software envolvendo algumas áreas de conhecimento da computação: Processos de desenvolvimento de software, modelagem de negócios, interface homem-máquina, usabilidade, comunicação, segurança, desempenho, implementação e testes. Neste novo contrato o objetivo é manter o software operando com estabilidade e confiabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Coordenador / Geraldo Robson Mateus - Integrante / Clarindo Isaias Pereira da Silva e Padua - Integrante. 2020 - 2021 Consultoria para verificação de conformidade Descrição: (Registro 303071 SIEX-UFMG) 
Verificação de conformidade da adequação da solução de Diário de Bordo da empresa Líder Taxi Aéreo S.A. com os requisitos definidos na Resolução ANAC 458.
O Sistema Helix será analisado para verificar o Diário de Bordo de manutenção de aeronaves. 
O Sistema SOL (Sistema de Operações Líder) será analisado para verificar o Diário de Bordo Digital que é gerado nas operações de voo.
Produção de um relatório que comprove ou não o atendimento desses requisitos.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Coordenador / Geraldo Robson Mateus - Integrante / Clarindo Isaias Pereira da Silva e Padua - Integrante. 2020 - 2021 Teste e Correção de Defeitos do Software/Aplicativo mobile NIDUS Descrição: (Registro 3003005 Siex-UFMG) O Sistema NIDUS é um aplicativo mobile que precisa ter algumas funcionalidades testadas e eventualmente reparadas, para aumento de desempenho e confiabilidade. Desta forma, através do Laboratório Synergia firmamos um projeto para teste e correção de defeitos do software/aplicativo mobile NIDUS de propriedade da  JMM Tech.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Coordenador / Mateus, Geraldo R. - Integrante / Izabela Costa Brant - Integrante / Gabriel Bastista do Nascimento - Integrante. 2020 - 2021 Consultoria em concepção de produto - Inception Descrição: (Registro 303014 SIEX-UFMG)
Trata-se de uma consultorai realizada para uma empresa que oferece soluções educacionais visando atrair, integrar, desenvolver, mobilizar, engajar e reter pessoas de alto desempenho. Por meio de uma arquitetura de aprendizagem inovadora e de conteúdos de especialistas, líderes e instituições de renome mundial, integram atividades online e presenciais, na medida certa, para aumentar a performance de indivíduos e a competitividade das organizações. O projeto então visa o desenvolvimento de um ambiente de ensino virtual, no qual o cliente conhece bem suas necessidades mas não possui um detalhamento das funcionalidades que o sistema a ser desenvolvido deve ter.  Há portanto uma dificuldade de mensurar custos e esforços para se alcançar o desenvolvimento desta solução. Desta forma, o projeto visa auxiliar a empresa a estabelecer custos, prazos e prioridades dos elementos do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Coordenador / Geraldo Robson Mateus - Integrante / Clarindo Isaias Pereira da Silva e Padua - Integrante. 2020 - 2021 Desenvolvimento de adequação e manutenção Sistema Sebrae Empresa Simulada 2.0 Descrição: (Registro 303070 Siex-UFMG)
O Laboratório Synergia já especificou e construiu diversos sistemas para o SEBRAE, em particular, desenvolveu o projeto Empresa Simulada. Neste novo projeto, o objetivo é o desenvolvimento e implementação de novos requisitos e funcionalidades de forma que o sistema venha a atingir e a atrair um público maior de empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Coordenador / Mateus, Geraldo R. - Integrante / Clarindo Isaias Pereira da Silva e Padua - Integrante. 2020 - Atual Desenvolvimento de melhorias tecnológicas e novas funcionalidades para o Portal de Compras do Estado de Minas Gerais Descrição: (Registro 404212  SIEX-UFMG)

O Laboratório Synergia do DCC/UFMG já especificou e construiu o sistema Portal de Compras para Seplag - MG, conforme projetos desenvolvidos na última década. Neste novo projeto, o objetivo é o desenvolvimento e implementação de desenvolvimento e implementação de melhorias tecnológicas e novas funcionalidades.
A SEPLAG pretende evoluir, desenvolver e ampliar o Portal de Compras do Estado de Minas Gerais. O objetivo do Portal é disponibilizar informações e serviços acerca do processo de compras do Governo do Estado de Minas Gerais para o cidadão, fornecedores, órgãos e entidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Coordenador / Geraldo Robson Mateus - Integrante / Clarindo Isaias Pereira da Silva e Padua - Integrante. 2020 - Atual Sistema de manutenção corretiva e evolutiva do sistema PNBOX Descrição: (Registro 303051 Siex-UFMG) O Laboratório Synergia do DCC/UFMG já especificou e construiu o Sistema Plano de Negócios Online, renomeado como PNBOX, implantado em 2020. Neste novo projeto, o objetivo é o desenvolvimento e implementação de requisitos e funcionalidades para o sistema. O software PNBOX é uma ferramenta criada pelo Sebrae/MG cujo objetivo é orientar e auxiliar na elaboração do plano de negócios para testar e avaliar a viabilidade de uma ideia, planejar um novo empreendimento ou a expansão de uma empresa existente. O software auxilia o empreendedor na organização de ideias e informações sobre o ramo de atividade escolhido, produtos e serviços que irá oferecer, clientes, concorrentes, fornecedores, pontos fortes e fracos do negócio, contribuindo para a identificação da viabilidade de sua ideia e na gestão da empresa.
Aproveitando as oportunidades provenientes do novo contexto de transformação digital que o Sebrae está vivenciando, a modernização da ferramenta Software Plano de Negócios permitirá uma maior conectividade dos usuários, aumento e otimização da capacidade de atendimento, agilidade no suporte técnico e melhoria no levantamento de dados dos seus clientes. Portanto, trata-se de uma demanda de desenvolvimento de software envolvendo algumas áreas de conhecimento da computação: Processos de desenvolvimento de software, modelagem de negócios, interface homem-máquina, usabilidade, comunicação, segurança, desempenho, implementação e testes. Neste novo contrato o objetivo é manter o software operando com estabilidade e confiabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Coordenador / Geraldo Robson Mateus - Integrante / Clarindo Isaias Pereira da Silva e Padua - Integrante. 2019 - 2021 Residência em Ciência de Dados - Localiza Descrição: (Registro 302633 SIEX-UFMG) A Residência em Ciência de Dados é um programa que tem por objetivo promover a aquisição de habilidades e competências na área ao mesmo tempo que se aplica esses conhecimentos adquiridos em um ambiente monitorado. O objetivo da Residência em Ciência dos Dados é habilitar e capacitar os profissionais de diversas áreas a coletar, manipular, modelar e analisar dados de variadas áreas do conhecimento enquanto constroem artefatos computacionais que realizam estas tarefas de forma automática ou semiautomática. O processo se divide em três fases: preparação, desenvolvimento e conclusão. Para o desenvolvimento vamos seguir a metodologia CRISP-DM.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Integrante / Arbex Valle, Cristiano - Integrante / Wagner Meira Jr - Coordenador / Carlos Henrique de Carvalho Teixeira - Integrante / Karen Braga Enes - Integrante / Adriano Cesar Machado Pereira - Integrante / Gisele Pappa - Integrante / Anísio Lacerda - Integrante. 2019 - 2021 Desenvolvimento de melhorias para o Sistema Empresa Simulada Descrição: (Registro 302824 Siex-UFMG) O principal objetivo deste projeto é o desenvolvimento de melhorias pelo Laboratório Synergia, para o Sistema Empresa Simulada, conforme demandas descritas pelo SEBRAE.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Coordenador / Mateus, Geraldo R. - Integrante / Clarindo Isaias Pereira da Silva e Padua - Integrante. 2019 - 2020 Residência em Ciência de Dados - Tenbu Descrição: (Registro 302671 SIEX UFMG)
A Residência em Ciência de Dados é um programa que tem por objetivo promover a aquisição de habilidades e competências na área ao mesmo tempo que se aplica esses conhecimentos adquiridos em um ambiente monitorado. O objetivo da Residência em Ciência dos Dados é habilitar e capacitar os profissionais de diversas áreas a coletar, manipular, modelar e analisar dados de variadas áreas do conhecimento enquanto constroem artefatos computacionais que realizam estas tarefas de forma automática ou semiautomática.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Integrante / José Marcos Silva Nogueira - Integrante / Wagner Meira Jr - Coordenador / Daniel Fernandes Damacedo - Integrante / Flávio Figueiredo - Integrante. 2019 - 2020 Consultoria em Testes de Usabilidade Descrição: (Registro 302838 Siex-UFMG) 
A Auge Tecnologia e Sistemas desenvolveu um sistema educacional e pretende avaliá-lo quanto a questões de
usabilidade e experiência de uso. O intuito é atender determinação do Ministério da Educação, além do constante interesse que a empresa de tecnologia possui na melhora contínua de sua solução.

O Laboratório Synergia tem executado testes de usabilidade nos sistemas desenvolvidos e sob demanda.  Neste projeto, o objetivo é fornecer consultoria para realização de testes em um sistema desenvolvido pelo próprio cliente.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Coordenador / Mateus, Geraldo R. - Integrante / Clarindo Isaias Pereira da Silva e Padua - Integrante / Daniel Martins Reis - Integrante / ARTHUR BONATTI GOMES DE MATOS - Integrante. 2019 - 2020 Desenvolvimento de um novo sistema de Plano de Negócios On-Line Descrição: (Registro 302825 Siex-UFMG) 
O principal objetivo deste projeto é o desenvolvimento de um novo sistema de Plano de Negócios Online, acessado via web, conforme demandas descritas pelo SEBRAE. O projeto contém elementos de processos de desenvolvimento de software, modelagem de negócios, interface homem-máquina, usabilidade, comunicação, segurança, desempenho, implementação e testes de software.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Coordenador / Mateus, Geraldo R. - Integrante / Clarindo Isaias Pereira da Silva e Padua - Integrante. 2017 - 2018 Desenvolvimento de um algoritmo para definição de rotas para captação de leite Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Geraldo Robson Mateus em 10/05/2021. Descrição: (Registro 302316 SIEX-UFMG)
O cliente tem um sistema de gestão de coleta de leite para atender a laticínios e cooperativas, que monitora e registra toda a coleta na recepção e nos produtores pertencentes a uma região de atuação de um laticínio ou cooperativa. A coleta é executada por uma frota heterogênea de caminhões que, em geral, é terceirizada e remunerada por quilômetro rodado. O objetivo desse projeto é propor e implementar um algoritmo de otimização que defina um conjunto de rotas para a frota de veículos e que minimize os custos de transporte. Dessa forma, esse projeto promoverá melhorias e soluções para a área de TI do cliente, e demanda capacitação em técnicas de otimização, modelagem, algoritmos, requisitos, desenvolvimento e testes. Foi desenvolvido um algoritmo misto, com componentes exatas e heurísticas, para a proposição de alocação de caminhões e carretas a rotas e atribuição de clientes a rotas.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Integrante / Mateus, Geraldo Robson - Coordenador. 2014 - 2015 Introdução à Otimização Linear e Probabilidades oferecido para a Usiminas Descrição: (Registro 101319 SIEX-UFMG) 
A Usiminas tem uma equipe de gestão, engenharia, computação, administração, e deseja conhecer e aplicar as técnicas de Otimização e Probabilidades, no desenvolvimento de projetos para tomada de decisão, melhorando a interação entre os usuários e a qualidade das soluções fornecidas. A relevância para UFMG decorre do apoio a uma instituição privada, com muita tradição no Estado, transmitindo conhecimento técnico.
Objetivos gerais da atividade:
Capacitar os participantes para a realização de atividades de Otimização Linear e Probabilidades, introduzindo os principais conceitos, modelagem, e uso de ferramentas computacionais, que poderão ser utilizadas sistematicamente para solução de problemas e na tomada decisão.
 Objetivos específicos da atividade:
Ao final do curso o aluno deverá conhecer as principais técnicas, diversos modelos e ferramentas utilizados em projeto de otimização, e ser capaz de aplicá-los no contexto de um processo de tomada de decisão.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Coordenador / Geraldo Robson Mateus - Integrante / Martin Ravetti - Integrante / Ana Paula Couto e Silva - Integrante. Outros Projetos 2013 - 2016 Cooperação na Formação de Engenheiros em Modelagem Matemática e Computacional de Sistemas de Decisão Descrição: Trata-se de um projeto de cooperação internacional  CAPES-BRAFITEC (Brasil-França) celebrado pela Universidade Federal de Minas Gerais (Departamento de Ciência da Computação e Engenharia de Produção) e pela Université Blaise Pascal em Clermont-Ferrand, França.
 O objetivo do projeto consiste no intercâmbio de alunos de graduação que atuem na área de Pesquisa Operacional. Alunos aprovados em prrocesso seletivo específico da UFMG dos cursos de Engenharia de Produção, Ciências da Computação e Matemática Computacional deverão fazer um intercâmbio de um ano na Universidade Blaise- Pascal. Da mesma forma, alunos do curso de Engenharia de Computaçào daquela instituição serão recebidos nos departamentos citados da UFMG para intercâmbio de igual período.. Situação: Concluído; Natureza: Outra. Alunos envolvidos: Graduação: (40) . Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Integrante / Geraldo Robson Mateus - Integrante / Carlos Roberto Venâncio de Carvalho - Integrante / Mauricio Cardoso de Souza - Integrante / Martin Ravetti - Integrante / Leonardo Pereira Santiago - Coordenador / Philippe Mahey - Integrante / Alain Quillot - Integrante / Laurent Beaudou - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa. Membro de corpo editorial 2023 - 2024 Periódico: PLoS One Revisor de periódico 2023 - Atual Periódico: JOURNAL OF COMBINATORIAL OPTIMIZATION 2021 - Atual Periódico: JOURNAL OF GLOBAL OPTIMIZATION (DORDRECHT. ONLINE) 2018 - Atual Periódico: Optimization Letters 2017 - Atual Periódico: ANNALS OF OPERATIONS RESEARCH 2015 - Atual Periódico: Mathematical Programming 2015 - Atual Periódico: Networks (New York, N.Y. Print) 2013 - Atual Periódico: International Journal of Production Economics 2013 - Atual Periódico: INFORMS Journal on Computing 2012 - Atual Periódico: RAIRO. Recherche Opérationnelle 2011 - Atual Periódico: Discrete Applied Mathematics 2011 - Atual Periódico: Mathematical Methods of Operations Research (Heidelberg) 2010 - Atual Periódico: Computers & Operations Research 2009 - Atual Periódico: International Transactions in Operational Research 2009 - Atual Periódico: Journal of Heuristics 2008 - Atual Periódico: European Journal of Operational Research 2008 - Atual Periódico: Discrete Optimization Revisor de projeto de fomento 2014 - Atual Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 2014 - Atual Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Matemática da Computação/Especialidade: Otimização. 2. Grande área: Engenharias / Área: Engenharia de Produção / Subárea: Pesquisa Operacional/Especialidade: Programação Linear, Não-Linear, Mista e Dinâmica. 3. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Modelagem Matemática. 4. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Engenharia de Software. 5. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Teoria da Computação. Idiomas Inglês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Francês Compreende Bem, Fala Razoavelmente, Lê Bem, Escreve Razoavelmente. Alemão Compreende Pouco, Fala Pouco, Lê Pouco, Escreve Pouco. Prêmios e títulos 2015 Concurso de Teses e Dissertações (orientação da dissertação de Dilson Guimarães), Programa de Pós Graduação em Ciência da Computação da UFMG.. 2010 Professor Homenageado, Formandos em Ciência da Computação,2010-1, Universidade Federal de Minas Gerais. Produções Produção bibliográfica Citações Web of Science Total de trabalhos: 36 Total de citações: 492 Data: 18/12/2024 Fator H: 11 Salles da Cunha, Alexandre Da Cunha, Alexandre Salles Da Cunha, Alexandre da Cunha SCOPUS Total de trabalhos: 58 Total de citações: 798 Data: 18/12/2024 fator h = 15, Salles da Cunha, Alexandre Da Cunha, Alexandre Salles Salles Da Cunha, Alexandre da Cunha, Alexandre Salles Outras Total de trabalhos: 82 Total de citações: 1296 Data: 18/12/2024 Google Scholar: https://scholar.google.com.br/citations?user=GgmZtRAAAAAJ&hl=pt-BR Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. Pereira, D. L. 2026 Pereira, D. L. ; Salles da Cunha, Alexandre . Branch-and-bound Algorithms for the K-Cluster Problem based on SDP bounds evaluated by Lagrangian Relaxation. NETWORKS , v. 87, p. 23-38, 2026. 2. PEREIRA, DILSON LUCAS 2026 PEREIRA, DILSON LUCAS ; Guimarães, Dilson Almeida ; Salles da Cunha, Alexandre ; LUCENA, Abilio . Semidefinite programming bounds and a Branch-and-bound algorithm for the Chordless Cycle Problem. DISCRETE APPLIED MATHEMATICS , v. 383, p. 387-408, 2026. 3. Lucena, Abílio 2025 Lucena, Abílio ; SIMONETTI, LUIDI ; Salles da Cunha, Alexandre . Formulations and algorithms for the simple cycle problem. COMPUTATIONAL OPTIMIZATION AND APPLICATIONS (DORDRECHT. ONLINE) , v. 93, p. 397-433, 2025. 4. LUCENA, Abilio 2024 LUCENA, Abilio ; Salles da Cunha, Alexandre . Stable set reformulations for the degree preserving spanning tree problem. EUROPEAN JOURNAL OF OPERATIONAL RESEARCH , v. 319, p. 50-61, 2024. 5. Favarini, H. 2023 Favarini, H. ; Salles da Cunha, Alexandre . The Profitable Single Truck and Trailer Routing Problem with Time Windows: Formulation, valid inequalities and branch-and-cut algorithms. COMPUTERS & INDUSTRIAL ENGINEERING , v. 180, p. 109238, 2023. 6. Salles da Cunha, Alexandre 2022 Salles da Cunha, Alexandre . Improved formulations and branch-and-cut algorithms for the angular constrained minimum spanning tree problem. JOURNAL OF COMBINATORIAL OPTIMIZATION , v. 44, p. 379-413, 2022. 7. PEREIRA, DILSON LUCAS 2022 PEREIRA, DILSON LUCAS ; LUCENA, Abilio ; Salles da Cunha, Alexandre ; SIMONETTI, LUIDI . Exact Solution Algorithms for the Chordless Cycle Problem. INFORMS JOURNAL ON COMPUTING , v. 34, p. 1970-1986, 2022. 8. Guimarães, D. A. 2021 Guimarães, D. A. ; Salles da Cunha, Alexandre . The minimum area spanning tree problem: Formulations, Benders decomposition and branch-and-cut algorithms. COMPUTATIONAL GEOMETRY-THEORY AND APPLICATIONS , v. 97, p. 101771, 2021. 9. Guimarães, D. A. 2020 Guimarães, D. A. ; Salles da Cunha, Alexandre ; Pereira, D. L. . Semidefinite Programming lower bounds and Branch-and-bound algorithms for the Quadratic Minimum Spanning Tree Problem. EUROPEAN JOURNAL OF OPERATIONAL RESEARCH , v. 280, p. 46-58, 2020. 10. PEREIRA, DILSON LUCAS 2020 PEREIRA, DILSON LUCAS ; Salles da Cunha, Alexandre . Dynamic intersection of multiple implicit Dantzig-Wolfe decompositions applied to the Adjacent Only Quadratic Minimum Spanning Tree Problem. EUROPEAN JOURNAL OF OPERATIONAL RESEARCH , v. 284, p. 413-426, 2020. 11. Salles da Cunha, Alexandre 2019 Salles da Cunha, Alexandre ; LUCENA, Abilio . Modeling and Solving the Angular Constrained Minimum Spanning Tree Problem. COMPUTERS & OPERATIONS RESEARCH , v. 112, p. 1-15, 2019. 12. PEREIRA, DILSON LUCAS 2018 PEREIRA, DILSON LUCAS ; da Cunha, Alexandre Salles . Polyhedral results, branch-and-cut and Lagrangian relaxation algorithms for the adjacent only quadratic minimum spanning tree problem. NETWORKS , v. 71, p. 31-50, 2018. 13. Chagas, R.J. 2018 Chagas, R.J. ; Valle, Cristiano Arbex ; Salles da Cunha, Alexandre . Exact solution approaches for the Multi-period Degree Constrained Minimum Spanning Tree Problem. EUROPEAN JOURNAL OF OPERATIONAL RESEARCH , v. 271, p. 57-71, 2018. 14. PEREIRA, DILSON LUCAS 2018 PEREIRA, DILSON LUCAS ; da Cunha, Alexandre Salles . Reformulations and Branch-and-Price Algorithm for the Minimum Cost Hop-and-root Constrained Forest Problem. COMPUTERS & OPERATIONS RESEARCH , v. 98, p. 38-55, 2018. 15. Arbex Valle, Cristiano 2017 Arbex Valle, Cristiano ; Beasley, J. ; Salles da Cunha, Alexandre . Optimally solving the joint order batching and picker routing problem. EUROPEAN JOURNAL OF OPERATIONAL RESEARCH , v. 262, p. 817-834, 2017. 16. Bicalho, L. H. 2016 Bicalho, L. H. ; da Cunha, Alexandre Salles ; LUCENA, Abilio . Branch-and-cut-and-price algorithms for the Degree Constrained Minimum Spanning Tree Problem. COMPUTATIONAL OPTIMIZATION AND APPLICATIONS , v. 63, p. 755-792, 2016. 17. Salles da Cunha, Alexandre 2016 Salles da Cunha, Alexandre ; SIMONETTI, LUIDI ; LUCENA, Abilio . A strong symmetric formulation for the Min-degree Constrained Minimum Spanning Tree Problem. Electronic Notes in Discrete Mathematics , v. 52, p. 237-244, 2016. 18. de Moraes, V.W.C. 2016 de Moraes, V.W.C. ; Salles da Cunha, Alexandre ; Mahey, P. . A Branch-and-cut-and-price algorithm for the Stackelberg Minimum Spanning Tree Game. ELECTRONIC NOTES IN DISCRETE MATHEMATICS , v. 52, p. 309-316, 2016. 19. LUCENA, Abilio 2016 LUCENA, Abilio ; SIMONETTI, LUIDI ; Salles da Cunha, Alexandre . The Tree-Star Problem: A Formulation and a Branch-and-Cut Algorithm. Electronic Notes in Discrete Mathematics , v. 52, p. 285-292, 2016. 20. SANTOS, FERNANDO AFONSO 2015 SANTOS, FERNANDO AFONSO ; Mateus, G.R. ; da Cunha, Alexandre Salles . A Branch-and-Cut-and-Price Algorithm for the Two-Echelon Capacitated Vehicle Routing Problem. TRANSPORTATION SCIENCE , v. 49, p. 355-368, 2015. 21. da Cunha, Alexandre Salles 2015 da Cunha, Alexandre Salles ; SIMONETTI, L. ; LUCENA, Abilio ; Gendron, B. . Formulations and exact solution approaches for the degree preserving spanning tree problem. NETWORKS , v. 65, p. 329-343, 2015. 22. Pereira, D. L. 2015 Pereira, D. L. ; Gendreau, M. ; da Cunha, Alexandre Salles . Branch-and-cut and Branch-and-cut-and-price algorithms for the adjacent only quadratic minimum spanning tree problem. Networks (New York, N.Y. Print) , v. 65, p. 367-379, 2015. 23. da Cunha, Alexandre Salles 2015 da Cunha, Alexandre Salles ; SIMONETTI, L. ; LUCENA, Abilio . Optimality cuts and a Branch-and-cut algorithm for the K − rooted Mini-Max Spanning Forest Problem. European Journal of Operational Research , v. 246, p. 392-399, 2015. 24. Pereira, D. L. 2015 Pereira, D. L. ; Gendreau, M. ; da Cunha, Alexandre Salles . Lower Bounds and Exact Algorithms for the Quadratic Minimum Spanning Tree Problem. Computers & Operations Research , p. 149-160, 2015. 25. MARTINEZ, L. C. 2014 MARTINEZ, L. C. ; CUNHA, A. . The Min-Degree Constrained Minimum Spanning Tree Problem: Formulations and Branch-and-cut algorithm. Discrete Applied Mathematics , v. 164, p. 210-224, 2014. 26. Gendron, B. 2014 Gendron, B. ; LUCENA, Abilio ; Salles da Cunha, Alexandre ; SIMONETTI, L. . Benders Decomposition, Branch-and-Cut, and Hybrid Algorithms for the Minimum Connected Dominating Set Problem. INFORMS Journal on Computing , v. 26, p. 645-657, 2014. 27. SIMONETTI, L. 2013 SIMONETTI, L. ; CUNHA, A. ; LUCENA, Abilio . Polyhedral results and Branch-and-cut algorithm for the k-cardinality tree problem. Mathematical Programming , v. 142, p. 511-538, 2013. 28. Santos, F. A. 2013 Santos, F. A. ; Mateus, G.R. ; Salles da Cunha, Alexandre . A Branch-and-price algorithms for the Two-Echelon Capacitated Vehicle Routing Problem. Optimization Letters (Print) , v. 7, p. 1537-1547, 2013. 29. SANTOS, FERNANDO AFONSO 2013 SANTOS, FERNANDO AFONSO ; Mateus, Geraldo Robson ; da Cunha, Alexandre Salles . The Pickup and Delivery Problem with Cross-Docking. Computers & Operations Research , v. 40, p. 1085-1093, 2013. 30. LOPES, RAMON 2013 LOPES, RAMON ; SOUZA, VITOR A.A. ; Salles da Cunha, Alexandre . A Branch-and-price Algorithm for the Multi-Vehicle Covering Tour Problem. Electronic Notes in Discrete Mathematics , v. 44, p. 61-66, 2013. 31. LUCENA, Abilio 2013 LUCENA, Abilio ; Salles da Cunha, Alexandre ; SIMONETTI, LUIDI . A New Formulation and Computational Results for the Simple Cycle Problem. Electronic Notes in Discrete Mathematics , v. 44, p. 83-88, 2013. 32. LUCENA, Abilio 2013 LUCENA, Abilio ; Salles da Cunha, Alexandre ; SIMONETTI, LUIDI . Formulating and Solving the Minimum Dominating Cycle Problem. Electronic Notes in Discrete Mathematics , v. 41, p. 423-430, 2013. 33. PEREIRA, DILSON LUCAS 2013 PEREIRA, DILSON LUCAS ; GENDREAU, MICHEL ; Salles da Cunha, Alexandre . Stronger Lower Bounds for the Quadratic Minimum Spanning Tree Problem with Adjacency Costs. Electronic Notes in Discrete Mathematics , v. 41, p. 229-236, 2013. 34. GENDRON, BERNARD 2013 GENDRON, BERNARD ; LUCENA, Abilio ; Salles da Cunha, Alexandre ; SIMONETTI, LUIDI . The Degree Preserving Spanning Tree Problem: Valid Inequalities and Branch-and-cut method. Electronic Notes in Discrete Mathematics , v. 41, p. 173-180, 2013. 35. Arbex Valle, Cristiano 2011 Arbex Valle, Cristiano ; Martinez, Leonardo C. ; DACUNHA, A ; Mateus, Geraldo R. . Heuristic and exact algorithms for a min-max selective vehicle routing problem. COMPUTERS & OPERATIONS RESEARCH , v. 38, p. 1054-1065, 2011. 36. AIOFFI, W. M. 2011 AIOFFI, W. M. ; Arbex Valle, Cristiano ; Mateus, Geraldo R. ; DACUNHA, A . Balancing message delivery latency and network lifetime through an  integrated model for clustering and routing in Wireless Sensor Networks. Computer Networks (1999) , v. 55, p. 2803-2820, 2011. 37. SANTOS, FERNANDO AFONSO 2011 SANTOS, FERNANDO AFONSO ; Mateus, Geraldo Robson ; Salles da Cunha, Alexandre . A Branch-and-price algorithm for a Vehicle Routing Problem with Cross-Docking. Electronic Notes in Discrete Mathematics , v. 37, p. 249-254, 2011. 38. PEREIRA, DILSON LUCAS 2011 PEREIRA, DILSON LUCAS ; Salles da Cunha, Alexandre ; Mateus, Geraldo Robson . Stronger column generation bounds for the Minimum Cost Hop-and-root Constrained Forest Problem. Electronic Notes in Discrete Mathematics , v. 37, p. 315-320, 2011. 39. Quintão, F. 2010 Quintão, F. ; CUNHA, A. ; Mateus, G.R. ; LUCENA, Abilio . The k-cardinality Tree Problem: Reformulations and Lagrangian Relaxation. Discrete Applied Mathematics , v. 158, p. 1305-1314, 2010. 40. Conegundes Martinez, Leonardo 2010 Conegundes Martinez, Leonardo ; da Cunha, Alexandre Salles . Finding min-degree constrained spanning trees faster with a Branch-and-cut algorithm. Electronic Notes in Discrete Mathematics , v. 36, p. 311-318, 2010. 41. Salles da Cunha, Alexandre 2010 Salles da Cunha, Alexandre ; BAHIENSE, LAURA ; LUCENA, Abilio ; CARVALHO DE SOUZA, CID . A New Lagrangian Based Branch and Bound Algorithm for the 0-1 Knapsack Problem. Electronic Notes in Discrete Mathematics , v. 36, p. 623-630, 2010. 42. CUNHA, A. 2009 CUNHA, A. ; LUCENA, Abilio ; MACULAN FILHO, Nelson ; RESENDE, Maurício . A Relax-and-cut algorithm for the Prize-collecting Steiner Problem in Graphs. DISCRETE APPLIED MATHEMATICS , v. 157, p. 1198-1217, 2009. 43. Bechelane, Carla 2009 Bechelane, Carla ; Salles da Cunha, Alexandre ; Mateus, Geraldo R. . The Minimum Cost Hop-and-root constrained forest in Wireless Sensor Networks. Electronic Notes in Discrete Mathematics , v. 35, p. 139-144, 2009. 44. Valle, Cristiano Arbex 2009 Valle, Cristiano Arbex ; Salles da Cunha, Alexandre ; Mateus, Geraldo Robson ; Martinez, Leonardo C. . Exact algorithms for a selective Vehicle Routing Problem where the longest route is minimized. Electronic Notes in Discrete Mathematics , v. 35, p. 133-138, 2009. 45. QUINTÃO, FREDERICO P. 2008 QUINTÃO, FREDERICO P. ; da Cunha, Alexandre Salles ; Mateus, Geraldo R. . Integer Programming Formulations for the k-Cardinality Tree Problem. Electronic Notes in Discrete Mathematics , v. 30, p. 225-230, 2008. 46. da Cunha, Alexandre Salles 2008 da Cunha, Alexandre Salles ; DE SOUZA, MAURÍCIO CARDOSO . Stronger upper and lower bounds for a hard batching problem to feed assembly lines. Electronic Notes in Discrete Mathematics , v. 30, p. 159-164, 2008. 47. Salles da Cunha, Alexandre 2007 Salles da Cunha, Alexandre ; LUCENA, Abilio . Lower and upper bounds for the Degree Constrained Minimum Spanning Tree Problem. Networks (New York, N.Y. Print) , v. 50, p. 66-77, 2007. 48. da Cunha, Alexandre Salles 2005 da Cunha, Alexandre Salles ; LUCENA, Abilio . Algorithms for the degree-constrained minimum spanning tree problem. Electronic Notes in Discrete Mathematics , v. 19, p. 403-409, 2005. 49. CUNHA, A. 2002 CUNHA, A. ; FERREIRA, Wanyr Romero . Two dimensional transient finite volume diffusional approach to transport equations. Tendências Em Matemática Aplicada e Computacional, v. 1, p. 91-100, 2002. Capítulos de livros publicados 1. PEREIRA, DILSON LUCAS ; Guimarães, Dilson Almeida ; da Cunha, Alexandre Salles ; Lucena, Abílio . Quadratically Constrained Reformulation, Strong Semidefinite Programming Bounds, and Algorithms for the Chordless Cycle Problem. In: 8th International Symposium, ISCO 2024 La Laguna, Tenerife, Spain, May 22?24, 2024. (Org.). Lecture Notes in Computer Science. LNed.: Springer Nature Switzerland, 2024, v. 14594, p. 30-42. 2. Valle, Cristiano Arbex ; Beasley, John E. ; da Cunha, Alexandre Salles . Modelling and Solving the Joint Order Batching and Picker Routing Problem in Inventories. In: Raffaele Cerulli, Satoru Fujishige, A. Ridha Mahjoub. (Org.). Combinatorial Optimization. 1ed.Helmberg: Springer, 2016, v. 9849, p. 81-97. 3. da Cunha, Alexandre Salles ; SOUZA, F. S. H. . Finding Totally Independent Spanning Trees with Linear Integer Programming. In: Pierre Fouilhoux, Luis Eduardo Neves Gouveia,  A. Ridha Mahjoub,Vangelis T. Paschos. (Org.). Combinatorial Optimization. 1ed.Heildelberg: Springer, 2014, v. , p. 149-160. 4. SOUZA, F. S. H. ; Mateus, Geraldo Robson ; CUNHA, A. . Optimization in Designing Complex Communication Networks. In: Thai, My T.; Pardalos, Panos M.. (Org.). Handbook of Optimization in Complex Networks. 1ed.Heildelberg: Springer, 2012, v. 1, p. 3-38. 5. Martinez, Leonardo Conegundes ; da Cunha, Alexandre Salles . A Parallel Lagrangian Relaxation Algorithm for the Min-Degree Constrained Minimum Spanning Tree Problem. Lecture Notes in Computer Science. 1ed.: Springer Berlin Heidelberg, 2012, v. 7422, p. 237-248. 6. LUCENA, Abilio ; CUNHA, A. ; MACULAN FILHO, Nelson . Relax-and-cut as a Preprocessor and Warm Starter to Branch-and-Cut. In: A. Ridha Mahjoub. (Org.). Progress in Combinatorial Optimization. : Wiley, 2011, v. , p. -. 7. SANTOS, FERNANDO AFONSO ; Mateus, Geraldo Robson ; Salles da Cunha, Alexandre . A Novel Column Generation Algorithm for the Vehicle Routing Problem with Cross-Docking. Lecture Notes in Computer Science. 1ed.: Springer Berlin Heidelberg, 2011, v. 6701, p. 412-425. 8. SIMONETTI, LUIDI ; Salles da Cunha, Alexandre ; LUCENA, Abilio . The Minimum Connected Dominating Set Problem: Formulation, Valid Inequalities and a Branch-and-Cut Algorithm. Lecture Notes in Computer Science. 1ed.: Springer Berlin Heidelberg, 2011, v. 6701, p. 162-169. 9. Salles da Cunha, Alexandre ; SIMONETTI, LUIDI ; LUCENA, Abilio . Formulations and Branch-and-Cut Algorithm for the K-rooted Mini-Max Spanning Forest Problem. Lecture Notes in Computer Science. 1ed.: Springer Berlin Heidelberg, 2011, v. 6701, p. 43-50. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. PEREIRA, DILSON LUCAS ; Salles da Cunha, Alexandre . Stronger and faster semidefinite programming bounds for the p-median Quadratic Facility Location Problem. In: International Network Optimization Conference, 2026, Lilège. Proceedings of the 12th International Network Optimization Conference (INOC), Liège, Belgium, April 22-24, 2026, 2026. v. 1. p. 11-16. 2. PEREIRA, DILSON LUCAS ; LUCENA, Abilio ; Salles da Cunha, Alexandre . Compact and non-compact formulations for the Dominated Coloring Problem. In: International Network Optimization Conference, 2024, Dublin, Irlanda. Proceedings of the 11th International Network Optimization Conference, 2024. p. 46-51. 3. Salles da Cunha, Alexandre . Formulation and Branch-and-cut algorithm for the Minimum Cardinality Balanced and Connected Clustering Problem. In: INOC - International Network Optimization Conference, 2019, Avignon. Proceedings of the 9th International Network Optimization Conference, INOC 2019, 2019. v. 1. p. 25-30. 4. CUNHA, A. ; Santos, F. A. . Modelos De Otimização Para O Problema De Roteamento De Veículos Com Cross-docking. In: XL II Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 2010, Bento Gonçalves. Anais do XL II Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 2010. 5. CUNHA, A. ; Carvalho, C.R.V. ; Henriques, R. S. . Um Modelo Com Variáveis Indexadas No Tempo Para A Integração Do Dimensionamento De Lotes E Sequenciamento Em Uma Máquina Com Tempos De Preparação. In: XL II Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 2010, Bento Gonçalves. Anais do XL II Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 2010. 6. SOUZA, F. S. H. ; Salles da Cunha, Alexandre ; Mateus, Geraldo Robson . On the design of Complex Networks through a Branch-and-price algorithm. In: Globecom 2010, 2010, Miami - Florida. Proceedings of the Globecom Workshops, 2010. 7. SOUZA, F. S. H. ; CUNHA, A. ; Mateus, G.R. . Optimal Topology Design of Complex Networks. In: First IEEE International Workshop on Network Science For Communication Networks, 2009, Rio de Janeiro. Proceedings of the First IEEE International Workshop on Network Science For Communication Networks, 2009. 8. MARTINEZ, L. C. ; CUNHA, A. . Um arcabouço Local Branching para Problemas de Otimização Combinatória aplicado ao Problema da Árvore de Custo Mínimo com k arestas. In: XLI Simposio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 2009, Porto Seguro. Proceedings do XLI Simposio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 2009. 9. VALLE, C. A. ; CUNHA, A. ; AIOFFI, W. M. . Optimization algorithms for improving the Quality of Service in Wireless Sensor Networks with mobile sinks. In: 40o. Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 2008, João Pessoa, Paraíba, Brasil. Proceedings do 40 Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 2008. 10. GOMES, H. ; CUNHA, A. ; Carvalho, C.R.V. . Relaxaçào Lagrangeana com Fixação de Variáveis Aplicada ao Problema de Sequënciamento de uma Máquina com deta de chegada de jobs. In: 40o. Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 2008, João Pessoa, Paraíba, Brasil. Proceedings do 40 Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 2008. 11. OLIVEIRA, H. C. B. ; CUNHA, A. ; Mateus, G.R. . Um Algoritmo Híbrido baseado na geração de colunas para o Problema de Roteamento de Veículos com Janela de Tempo. In: 40o. Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 2008, João Pessoa, Paraíba, Brasil. Proceedings do 40 Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 2008. 12. VALLE, C. A. ; CUNHA, A. ; Mateus, G.R. ; AIOFFI, W. M. . Optimziation algorithms for Improving the Quality of Service in Wireless Sensor Networks with Multple Mobile Sinks. In: The 11-th ACM International Conference on Modeling, Analysis, 2008, Vancouver, Canadá. Proceedings of the The 11-th ACM International Conference on Modeling, Analysis, 2008. v. 1. p. 239-243. 13. CUNHA, A. ; LUCENA, Abilio ; MACULAN FILHO, Nelson ; RESENDE, Maurício . A relax and cut algorithm for the Prize Collecting Steiner Problem in Graphs. In: Mathematical Programming in Rio - A conference in honour of Nelson Maculan, 2003, Búzios - Rio de Janeiro. Proceedings of the Mathematical Programming in Rio, 2003. 14. CUNHA, A. ; PINTO, Ricardo Luiz Utsch de Freitas . Uma técnica para ajuste dos parâmetros de um algoritmo genético. In: XXXIII Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 2001, Campos do Jordão - SP. Anais do XXXIII Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 2001. p. 1105-1116. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. CUNHA, A. ; FERREIRA, Wanyr Romero . Two Dimensional Transient Finite Volume Diffusional Approach to Transport Equations. In: 24° Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional, 2001, Belo Horizonte. Anais do 24° Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional, 2001. Resumos publicados em anais de congressos 1. SOUZA, F. S. H. ; da Cunha, Alexandre Salles . Finding the Maximum Number of Totally Independent Spanning Trees of a graph with a Branch-and-price algorithm. In: 16-ème ROADEF, 2015, Marseille. Anais do 16-ème ROADEF, 2016. 2. CUNHA, A. . Algorithms for the Multi-period Degree Constrained Minimum Spanning Tree Problem. In: 2nd International Symposium on Combinatorial Optimization, 2012, Atenas. Proceedings of the 2nd International Symposium on Combinatorial Optimization, 2012. v. 1. p. 131-134. 3. LUCENA, Abilio ; CUNHA, A. ; SIMONETTI, L. . EXact Solution Algorithms for Maximum Leaf Spanning Tree and Minimum Connected Dominating Set. In: 20th International Symposium on Mathematical Programming, 2009, Chicago, EUA. Proceedings of the 20th International Symposium on Mathematical Programming, 2009. 4. CUNHA, A. ; LUCENA, Abilio . A hybrid Branch-and-cut Relax-and-cut algorithm for the Degree-constrained Minimum Spanning Tree Problem. In: International Symposium on Mathematical Programming, 2006, Rio de Janeiro. Proceedings of the 19th International Symposium on Mathematical Programming, 2006. 5. CUNHA, A. ; LUCENA, Abilio ; MACULAN FILHO, Nelson ; RESENDE, Mauricio . A relax and cut algorithm for the Prize Collecting Steiner Problem in Graphs. In: 18th International Symposium on Mathematical Programming, 2003, Copenhagen. Proceedings of the 18th International Symposium on Mathematical Programming, 2003. p. 71-71. Apresentações de Trabalho 1. Pereira, D. L. ; Salles da Cunha, Alexandre . Stronger and faster semidefinite programming bounds for the p-median Quadratic Facility Location Problem. 2026. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 2. Salles da Cunha, Alexandre ; LUCENA, Abilio ; PEREIRA, DILSON LUCAS . Compact and non-compact formulations for the Dominated Coloring Problem. 2024. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 3. Salles da Cunha, Alexandre . Formulation and Branch-and-cut algorithm for the Minimum Cardinality Balanced and Connected Clustering Problem. 2019. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 4. da Cunha, Alexandre Salles ; Mahey, P. . Polyhedral and semidefinite programming approaches for the quadratic setcovering problem. 2016. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 5. SOUZA, F. S. H. ; da Cunha, Alexandre Salles . Finding the Maximum Number of Totally Independent Spanning Trees of a graph with a Branch-and-price algorithm. 2015. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 6. da Cunha, Alexandre Salles ; SIMONETTI, L. ; LUCENA, Abilio . A strong symmetric formulation for the Min-degree constrained Mininum Spanning Tree Problem. 2015. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 7. da Cunha, Alexandre Salles ; SOUZA, F. S. H. . Finding totally independent spanning trees with linear integer programming. 2014. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 8. BUENO, I. ; da Cunha, Alexandre Salles ; Mateus, Geraldo Robson . Models and Heuristic for Integrating Sink Location, Density Control and Routing Problems in Wireless Sensor Networks. 2014. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 9. da Cunha, Alexandre Salles ; SOUZA, F. S. H. . Finding totally independentr spanning trees with Integer Programming. 2014. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 10. Gendron, B. ; da Cunha, Alexandre Salles ; LUCENA, Abilio ; SIMONETTI, L. . The Degree Preserving Spanning Tree Problem: Valid Inequalities, Branch-and-cut and Combinatorial Benders Decomposition. 2013. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 11. Salles da Cunha, Alexandre ; LUCENA, Abilio ; Gendron, B. ; SIMONETTI, L. . Benders Decomposition, Branch-and-cut ald Hybrid Algorithms for the Minimum Connected Dominating Set Problem. 2013. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 12. CUNHA, A. . Algorithms for the Multi-period Degree Constrained Minimum Spanning Tree Problem. 2012. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 13. DACUNHA, A ; Santos, F. A. ; Mateus, Geraldo Robson . A Branch-and-price algorithm for a Vehicle Routing Problem with Cross-Docking. 2011. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 14. CUNHA, A. ; Santos, F. A. ; Mateus, G.R. . Stronger Column Generation Bounds for the Hop-and-root constrained minum forest problem. 2011. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 15. SIMONETTI, L. ; CUNHA, A. ; LUCENA, Abilio . The Minimum Connected Dominating Set Problem: Formulation, Valid Inequalities and a Branch-and-cut algorithm. 2011. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 16. CUNHA, A. ; SIMONETTI, L. ; LUCENA, Abilio . Formulations and Branch-and-cut algorithm for the K-rooted Mini-Max Spanning Forest Problem. 2011. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 17. CUNHA, A. ; BAHIENSE, L. ; LUCENA, Abilio ; SOUZA, C. . A new Lagrangian based Branch-and-bound algorithm for the 0-1 Knapsack Problem. 2010. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 18. BECHELANE, C. ; CUNHA, A. ; Mateus, G.R. . The Minimum cost Hop-and-root constrained forest in Wireless Sensor Networks. 2009. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 19. VALLE, C. A. ; CUNHA, A. ; Mateus, G.R. ; MARTINEZ, L. C. . Exact algorithms for a selective vehicle routing problem where the longest route is minimized. 2009. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 20. GOMES, H. ; CUNHA, A. ; Carvalho, C.R.V. . Relaxaçào Lagrangeana com Fixação de Variáveis Aplicada ao Problema de Sequënciamento de uma Máquina com deta de chegada de jobs. 2008. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 21. CUNHA, A. ; SOUZA, M. C. . Stronger upper and lower bounds for a hard batchiing problem to feed assembly lines. 2007. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 22. CUNHA, A. ; LUCENA, Abilio . A hybrid Branch-and-cut Relax-and-cut algorithm for the Degree-constrained Minimum Spanning Tree Problem. 2006. (Apresentação de Trabalho/Congresso). Outras produções bibliográficas 1. Gendron, B. ; LUCENA, Abilio ; Salles da Cunha, Alexandre ; SIMONETTI, L. . Benders Decomposition, Branch-and-cut and Hybrid Algorithms for the Minimum Connected Dominating Set Problem.
						Montreal:
								Centre Interuniversitaire de recherche sur les réseaux d'entreprise, la logistique et le transport,  2012 (Relatório Técnico - CIRRELT-2012-76). Produção técnica Programas de computador sem registro 1. CUNHA, A. . Sistema de Otimização de Coleta de Leite - Agritech. 2017. Patentes e registros Patente A Confirmação do status de um pedido de patentes poderá ser solicitada à Diretoria de Patentes (DIRPA) por meio de uma Certidão de atos relativos aos processos 1. CUNHA, A. ; LUCENA, Abilio ; MACULAN FILHO, Nelson ; RESENDE, Mauricio . Method fo network design to maximize differenceof revenue ad network cost.
							2009,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: 20100214957, título: "Method fo network design to maximize differenceof revenue ad network cost" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 23/02/2009; Depósito PCT: 27/02/2009; Concessão: 26/08/2010. Programa de computador 1. CUNHA, A. ; MACULAN FILHO, Nelson ; LUCENA, Abilio ; RESENDE, Mauricio . Method for Network Design to Maximize Difference of Renevue and Network Cost. 2008. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 308.064, data de registro:
							01/01/2008, título: "Method for Network Design to Maximize Difference of Renevue and Network Cost" Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. BAHIENSE, L. ; SIMONETTI, L. ; Frota, Y.; Salles da Cunha, Alexandre .  Participação em banca de Bruno Schelk Bernardo dos Santos. THE MINIMUM DELAY UPGRADING MINIMUM SPANNING TREE PROBLEM. 2025. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 2. Gambrini, H.; Mateus, Geraldo Robson ; PEREIRA, DILSON LUCAS ; Arbex Valle, Cristiano; Salles da Cunha, Alexandre .  Participação em banca de Henrique Favarini Alves da Cruz. The Profitable Single Truck and Trailler Problem with Time Windows. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 3. Salles da Cunha, Alexandre ; Mateus, Geraldo R. ; MACHARET, D. G.; MOREIRA, M. C. O..  Participação em banca de Jefferson Willian Gouveira Monteiro. Branch-and-cut-and-price para o Problema de Roteamento de Veículos Generalizado. 2019. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 4. Salles da Cunha, Alexandre ; Mateus, Geraldo R. ; SOUZA, F. S. H. ; Goussevskaia, O..  Participação em banca de Alloma Karoline Cmargos Silva. Modelos e Heurísticas Híbridas para o Problema de Alocação de Pedágios. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 5. Salles da Cunha, Alexandre ; Mateus, G.R. ; Martins, F.V.C.; SOUZA, F. S. H. .  Participação em banca de Bráulio Antônio Mesquisa Souza. Modelos e Algoritmos para o Problema de Mapeamento de Redes Virtuais. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 6. Campelo, M.B.; da Cunha, Alexandre Salles ; Campos, V.A.; Maciel, T.F..  Participação em banca de Joel Cruz Soares. O Problema de Atribuição Conexa. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal do Ceará. 7. da Cunha, Alexandre Salles ; LUCENA, Abilio ; Mateus, Geraldo R. .  Participação em banca de Luis Henrique Costa Bicalho. Algoritmos Branch-and-cut-and-price para o Problema da Árvore Geradora de Custo Mínimo com Restrição de Grau. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 8. da Cunha, Alexandre Salles ; Mateus, Geraldo Robson ; LUNA, H. P. L.; Pimentel, B. S.; Gonzales. E..  Participação em banca de Franklin Assunção Almeida. Modelos e Algoritos para o Problema de Programação Integrada de Curto Prazo em Mnas. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 9. CUNHA, A. ; Mateus, Geraldo Robson ; SOUZA, M. C. ; Campelo, M.B..  Participação em banca de Leonardo Conegundes Martinez. O Problema da Árvore Geradora de Custo Mínimo com Restrição de Grau Mínimo: Formulações, Algoritmos Sequenciais e Paralelos. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 10. CUNHA, A. ; Carvalho, C.R.V.; SIMONETTI, L. .  Participação em banca de Rafael Santos Coelho. O Problema do Sugrafo Biconexo Mínimo Generalizado: Algoritmos e formulações. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 11. Salles da Cunha, Alexandre ; Camargo, R.; Mateus, G.R. ; HOSHINO, E..  Participação em banca de Ramon Pereira Lopes. Algoritmos Exatos e Heurísticos para problemas seletivos de roteamento de veículos com restrições de cobertura. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 12. Camargo, R.; Carvalho, C.R.V.; SOUZA, M. C. ; CUNHA, A. .  Participação em banca de Alysson Anthony Almeida Mendonça. Modelos e Técnicas de Local Branching para o Problema de Abastecimento de Linhas de Montagem. 2011. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Produção) - Universidade Federal de Minas Gerais. 13. CUNHA, A. ; Mateus, Geraldo Robson ; Nogueira, J.M.S; Vieira, L. F. M.; Silva, R. M. A..  Participação em banca de Julio Cesar Alves. Algoritmo para Localização em Redes de Sensores Sem Fio. 2011. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 14. CUNHA, A. ; Carvalho, C.R.V.; Mateus, Geraldo Robson ; Vieira, L. F. M..  Participação em banca de Iuri Bueno Drummond de Andrade. Integração do Controle de Densidade, Cobertura e Roteamento em Redes de Sensores Sem Fio: modelos matemáticos, algoriitmos de otimização e simulação. 2011. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 15. CUNHA, A. ; Mateus, Geraldo R. ; Costa, A..  Participação em banca de Dilson Lucas Pereira. Heurísticas e algoritmo exato para o problema de roteamento de veículos com coleta e entrega simultânea. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 16. RIBEIRO, C. C.; CUNHA, A. ; Souza, M.J.F; URRUTIA, S..  Participação em banca de Fabrício Nunes da Costa. Programação de Tabelas para Torneios Round Robin Simples com Estádios Predefinidos. 2009. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 17. CUNHA, A. ; Mateus, G.R. ; URRUTIA, S.; SOUZA, C. ; LOUREIRO, A. A..  Participação em banca de Cristiano Arbex Valle. Otimização do roteamento e agrupamento em redes de sensores sem fio com sorvedouros móveis. 2009. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 18. CUNHA, A. ; Mateus, G.R. ; Souza, M.J.F.  Participação em banca de Tulio Angelo Machado Toffolo. Otimização do Fluxo de Produtos de uma Empresa Mineradora. 2009. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 19. CUNHA, A. ; Mateus, G.R. ; TAKAHASHI, R. H. C.; YEHIA, H. C.; CARRANO, E. G..  Participação em banca de Flávio Vinicius Cruzeiro Martins. Heurísticas Mono e Multi-Objetivo para o Problema de Cobertura e Conectividade de Redes de Sensores Sem Fio Planaas. 2009. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal de Minas Gerais. 20. CUNHA, A. ; SOUZA, M. C. ; Mateus, G.R. ; Nogueira, J.M.S.  Participação em banca de Carla Oliveira Bechelane. Uma abordagem para minimização de consumo de energia em redes de sensores sem fio com sorvedouros móveis. 2009. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 21. CUNHA, A. ; Mateus, G.R. ; Carvalho, C.R.V.; LUCENA, Abilio ; Saldanha, R.R..  Participação em banca de Frederico Paiva Quintão. O Problema da Árvore de Custo Mínimo com k arestas: Reformulações e Relaxação Lagrangeana. 2008. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 22. CUNHA, A. ; Carvalho, C.R.V.; Saldanha, R.R.; Souza, M.J.F; Camargo, R..  Participação em banca de Helton Cristiano Gomes. O problema de seqüenciamento em uma máquina com data de chegada pra os jobs: uma abordagem utilizando relaxação lagrangeana. 2008. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Produção) - Universidade Federal de Minas Gerais. 23. CUNHA, A. ; Mateus, G.R. ; Loureiro, A.A.F; L. Chaimonicz.  Participação em banca de Wagner Moro Aioffi. Métodos Integrados para Organização de Redes de Sensores sem Fio com Sorvedouro Móvel e Controle de Densidade. 2007. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 24. CUNHA, A. ; Mateus, G.R. ; Souza, M.J.F; Nogueira, J.M.S.  Participação em banca de Fernanda Sumika Hojo de Souza. Algoritmos para o Problema de Atribuição de Papéis em Redes de Sensores Sem Fio. 2007. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 25. CUNHA, A. ; Carvalho, C.R.V.; LUNA, H. P. L.; Souza, M.J.F.  Participação em banca de Aloísio de Castro Gomes Junior. Problema de Seqüenciamento em uma Máquina com Penalidades por 
Antecipação  e Atraso: modelagem e resolução. 2007. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Produção) - Universidade Federal de Minas Gerais. 26. CUNHA, A. ; Mateus, G.R. ; Carvalho, C.R.V..  Participação em banca de Pedro Leite Rocha. Um Problema de Sequenciamento em Máquinas Paralelas não-relacionadas com Tempos de Preparação Dependentes de Máquina e da Sequência: Modelos e Algoritmo Exato. 2006. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. Teses de doutorado 1. CARVALHO DE SOUZA, CID ; Rezende, P. J.; SIMONETTI, L. ; Submanian, A.; MIYAZAWA, F. K.; Telles, G.P.; Valle, Cristiano Arbex ; Salles da Cunha, Alexandre .  Participação em banca de Natanael Ramos. Algoritmos Exatos e Heurísticos para Computação de Polígonos Ótimos. 2023. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 2. Salles da Cunha, Alexandre ; Ravetti, M.; SOUZA, M. C. ; Neto, R.M.; TOLEDO, F. M. B..  Participação em banca de Guido Pantuza Junior. Formulações e Abordagens Lagrangeanas para Problemas de Subrotas: Aplicações ao Caixeiro Viajante com Coleta de Prêmios e ao Dimensionamento e Sequenciamento de Lotes. 2022. Tese (Doutorado em Engenharia de Produção)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 3. CARVALHO DE SOUZA, CID ; Rezende, P. J.; WAKABAYASHI, Y.; PEDROSA, L. L. C.; SCHOUERY, R. C. S.; Salles da Cunha, Alexandre .  Participação em banca de Allan Sapucaia Barboza. Geometric Decomposition Problems. 2022. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 4. Salles da Cunha, Alexandre ; MACULAN FILHO, Nelson ; SOUZA, M. C. ; Pereira, D. L. ; Mateus, Geraldo R. .  Participação em banca de Dilson Almeida Guimarães. Resultados em Problemas de Otimização Combinatória com Funções Objetivo Não-Separáveis. 2021. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 5. Salles da Cunha, Alexandre ; PINTO, Ricardo Luiz Utsch de Freitas ; FERREIRA, R. P. M.; Rios Neto, A.; Dutra, D. A. A.; Iscold, P.; Raffo, G. V..  Participação em banca de JOEL LAGUÁRDIA CAMPOS REIS. FORMULAÇÃO TEÓRICA E NUMÉRICA DE PROBLEMAS DE CONTROLE ÓTIMO SEGUNDO  DIFERENTES ABORDAGENS MATEMÁTICAS DA DINÂMICA DE AERONAVES. 2021. Tese (Doutorado em Engenharia Mecânica)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 6. Salles da Cunha, Alexandre ; TAKAHASHI, R.; Mesquita, R.; DELBEM, A. C. B.; Camponogara, E..  Participação em banca de Ivo Fagundes David de Oliveira. Limits And Improvements On Searching And Optimization: From One Dimensional Problems To Multi-objective Optimization. 2021. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 7. Salles da Cunha, Alexandre ; Mateus, Geraldo R. ; Poggi de Aragão, M.; dos Santos, V.F.; Pereira, D. L. .  Participação em banca de Vinícius Wellington Coelho de Morais. Topological design of Wireless Sensor Network: Formlations and Exact Algorithms. 2018. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 8. LUCENA, Abilio ; SIMONETTI, LUIDI; Frota, Y.; França, F.M.G.; Salles da Cunha, Alexandre .  Participação em banca de Hugo de Oliveira Barbalho. Árvores Capacitadas. 2018. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 9. Salles da Cunha, Alexandre ; DE SOUZA, MAURÍCIO CARDOSO; Santiago, L.P.; Neto, R.M.; Souza, R. C..  Participação em banca de Lívia Martins da Costa Furtado Pimentel. Efficient Stochastic Optimization. 2017. Tese (Doutorado em Engenharia de Produção)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 10. Salles da Cunha, Alexandre ; CARVALHO DE SOUZA, CID ; Meneses, C. N.; Usberti, F. L.; Rezende, P. J..  Participação em banca de Breno Piva Ribeiro. Finding Geometric Structures with Minimum Stabbing Number. 2016. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 11. da Cunha, Alexandre Salles ; Mateus, G.R. ; Neto, R.M.; Ravetti, M.; LUNA, H. P. L..  Participação em banca de Gustavo Campos Menezes. Modelo e Algoritmos para um Problema Integrado de Planejamento, Sequenciamento e Alocação de Pátios. 2016. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 12. da Cunha, Alexandre Salles ; SOUZA, M. C. ; UCHOA, E.; Saldanha, R.R.; TAKAHASHI, R. H. C.; SANTOS, H. G..  Participação em banca de Thiago Augusto de Oliveira Silva. Otimização Determinística e Estocástica do Sequenciamento e Alocação de Recursos e Cirurgias. 2015. Tese (Doutorado em Engenharia de Produção)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 13. da Cunha, Alexandre Salles ; LUNA, H. P. L.; Mateus, G.R. ; SIMONETTI, L. ; SOUZA, M. C. .  Participação em banca de Dilson Lucas Pereira. Formulações e Algoritmos baseados em Programação Linear Inteira para o Problema da Árvore Quadrático da Árvore Geradora Mínima. 2014. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 14. CUNHA, A. ; MACULAN FILHO, Nelson ; Mateus, Geraldo Robson ; Poggi de Aragão, M.; SOUZA, M. C. .  Participação em banca de Fernanda Sumika Hojo de Souza. Formulações e algoritmos para projetar redes de comunicação. 2012. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 15. CUNHA, A. ; Mateus, G.R. ; Ribeiro, C.; Poggi de Aragão, M.; MIYAZAWA, F. K.; LUNA, H. P. L..  Participação em banca de Fernando Afonso Santos. Models and Algorithms for Integrated Routing and Distribution Problems. 2012. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 16. CUNHA, A. ; LUCENA, Abilio ; Mateus, Geraldo Robson ; SOUZA, M. C. ; Neto, R.M..  Participação em banca de Bruno Santos Pimentel. Modelos e algoritmos para planejamento integrado na indústria da mineração. 2011. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 17. Uchoa, E.; Mateus, Geraldo Robson ; Drummond, L.M. A.; Salles da Cunha, Alexandre ; G.B. Alvarenga.  Participação em banca de Humberto César Brandão de Oliveira. Despacho online para o problema dinâmico de roteamento de veículos. 2011. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 18. CUNHA, A. ; Carvalho, C.R.V.; PINTO, Ricardo Luiz Utsch de Freitas ; LUNA, H. P. L.; FERREIRA, R. P. M.; Ferreira, V.J.M.  Participação em banca de Clarisse da Silva Vieira. Modelagem e Solução de Problemas de Sequenciamento de Atividades em Projetos com Restrição de Recursos. 2010. Tese (Doutorado em Engenharia Mecânica)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 19. CUNHA, A. ; SOUZA, C. ; UCHOA, E.; MIYAZAWA, F. K.; LEE, O..  Participação em banca de Edna Ayako Hoshino. O método de Geração de Colunas Apliado a Problemas de Otimização em Grafos. 2009. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação - UNICAMP)  - Universidade Estadual de Campinas. Qualificações de Doutorado 1. Camponogara, E.; Carvalho, M.; Grimstad, B.; Salles da Cunha, Alexandre .  Participação em banca de João Gabriel Zago. Formal Verification of Deep ReLU Neural Networks: Algorithms and Applications'. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia de Automação e Sistemas)  - Universidade Federal de Santa Catarina. 2. Salles da Cunha, Alexandre ; LUCENA, Abilio ; SIMONETTI, LUIDI.  Participação em banca de Victor Hugo Rodrigues do Nascimento. Um novo algoritmo Branch-and-price para o Problema de Minimização de Paradas. 2023. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 3. Pinto, R. U. F. P.; FERREIRA, R. P. M.; Raffo, G. V.; Salles da Cunha, Alexandre .  Participação em banca de Joel Laguárdia Campos Reis. Um estudo sobre a aplicação do Método de Elementos Finitos na solução direta de Problemas de Controle Ótimo. 2020. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Mecânica)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 4. TAKAHASHI, R.; Mesquita, R.; DELBEM, A. C. B.; Salles da Cunha, Alexandre .  Participação em banca de Ivo Fagundes David de Oliveira. One Dimensional Problems: Limits And Improvements On Binary Searching. 2020. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 5. MACULAN FILHO, Nelson ; Salles da Cunha, Alexandre ; Coutinho, G.; Mateus, G.R. ; PEREIRA, DILSON LUCAS .  Participação em banca de Dilson Almeida Guimarães. Problemas de Otimização com Interação entre custos. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 6. SANTOS, H. G.; Salles da Cunha, Alexandre ; Coelho, I.M.; Pessoa, A.A.; Toffolo, T..  Participação em banca de Danilo Santos Souza. Geração de Planos de Corte Usando Recursos Computacionais Heterogêneos. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal de Ouro Preto. 7. Salles da Cunha, Alexandre ; Mateus, Geraldo Robson ; Mahey, P.; SOUZA, M. C. .  Participação em banca de Rui Sá Shibasaki. Métodos de Relaxação para Síntese de Redes Multi-fluxos de Grande Porte. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia de Produção)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 8. Campelo, M.B.; Ravetti, M.; Salles da Cunha, Alexandre ; SOUZA, M. C. .  Participação em banca de Guido Pantuza Júnior. Modelos e Algoritmos para o Problema do Caixeiro Viajante com Coleta Seletiva de Prẽmios. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia de Produção)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 9. Mateus, G.R. ; Salles da Cunha, Alexandre ; Poggi de Aragão, M.; dos Santos, V.F..  Participação em banca de Vinícius Wellington Coelho de Morais. Topological design of wireless sensor networks: Formulations and Exact Algorithms. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 10. da Cunha, Alexandre Salles ; SIMONETTI, L. ; SOUZA, M. C. ; Mateus, G.R. .  Participação em banca de Rosklin Juliano Chagas. Árvores Geradoras Multi-período de Mínimo Custo: NP-Completude, Resultados Poliedrais e Algoritmos Exatos. 2014. 11. da Cunha, Alexandre Salles ; Mateus, G.R. ; LUNA, H. P. L.; Ravetti, M..  Participação em banca de Gustavo Campos Menezes. Modelos e Algoritmos para um Problema Integrado de Planejamento e Sequenciamento. 2013. 12. CUNHA, A. ; Mateus, Geraldo Robson ; MIYAZAWA, F. K.; Poggi de Aragão, M..  Participação em banca de Fernando Afonso Santos. Modelos e algoritmos para Problemas Integrados de Distribuição e Roteamento. 2012. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 13. CUNHA, A. ; Carvalho, C.R.V.; Mateus, Geraldo R. ; Yanasse, H. H..  Participação em banca de Thiago Henrique Nogueira. Problema de Sequenciamento em uma máquina com datas de chegada e tempos de preparação: Modelos e algoritmos. 2012. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia de Produção)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 14. Salles da Cunha, Alexandre ; SOUZA, C. ; LUCENA, Abilio ; LUNA, H. P. L.; Mateus, Geraldo R. .  Participação em banca de Dilson Lucas Pereira. Limites Inferiores e algoritmos exatos para o problema quadrático da árvore geradora mínima. 2012. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 15. RESENDE, Mauricio; Mateus, G.R. ; SOUZA, C. ; Salles da Cunha, Alexandre .  Participação em banca de Fernanda Sumika Hojo de Souza. Uma abordagem Branch-and-price para projetar redes de comunicação. 2011. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 16. Drummond, L.M. A.; CUNHA, A. ; Meira Jr, Wager; Burgarelli, D.; dos Santos, R.W.; Ferreira, R.A.C..  Participação em banca de Rafael Sachetto Oliveira. Simulação Cardíaca em Tempo Real. 2011. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 17. CUNHA, A. ; Mateus, Geraldo Robson ; Uchoa, E.; Drummond, L.M. A..  Participação em banca de Humberto Cesar Brandão de Oliveira. Geração de Colunas online para o problema de roteamento de veículos dinâmico. 2010. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 18. CUNHA, A. ; LUCENA, Abilio ; SOUZA, M. C. ; Mateus, G.R. ; Neto, R.M..  Participação em banca de Bruno Santos Pimentel. Modelos e Algoritmos para Planejamento Integrado na Indústria de Mineração. 2008. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 19. CUNHA, A. ; Carvalho, C.R.V.; PINTO, Ricardo Luiz Utsch de Freitas ; FERREIRA, R. P. M..  Participação em banca de Clarisse da Silva Vieira. Modelagem e Solução de Problemas de Sequenciamento de Atividades em Projetos com Retrição de Recursos. 2008. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Mecânica)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. Lahrichi, Y.; da Cunha, Alexandre Salles ; Mahey, P..  Participação em banca de Youssef Lahrichi.Comparaison de solveurs de programmation  semidéfinie et applications en optimisation  combinatoire.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Génie Informatique)  - Université Blaise Pascal - Clermont-Ferrand. 2. DACUNHA, A ; Mahey, P..  Participação em banca de Camila Vieira.Conception Optimale d'un réseau CAN véhicule.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Génie Informatique)  - Université Blaise Pascal - Clermont-Ferrand. 3. CUNHA, A. ; Carvalho, C.R.V.; Santiago, L.P..  Participação em banca de Larissa Cristina de Camargo.Sequenciamento de trens em LInha Singela em Ramal com Intercâmbio entre Ferrovias.
						2012. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Produção)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 4. CUNHA, A. ; Carvalho, C.R.V.; R. Camargo.  Participação em banca de Marina Santos Silva.Modelos, Local Branching e VNS para o problema de roteamento de veículos com backhaul.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Produção)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 5. CUNHA, A. ; Carvalho, C.R.V.; SOUZA, M. C. .  Participação em banca de Pedro Henrique Pereira Vargas Liguori.Problema de Ordenação Linear de Grafos sujeito à restrição de cardinalidade dos vértices.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Produção)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 6. CUNHA, A. ; Carvalho, C.R.V.; SOUZA, M. C. .  Participação em banca de Clarisse da Silva Monteiro.Problema de Roteamento de Veículos com Janela de Tempo e Restrições Legais Ligadas ao tempo de trabalho dos condutores.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Enenharia de Produção)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 7. Carvalho, C.R.V.; CUNHA, A. .  Participação em banca de Mariana Silva Saraiva.Desenvolvimento de uma metodologia para definição e localização das famílias de produtos nos depósitos de produtos acabados: um caso aplicado na Vallourec & Mannesmann do Brasil.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Produção)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 8. CUNHA, A. ; SOUZA, M. C. .  Participação em banca de Paulo Maurício Laurnetys de Almeida.Heurísticas para o Problema da Árvore de custo Mínimo com Demandas Não-unitárias.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Enenharia de Produção)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Participação em bancas de comissões julgadoras Concurso público 1. Salles da Cunha, Alexandre ; Rezende, P. J.; Dias, Zanoni; PROTTI, F.; Carmo, R. J. S.. Banca de concurso para provimento do cargo de Professor Doutor, nível MS-3.1, na área de ?Complexidade de Algoritmos?, nas disciplinas MO-417 - Complexidade de Algoritmos I, MC-458 - Projeto e Análise de Algoritmos I e MC-548 - Projeto e Análise de Algoritmos II do Instituto de Computação.
						2023. Universidade Estadual de Campinas. 2. PINTO, Ricardo Luiz Utsch de Freitas ; Pegado, H.; Faria, M. C. P.; Cimini Jr., C.A.; FERREIRA, R. P. M.; Greco, Marcelo; Salles da Cunha, Alexandre . Banca de concurso para seleção de Professor Adjunto A , área de conhecimento: Engenharia Aeroespacial, destinada ao Departamento de Engenharia de Mecânica.
						2021. Universidade Federal de Minas Gerais. Outras participações 1. Salles da Cunha, Alexandre . FONDECYT -  Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico.
						2006.
						FONDECYT - Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. ALIO/EURO Applied Combinatorial Optimization. Membro do comitê de programa. 2022. (Congresso). 2. CBA - Congresso Brasileiro de Automática. Revisor de artigos.. 2022. (Congresso). 3. INOC 2022 - International Network Optimization Conference. Revisor de artigos.. 2022. (Congresso). 4. INOC 2019 - International Network Optimization Conference. Formulation and Branch-and-cut algorithm for the Minimum Cardinality Balanced and Connected Clustering Problem. 2019. (Congresso). 5. LAGOS 2019 - Latin American Graphs, Algorithms and Optimization Symposium.Membro do comitê científico e de programa.
						2019. (Simpósio). 6. SLIOA 2018 - Latin American Symposium on Operations Research and Articial Intelligence. Membro do comitê de programa. 2018. (Congresso). 7. INOC 2017 - International Network Optimization Conference. Revisor de artigos.. 2017. (Congresso). 8. LAGOS 2017 - Latin American Algorithms, Graphs and Optimization Symposium.Revisor de artigos..
						2017. (Simpósio). 9. SLIOA 2017 - Latin American Symposium on Operations Research and Articial Intelligence. Membro do comitê de programa. 2017. (Congresso). 10. 4th ISCO - International Symposium on Combinatorial Optimization. Polyhedral and semidefinite programming approaches for the quadratic setcovering problem. 2016. (Congresso). 11. ISCO 2016 - International Symposium on Combinatorial Optimization.Revisor de artigos..
						2016. (Simpósio). 12. SBPO 2016 - Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional.Membro do comitê de programa.
						2016. (Simpósio). 13. 16-ème ROADEF. Finding the Maximum Number of Totally Independent Spanning Trees of a graph with a Branch-and-price algorithm. 2015. (Congresso). 14. INOC 2015 - International Network Optimization Conference. Revisor de artigos.. 2015. (Congresso). 15. LAGOS 2015 - Latin American Algorithms, Graphs and Optimization Symposium.Revisor de artigos..
						2015. (Simpósio). 16. 12th INFORMS Telecomuunication Conference. Models and Heuristic for Integrating Sink Location, Density Control and Routing Problems in Wireless Sensor Networks. 2014. (Congresso). 17. ISCO 2014 - Third International Symposium on Combinatorial Opt Optimization.Finding totally independent spanning trees with linear integer programming.
						2014. (Simpósio). 18. Optimization Days 2014. Finding totally independentr spanning trees with Integer Programming. 2014. (Congresso). 19. SBPO 2014 - Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional.Membro do comitê de programa.
						2014. (Simpósio). 20. CLEI 2013 - XXXIX Conferencia Latinoamericana en Informática. Membro do comitê de programa. 2013. (Congresso). 21. INOC2013 - International Network Optimization Conference. The Degree Preserving Spanning Tree Problem: Valid Inequalities, Branch-and-cut and Combinatorial Benders Decomposition. 2013. (Congresso). 22. INOC 2013 - International Network Optimization Conference. Revisor de artigos.. 2013. (Congresso). 23. LAGOS 2013 - Latin American Algorithms, Graphs and Optimization Symposium.Revisor de artigos..
						2013. (Simpósio). 24. 2nd International Symposium on Combinatorial Optimization. Algorithms for the Multi-period Degree Constrained Minimum Spanning Tree Problem. 2012. (Congresso). 25. CLAIO/SBPO 2012 - Congreso Latino-Iberoamericano de Investigación Operativa e Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, Ri.Membro do comitê de programa.
						2012. (Simpósio). 26. ISCO 2012 - International Symposium on Combinatorial Optimization.Revisor de artigos..
						2012. (Simpósio). 27. INOC 2011 - International Network Optimization Conference. The Minimum Connected Dominating Set Problem: Formulation, Valid Inequalities and a Branch-and-cut algorithm. 2011. (Congresso). 28. INOC 2011 - International Network Optimization Conference. Formulations and Branch-and-cut algorithm for the K-rooted Mini-Max Spanning Forest Problem. 2011. (Congresso). 29. INOC 2011 - International Network Optimization Conference. Revisor de artigos.. 2011. (Congresso). 30. Lagos'11 - Latin American Graphs, Algorithms and Optimization Symposium. Stronger column generation bounds for the Minimum Cost Hop-and-root Constrained Forest Problem. 2011. (Congresso). 31. Lagos'11 - Latin American Graphs, Algorithms and Optimization Symposium.A Branch-and-price algorithm for a Vehicle Routing Problem with Cross-docking.
						2011. (Simpósio). 32. LAGOS 2011 - Latin American Algorithms, Graphs and Optimization Symposium.Chair da Track de Programação Inteira.
						2011. (Simpósio). 33. SBPO 2011 - Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional.Membro do comitê de programa.
						2011. (Simpósio). 34. ALENEX 2010 - Workshop on Algorithm Engineering and Experiments.Revisor de artigos.. 2010. (Oficina). 35. ALIO-INFORMS Joint International Meeting 2010. Membro do comitê de programa e de organização. 2010. (Congresso). 36. CBA - Congresso Brasileiro de Automática. Revisor de artigos.. 2010. (Congresso). 37. International Symposium on  Combinatorial Optimization.A new Lagrangian based Branch-and-bound algorithm for the 0-1 Knapsack Problem.
						2010. (Simpósio). 38. SBPO 2010 - Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional.Membro do comitê de programa.
						2010. (Simpósio). 39. SBRC 2010. Revisor de artigos.. 2010. (Congresso). 40. XL II Simposio Brasileiro de Pesquisa Operacional. 2010. (Congresso). 41. 20th International Symposium on Mathematical Programming. Exact algorithms for a selective vehicle routing problem to minimize the longest route. 2009. (Congresso). 42. LAGOS 2009 - Latin American Graphs, Algorithms and Optimization Symposium.Revisor de artigos..
						2009. (Simpósio). 43. SBPO 2008 - Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional.Membro do comitê científico.
						2008. (Simpósio). 44. DRCN - The 6th International Workshop on the Design of Reliable Communication Networks. Revisor de artigos.. 2007. (Congresso). 45. LAGOS 2007 - Latin American Algorithms, Graphs and Optimization Symposium.Revisor de artigos..
						2007. (Simpósio). 46. LAGOS 2007- Latin American Graphs, Algorithms and Optimization.Stronger upper and lower bounds for a hard batchiing problem to feed assembly lines.
						2007. (Simpósio). 47. WEA 2007 - Workshop on Experimental Algorithms.Revisor de artigos.. 2007. (Seminário). 48. 19th International Symposium on Mathematical Programming.A hybrid Relax and cut / Branch an cut algorithm for the degree constrained minimum spanning tree problem.
						2006. (Simpósio). 49. 18th International Symposium on Mathematical Programming.A relax and cut algorithm for the Prize Collecting Steiner Problem in Graphs.
						2003. (Simpósio). 50. Mathematical Programming In Rio. A relax and cut algorithm for the Prize Collecting Steiner Problem in Graphs. 2003. (Congresso). 51. XXIV Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional. Uma técnica para ajuste dos parâmetros de um algoritmo genético. 2001. (Congresso). 52. XXXIII Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional.XXXIII Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional.
						2001. (Simpósio). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. Marrenco. J. ; Moreno, E. ; Fernández, E. ; Salles da Cunha, Alexandre . Joint ALIO/EURO International Conference 2021-2022 on Applied Combinatorial Optimization. 2021. (Congresso). 2. Salles da Cunha, Alexandre . X LAGOS (2019) - Latin American Algorithms, Graphs and Optimization Symposium. 2018. (Congresso). 3. Salles da Cunha, Alexandre ; Zabala, P. . SLIOIA 2018 - Simposio Latinoamericano de Investigación de Operaciones e Inteligencia Artificial. 2018. (Congresso). 4. Salles da Cunha, Alexandre ; Zabala, P. . SLIOIA 2017 - Simposio Latinoamericano de Investigación de Operaciones e Inteligencia Artificial. 2017. (Congresso). 5. Salles da Cunha, Alexandre . SBPO XLVIII 2016 - Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional. 2016. (Congresso). 6. Salles da Cunha, Alexandre . SBPO XLVI 2014 - Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional. 2014. (Congresso). 7. Zabala, P. ; da Cunha, A. S. . Latin American Conference on computation. 2013. (Congresso). 8. Salles da Cunha, Alexandre ; Abreu, N. . CLAIO/SBPO XLIV - Joint Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional / Congreso Ibero Americano de Investigacion Operativa. 2012. (Congresso). 9. Salles da Cunha, Alexandre . SBPO XLIII 2011 - Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional. 2011. (Congresso). 10. Salles da Cunha, Alexandre . SBPO XLII 2010 - Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional. 2010. (Congresso). 11. CUNHA, A. . 2010 - ALIO/INFORMS Joint International Meeting. 2009. (Congresso). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Klara Narumi. Localização de Ótima de Usinas Eólicas e Solares.
					Início: 2023.
					Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. (Orientador). Tese de doutorado 1. Victor Almirante Gomes. Rainbow Connectivity Problems.
					Início: 2024. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. (Orientador). Iniciação científica 1. Leandro Luiz Duarte Teixeira. Aprendizado de Máquina por Árvores de Decisão Ótimas via Programação Linear Inteira. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). 2. iago zagnoli albergarria. Limites de Relaxação Semidefinida para Problemas de Indução em Grafos. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Victor Deluca. A Line Graph Reformulation for the Rainbow Spanning Forest Problem.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Alexandre Salles da Cunha. 2. Henrique Favarini Alves da Cruz. The Profitable Single Truck and Trailler Problem with Time Windows.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Alexandre Salles da Cunha. 3. Dilson Guimarães. Desigualdades válidas para disjunções split.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Alexandre Salles da Cunha. 4. Luis Henrique Costa Bicalho. Algoritmos Branch-and-cut-and-price para o Problema da Árvore Geradora de Custo Mínimo com Restrição de Grau.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Alexandre Salles da Cunha. 5. Leonardo Conegundes Martinez. O Problema da Árvore Geradora de Custo Mínimo com Restrição de Grau Mínimo: Formulações, Algoritmos Sequenciais e Paralelos.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Alexandre Salles da Cunha. 6. Rafael Santos Coelho. O Problema do Sugrafo Biconexo Mínimo Generalizado: Algoritmos e formulações.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Alexandre Salles da Cunha. 7. Ramon Lopes Pereira. Algoritmos exatos e heurísticos para problemas seletivos de roteamento de veículos com restrições de cobertura.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Alexandre Salles da Cunha. 8. Iuri Bueno Drummond de Andrade. Integração do Controle de Densidade, Cobertura e Roteamento em Redes de Sensores Sem Fio: modelos matemáticos, algoriitmos de otimização e simulação.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Alexandre Salles da Cunha. 9. Cristiano Arbex Valle. Otimização do roteamento e agrupamento em redes de sensores sem fio com sorvedouros móveis.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Alexandre Salles da Cunha. 10. Carla Oliveira Bechelane. Uma abordagem para minimização de consumo de energia em redes de sensores sem fio com sorvedouros móveis.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Alexandre Salles da Cunha. 11. Frederico Paiva Quintão. O Problema da Árvore de Custo Mínimo com k arestas: Reformulações e Relaxação Lagrangeana.
						2008.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Alexandre Salles da Cunha. Tese de doutorado 1. Dilson Almeida Guimarães.
						Resultados em Problemas de Otimização Combinatória com Funções Objetivo Não-Separáveis.
						2021. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Alexandre Salles da Cunha. 2. Dilson Lucas Pereira.
						Formulações e Algoritmos baseados em Programação Linear Inteira para o Problema da Árvore Quadrático da Árvore Geradora Mínima.
						2014. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Alexandre Salles da Cunha. 3. Fernando Afonso Santos.
						Modelos e algoritmos para Problemas Integrados de Distribuição e Roteamento.
						2012. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Coorientador: Alexandre Salles da Cunha. Supervisão de pós-doutorado 1. Cristiano Arbex Valle.
						2015. Universidade Federal de Minas Gerais, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Alexandre Salles da Cunha. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Rafael Cavalcante.
						ANÁLISE DE DESEMPENHO DE DISTRIBUIÇÕES DE USUÁRIOS EM UM SISTEMA DE FLUXO DE TRÂNSITO COMPOSTO.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Alexandre Salles da Cunha. 2. Youssef Lahrichi.
						Comparaison de solveurs de programmation semidéfinie et applications en optimisation combinatoire..
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Génie Informatique)  - Université Blaise Pascal - Clermont-Ferrand,
						Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Alexandre Salles da Cunha. 3. Leonardo Conegundes Martinez.
						Um arcabouço Local Branching para a resolução de Problemas de Otimização Combinatória.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Alexandre Salles da Cunha. Iniciação científica 1. Luiz Fernando Gonçalves Rocha.
						Métodos Algébricos para Clusterização e Localização Ótima de Usinas Eólicas no Nordeste Brasileiro.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Alexandre Salles da Cunha. 2. José Eduardo Massucato.
						Os problemas da Dominância Externa Conexa e Dominância Estável Externa Conexa: Formulações de Programação Linear Inteira e Algoritmos.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Alexandre Salles da Cunha. 3. Júlia Guedes.
						Os problemas de Coloração Dominante e Dominadora em Grafos: Propriedades e Formulações de Programação Linear Inteira.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Abi - Matemática)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Alexandre Salles da Cunha. 4. Rosana Russo.
						Introdução à Linguagem Pyomo para Modelagem de Problemas de Otimização.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Aeroespacial)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Alexandre Salles da Cunha. 5. Yasmin Martins Carvalho.
						Modelagem de Problemas de Otimização.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Aeroespacial)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Alexandre Salles da Cunha. 6. Thiago Vieira de Alcântara Silva.
						Árvores Geradoras com Restrições Complicantes.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Alexandre Salles da Cunha. 7. Jefferson William Gouveia Monteiro.
						Algoritmos Lift-and-project para o Problema de Localização Capacitada.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Alexandre Salles da Cunha. 8. Rafaella Henriques.
						Formulações Indexadas no tempo para o problema da Integração de Lot-sizing com o de sequenciamento de maquinas.
						2010.
						Iniciação Científica. (Graduando em Enenharia de Produção)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Alexandre Salles da Cunha. 9. Luiz Claudio Santos.
						Formulações matemáticas para o Problema de Sequênciamento de Projetos com Restrição de Recursos.
						2010.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Produção)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Alexandre Salles da Cunha. 10. Samir Palumbo.
						Alocação de Registradores Via Programação Linear Inteira.
						2010.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Alexandre Salles da Cunha. Orientações de outra natureza 1. Stephanie Costa de Avelar.
						Desenvolvimento de Software no Laboratório Synergia.
						2022.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia eletrica)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Alexandre Salles da Cunha. 2. Matheus José de Almeida Azevedo.
						Desenvolvimento de Software no Laboratório Synergia.
						2022.
						Orientação de outra natureza - Universidade Pitágoras. Orientador: Alexandre Salles da Cunha. 3. Wagner Silva de Carvalho.
						Desenvolvimento de Software no Laboratório Synergia.
						2022.
						Orientação de outra natureza - Centro Universitário Presidente Antônio Carlos. Orientador: Alexandre Salles da Cunha. 4. Laís Guimarães Lima Gomes.
						Estágio não obrigatório de 18 meses  (Agosto 2019 a Dezembro 2020).
						2020.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Alexandre Salles da Cunha. 5. Gabriel Machado de Castro Fonseca.
						Estágio não obrigatório de 6 meses (Setembro de 2019 a Março de 2019) realizado na Ri5 Soluções em Tecnologia da Informação.
						2019.
						Orientação de outra natureza. (Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Alexandre Salles da Cunha. 6. Ramiro Costa Lopes.
						Estágio não obrigatório de 12 meses (Setembro 2018 a Setembro 2019).
						2019.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Alexandre Salles da Cunha. 7. Caique Bruno Fortunato.
						Estágio não obrigatório de 6 meses (Abril de 2018 a Outubro de 2018) realizado na Layer Serviços Ltda.
						2018.
						Orientação de outra natureza. (Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Alexandre Salles da Cunha. 8. Brener Henrique Fagundes Araújo.
						Estágio não obrigatório de 12 meses.
						2018.
						Orientação de outra natureza. (Matemática Computacional)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Alexandre Salles da Cunha. 9. Alexandre Alves de Andrade.
						PMG - Programa de Monitoria de Graduação, Iniciação à Docência Utilizando Recursos da Internet como Apoio.
						2017.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia de Controle e Automação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Alexandre Salles da Cunha. 10. Diego Jonathan Heer.
						PMG - Programa de Monitoria de Graduação, Iniciação à Docência Utilizando Recursos da Internet como Apoio.
						2017.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia Aeroespacial)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Alexandre Salles da Cunha. 11. Matheus Guimarães Giacometto.
						PMG - Programa de Monitoria de Graduação, Iniciação à Docência Utilizando Recursos da Internet como Apoio.
						2017.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Alexandre Salles da Cunha. 12. Rafael Bruno Siqueira da Silva.
						PMG - Programa de Monitoria de Graduação, Iniciação à Docência Utilizando Recursos da Internet como Apoio.
						2017.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia de Controle e Automação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Alexandre Salles da Cunha. 13. Fabrício Ferreira da Silva.
						PMG - Programa de Monitoria de Graduação, Iniciação à Docência Utilizando Recursos da Internet como Apoio.
						2016.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Alexandre Salles da Cunha. 14. Jader Pereira Teixeira.
						PMG - Programa de Monitoria de Graduação, Iniciação à Docência Utilizando Recursos da Internet como Apoio.
						2016.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia de Controle e Automação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Alexandre Salles da Cunha. 15. Luis Henrique Teodoro dos Santos.
						PMG - Programa de Monitoria de Graduação, Iniciação à Docência Utilizando Recursos da Internet como Apoio.
						2016.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia de Sistemas)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Alexandre Salles da Cunha. 16. Stephany Jhullia Pereira.
						PMG - Programa de Monitoria de Graduação, Iniciação à Docência Utilizando Recursos da Internet como Apoio.
						2016.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia de Sistemas)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Alexandre Salles da Cunha. 17. Gustavo Almeida de Oliveira.
						PMG - Programa de Monitoria de Graduação, Iniciação à Docência Utilizando Recursos da Internet como Apoio.
						2013.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia Civil)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Alexandre Salles da Cunha. 18. Gabriela Maria Teixeira Miranda.
						PMG - Programa de Monitoria de Graduação, Iniciação à Docência Utilizando Recursos da Internet como Apoio.
						2011.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia de Controle e Automação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Alexandre Salles da Cunha. 19. Gerley Machado de Oliveira.
						Estágio Curricular na PROMINAS - Projetos e Serviços de Mineração Limitada.
						2011.
						Orientação de outra natureza. (Matemática Computacional)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Alexandre Salles da Cunha. 20. Eduardo Rodrigues de Oliveira.
						PMG - Programa de Monitoria de Graduação, Iniciação à Docência Utilizando Recursos da Internet como Apoio.
						2010.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia de Controle e Automação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Alexandre Salles da Cunha. 21. Décio Batista de Freitas Neto.
						PGM - Programa de Monitoria de Graduação, Iniciação à Docência Utilizando Recursos da Internet como Apoio.
						2008.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia de Minas)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Alexandre Salles da Cunha. 22. Igor Almeida Baratta.
						PMG - Programa de Monitoria de Graduação, Iniciação à Docência Utilizando Recursos da Internet como Apoio.
						2007.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Alexandre Salles da Cunha. Inovação Projetos de pesquisa 2015 - 2018 Joint Order Batching and Picker Routing Problem in Inventories Descrição: Processo CNPq BJT 401367/2014-2 (Duração de 36 meses, de 03/02/2015 a 02/02/2018)

In this research project, we plan to investigate order picking problems, i.e., problems related to retrieving products from storage in response to specific customer requests. These are labour and capital intensive problems, responsible for a substantial share of warehouses' operating costs.  Two JOBPRP integer programming formulations are presented. For each formulation, we present exact solution algorithms. One of the proposed formulations leads to a Branch-and-price algorithm whose pricing subproblem is a new variant of the Traveling Salesman Problem, named here as the All-or-Nothing Profitable Traveling Salesman Problem (AN-PTSP).  We also investigate extensions for JOBPRP, including the integration of other related optimisation problems like packing and client routing, as well as modeling data uncertainty.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Coordenador / Arbex Valle, Cristiano - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2011 - 2015 LOTMine: Logistica, Otimizacao e Tecnologia em MIneracao Projeto certificado pela empresa Companhia Vale do Rio Doce em 14/08/2012. Descrição: Processo FAPEMIG RDP 00187/10  (Edital FAPEMIG/Vale/Fapesp 01/2010)

Pretendemos desenvolver tecnicas de Pesquisa Operacional para otimizar a logistica como cadeia proutiva da Vale. TEmos como objetivo propor solucoes que otimizem todo o sistema produtivo, de forma integrada, bem como os principais sub-sistemas: minas, ferrovias e portos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Salles da Cunha - Integrante / Mateus, Geraldo Robson - Coordenador / Martin Ravetti - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. Outras informações relevantes - Durante o mês de Janeiro de 2013, realizou visita técnica à Universidade Blaise-Pascal em Clermont-Ferrand (França) como parte de projeto do projeto de pesquisa SER, financiado pelo CNPq.
- Durante o mês de Dezembro de 2013, realizou missão à Universidade Blaise-Pascal em Clermont-Ferrand (França) como parte das atividades do projeto Capes-Brafitec celebrado entre a UFMG e a UBP.
- Durante o mês de Maio de 2014, realizou visita técnica à Universidade de Montreal, convidado pelo Prof. Bernard Gendron. Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:27:22 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Outras informações relevantes Formação acadêmica/titulação Pós-doutorado e/ou livre-docência Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de corpo editorial Revisor de periódico Revisor de projeto de fomento Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de extensão Outros projetos Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Livros e capítulos Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Outras produções bibliográficas Produção Técnica Programas de computador sem registro Patente Programa de computador Projetos de pesquisa Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Citações no ISI Citações no SCOPUS Citações em outras bases bibliográficas Mostrar informações complementares