Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Manoel Bezerra Campêlo Neto Possui graduação (Bacharelado) em Ciência da Computação pela Universidade Federal do Ceará (1990), mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (1993), doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (1999). Realizou pós-doutorado na Universidade Carnegie Mellon, EUA (2008-2009). Atualmente, é Professor Titular da Universidade Federal do Ceará e coordenador da Comissão Especial em Algoritmos, Combinatória e Otimização (CE-ACO) da Sociedade Brasileira de Computação (SBC).  Tem atuado como revisor em mais de 15 periódicos, incluindo os principais veículos das áreas de otimização matemática e pesquisa operacional, e como membro do corpo editorial de Pesquisa Operacional e do Journal of the Brazilian Computer Society. Participou de vários projetos de pesquisa nacionais e internacionais, muitos deles como coordenador. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Teoria da Computação e Otimização Matemática, atuando principalmente nos seguintes temas: coloração de grafos, programação inteira, otimização combinatória, algoritmos e heurísticas. Certificado pelo autor em
							20/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO ResearcherID UFRJ