Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Cláudio Rosito Jung Claudio Rosito Jung possui graduação em Bacharelado em Matemática (ênfase em Matemática Aplicada) pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (1993), mestrado em Matemática Aplicada pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (1995) e doutorado em Ciências da Computação pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (2002). Atualmente é professor titular da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, tendo atuado como visiting scholar na University of Pennsylvania ente julho de 2015 e julho de 2016. Seus principais tópicos de pesquisa são processamento de imagens, visão computacional e reconhecimento de padrões. Em particular, tem interesse nos seguintes temas: filtragem e segmentação de imagens, sistemas de apoio ao motorista e inspeção de rodovias, rastreamento de objetos, detecção de eventos em seqüências de vídeo, modelagem 3D multimodal, processamento de imagens esféricas, deep learning aplicado a imagens e dados multimodais. É editor associado do periódico IEEE Transactions on Image Processing desde 2021. É membro da SBC desde 2005 e senior member do IEEE desde 2011. Certificado pelo autor em
							23/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID