Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. George Luiz Medeiros Teodoro Possui graduação, mestrado e doutorado em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Minas Gerais concluídos, respectivamente, em 2004, 2006, 2010. Atualmente é Professor Adjunto da Universidade Federal de Minas Gerais. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em computação de alto desempenho, atuando principalmente nos seguintes temas: GPGPU, ambientes de computação híbridos equipados com CPUs e aceleradores, exascale computing, aplicações filter-stream e intensivas em dados na área de biomedicina e indexação de dados multimídia. Certificado pelo autor em
							04/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID