Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Rodrigo da Rosa Righi) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo English CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Patentes e Registros Inovação Educação e Popularização de C & T Eventos Orientações Bancas + Rodrigo da Rosa Righi Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível C Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/2332604239081900 ID Lattes: 2332604239081900 Última atualização do currículo em 25/05/2026 Com mais de 10.000 citações segundo o Google Scholar, Rodrigo da Rosa Righi também se destaca por ser membro sênior da IEEE, membro sênior da ACM e bolsista de produtividade do CNPq a 9 anos. Também é coordenador do Programa de Pós-Graduação em Computação Aplicada (PPGCA) da  Universidade do Vale do Rio dos Sinos (Unisinos), onde também atua como pesquisador e orientador de alunos de iniciação científica, TCC, mestrado e doutorado. Possui pós-doutorado, realizado no KAIST (Korea Advanced Institute of Science and Technology) - Coreia do Sul, com ênfase nas áreas de Internet of Things e Cloud Computing. O mestrado e o doutorado em Ciência da Computação foram feitos na Universidade Federal do Rio Grande do Sul (conclusões em 2005 e 2009, respectivamente). Em especial, o doutorado foi feito na modalidade sanduiche na Tecnische Universitaet Berlin, Alemanha. Rodrigo tem experiência na área de Ciência da Computação, mais particularmente nas subáreas que envolvem a computação paralela e distribuída. Atua nos seguintes temas: avaliação de desempenho, balanceamento de carga e adaptação da comunicação em ambientes distribuídos (Cluster, Grid, Edge, Fog e Cloud), computação na área da saúde  e Internet of Things. O prof. Rodrigo também faz parte do Comitê de Assessoramento da FAPERGS no que tange a área da Computação, com gestão no período de 2017 a 2019 e recondução a partir de maio de 2022. Ainda, prof. Rodrigo possui experiência na coordenação e como integrante em projetos de pesquisa de cunho nacional e internacional, envolvendo empresas como Siemens, HT Micron Semicondutores, Samsung e DELL Computadores. Atua também na coordenação de projetos de apoio a eventos científicos suportados pela CAPES, CNPq e FAPERGS. Prof. Rodrigo é revisor de periódicos internacionais conceituados na área como IEEE Cloud Computing, Future Generation Computer Systems, IEEE Communications Magazine e ACM Transactions on Cyber-Physical Systems, bem como membro permanente do Comitê de Programa de conferencias como SBCUP, SBCAS, ERAD, WWW Internet, ERRC, WPERFORMANCE, SBAC-PAD, IHCI, ICCS e SSCAD. Por fim, Rodrigo é membro das seguintes instituições: IEEE (sênior), ACM (sênior), IADIS, INSTICC e SBC (Sociedade Brasileira de Computação). Por fim, vale ressaltar que prof. Rodrigo possui uma produção acadêmica crescente, com Google h-Index de 44 e i10-index de 113 (dados de maio de 2026). (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Rodrigo da Rosa Righi Nome em citações bibliográficas RIGHI, R. R.;DA ROSA RIGHI, RODRIGO;RIGHI, RODRIGO DA ROSA;da Rosa Righi, Rodrigo;RIGHI, RODRIGO;RIGHI, RODRIGO DA R.;ROSA RIGHI, RODRIGO DA;RIGHI, RODRIGO R.;DA R. RIGHI, RODRIGO;ROSA, Rodrigo DA;D, RODRIGO Lattes iD http://lattes.cnpq.br/2332604239081900 Orcid iD ? https://orcid.org/0000-0001-5080-7660 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Centro de Ciências Exatas e Tecnológicas, Programa de Pós-Graduação em Computação Aplicada (PIPCA). Avenida Unisinos, 950 Cristo Rei 93022000 - São Leopoldo, RS - Brasil Telefone: (51) 35911122 Ramal: 1629 Endereço Eletrônico E-mail para contato: rrrighi@unisinos.br E-mail alternativo: rodrigo.righi@gmail.com Redes Sociais Linkedin: https://www.linkedin.com/in/rodrigo-righi-961563150/ Formação acadêmica/titulação 2005 - 2009 Doutorado em Computação . Universidade Federal do Rio Grande do Sul, UFRGS, Brasil. com período sanduíche em Techinische Universität Berlin (Orientador: Hans-Ulrich Heiss). Título: MigBSP: a New Approach for Processes Rescheduling Management on Bulk Sycnhronous Parallel Applications, Ano de obtenção: 2009. Orientador: Philippe Olivier Alexandre Navaux. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Palavras-chave: aglomerado de computadores; cluster; escalonamento de processos; migração de processos; Aplicações BSP e dinâmicas. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação / Especialidade: Processamento Paralelo e Distribuído. 2003 - 2005 Mestrado em Computação . Universidade Federal do Rio Grande do Sul, UFRGS, Brasil. Título: Sistema Aldeia: Programação Paralela e Distribuída sobre Infiniband e DECK, Ano de Obtenção: 2005. Orientador: Philippe Olivier Alexandre Navaux. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Palavras-chave: alto desempenho; Biblioteca de comunicação; DECK; desempenho; MicroVAPI; Java. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Processamento Paralelo e Distribuído. 1999 - 2003 Graduação em Curso de Ciência da Computação . Universidade Federal de Santa Maria, UFSM, Brasil. Título: libVIP - Desenvolvimento a Nível de Usuário de uma Biblioteca de Comunicação que Implementa o Protocolo de Interface Virtual. Orientador: Marcelo Pasin. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. 1994 - 1997 Curso técnico/profissionalizante em Técnico em Processamento de Dados . Universidade da Região da Campanha, URCAMP, Brasil. Pós-doutorado 2013 - 2013 Pós-Doutorado. Korea Advanced Institute of Science and Technology, KAIST, Coréia do Sul. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Internet of Things. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Cloud Computing. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Parallel and Distributed Computing. Formação Complementar 2024 - 2024 AWS Academy Graduate - AWS Academy Cloud Architecting.  (Carga horária: 60h). Amazon, AWS, Estados Unidos. 2024 - 2024 AWS Academy Graduate - AWS Academy Data Engineering.  (Carga horária: 40h). Amazon, AWS, Estados Unidos. 2012 - 2013 Curso de Coreano - Unilínguas.  (Carga horária: 100h). Universidade do Vale do Rio dos Sinos, UNISINOS, Brasil. 2002 - 2003 Curso de Inglês Nível Avançado.  (Carga horária: 3h). Out Corporation, OUTCORP., Brasil. Atuação Profissional Greendoors Tecnologia LTDA, GREENDOORS, Brasil. Vínculo institucional 2025 - Atual Vínculo: , Enquadramento Funcional: Instituto Nacional de Telecomunicações, INATEL, Brasil. Vínculo institucional 2016 - Atual Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Projeto de Pesquisa, Carga horária: 5 Atividades 03/2016 - Atual Outras atividades técnico-científicas , Mestrado em Telecomunicações, Mestrado em Telecomunicações. Atividade realizada Cooperação em Projeto de Pesquisa - Internet do Futuro - NovaGeneis. Technische Universität Berlin, TUBerlin, Alemanha. Vínculo institucional 2014 - 2015 Vínculo: Professor Visitante, Enquadramento Funcional: Professor titular, Carga horária: 40 Banco Santander Banespa - Brasil, SANTANDER, Brasil. Vínculo institucional 2012 - 2019 Vínculo: Projeto de Pesquisa, Enquadramento Funcional: Colaborador em projeto de pesquisa, Carga horária: 5 Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. Vínculo institucional 2012 - Atual Vínculo: Consultoria ad hoc, Enquadramento Funcional: Avaliador de projetos e pedidos de fomento, Carga horária: 20 Outras informações Emissão de pareceres para os editais da CAPES, principalmente aqueles relacionados a auxílio para apresentação de artigos científicos. Universidade do Vale do Rio dos Sinos, UNISINOS, Brasil. Vínculo institucional 2010 - Atual Vínculo: Celetista formal, Enquadramento Funcional: Professor Assistente, Carga horária: 40 Atividades 8/2017 - Atual Direção e administração, Programa de Pós-Graduação em Computação Aplicada (PPGCA). Cargo ou função Coordenador do Programa de Pós-Graduação em Computação Aplicada. 3/2016 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Programa de Pós-Graduação em Computação Aplicada (PPGCA). Cargo ou função Membro da Comissão de Bolsas do PPGCA. 3/2015 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Programa de Pós-Graduação em Computação Aplicada (PPGCA). Cargo ou função Membro Titular da Comissão Permanente de Avaliação e Acompanhamento de Projetos de Pesquisa Institucionais (CPAA). 02/2010 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Centro de Ciências Exatas e Tecnológicas, Programa de Pós-Graduação em Computação Aplicada (PIPCA). Linhas de pesquisa Gerenciamento de recursos em ambientes P2P, Cluster, Grid, Fog e Cloud computing Explorando Soluções Inteligentes na Área da Saúde Infraestrutura para a computação móvel e ubíqua 08/2017 - 12/2017 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Redes Avançadas de Computadores Sistemas Distribuídos 08/2017 - 12/2017 Ensino, Computação Aplicada, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Processamento de Alto Desempenho e Aplicações 03/2011 - 9/2017 Conselhos, Comissões e Consultoria, Pró-Reitoria de Ensino e Pesquisa. Cargo ou função Membro da Comissão de Seleção de Mestrado e Doutorado do PPG em Computação Aplicada. 02/2017 - 07/2017 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Redes de Computadores 2 Processamento de Alto Desempenho 02/2017 - 07/2017 Ensino, Computação Aplicada, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Sistemas Distribuídos 08/2016 - 12/2016 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Redes Avançadas de Computadores Sistemas Distribuídos 08/2016 - 12/2016 Ensino, Computação Aplicada, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Processamento de Alto Desempenho 02/2016 - 07/2016 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Redes de Computadores 2 Processamento de Alto Desempenho 02/2016 - 07/2016 Ensino, Computação Aplicada, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Sistemas Distribuídos 08/2015 - 12/2015 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Redes Avançadas de Computadores Sistemas Distribuídos 08/2015 - 12/2015 Ensino, Computação Aplicada, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Processamento de Alto Desempenho 03/2015 - 07/2015 Ensino, Computação Aplicada, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Protocolos e Redes de Computadores 02/2015 - 07/2015 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Processamento de Alto Desempenho 02/2015 - 07/2015 Ensino, Segurança da Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Fundamentos de Redes de Computadores 08/2014 - 12/2014 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Processamento de Alto Desempenho Sistemas Distribuídos 08/2014 - 12/2014 Ensino, Computação Aplicada, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Processamento de Alto Desempenho Sistemas Distribuídos 03/2014 - 07/2014 Ensino, Computação Aplicada, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Protocolos e Redes de Computadores 02/2014 - 07/2014 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Sistemas Distribuídos 02/2014 - 07/2014 Ensino, Administração, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Gestão de Projetos 08/2013 - 12/2013 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Sistemas Distribuídos 08/2013 - 12/2013 Ensino, Administração, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Gestão de Projetos 08/2013 - 12/2013 Ensino, Computação Aplicada, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Processamento de Alto Desempenho 08/2012 - 12/2012 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Sistemas Distribuídos 08/2012 - 12/2012 Ensino, Segurança da Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Fundamentos de Redes de Computadores 08/2012 - 12/2012 Ensino, Computação Aplicada, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Processamento de Alto Desempenho 03/2012 - 07/2012 Ensino, Computação Aplicada, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Protocolos e Redes de Computadores 02/2012 - 07/2012 Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Introdução a Profissão de Tecnologia da Informação 02/2012 - 07/2012 Ensino, Segurança da Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Fundamentos de Redes de Computadores 08/2011 - 12/2011 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Laboratório 2 08/2011 - 12/2011 Ensino, Segurança da Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Administração e Gerência de Redes de Computadores 08/2011 - 12/2011 Ensino, Computação Aplicada, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Processamento de Alto Desempenho 03/2011 - 07/2011 Ensino, Computação Aplicada, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Protocolos e Redes de Computadores 02/2011 - 07/2011 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Sistemas Distribuídos 02/2011 - 07/2011 Ensino, Segurança da Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Fundamentos de Redes de Computadores 08/2010 - 12/2010 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Laboratório de Programação 1 Laboratório de Programação 2 08/2010 - 12/2010 Ensino, Computação Aplicada, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Processamento de Alto Desempenho 03/2010 - 07/2010 Ensino, Computação Aplicada, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Protocolos e Redes de Computadores 02/2010 - 07/2010 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Laboratório de Programação 1 Korea Advanced Institute of Science and Technology, KAIST, Coréia do Sul. Vínculo institucional 2013 - 2013 Vínculo: Professor Visitante, Enquadramento Funcional: Pós-Doutorado, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 02/2013 - 08/2013 Pesquisa e desenvolvimento, Real-time and Embedded Systems Lab. Linhas de pesquisa Elasticidade e Escalabilidade de Recursos e Aplicações no âmbito de Internet das Coisas Universidade Federal do Rio Grande do Sul, UFRGS, Brasil. Vínculo institucional 2005 - 2010 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Colaborador de projeto de pesquisa, Carga horária: 20, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 01/2005 - 02/2010 Pesquisa e desenvolvimento, Instituto de Informática. Linhas de pesquisa Reescalonamento de Processos e Balanceamento de Carga em Aplicações Paralelas Universidade Federal de Santa Maria, UFSM, Brasil. Vínculo institucional 2001 - 2003 Vínculo: Livre, Enquadramento Funcional: Bolsista, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Centro de Processamento de Dados, CPD-UFSM, Brasil. Vínculo institucional 2000 - 2001 Vínculo: Estagiário, Enquadramento Funcional: Programador, Carga horária: 20, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Desenvolvimento de Aplicações utiliazando a linguagem de programação DELPHI
e utiliazando o paradigma de programação de três camadas. Também foi
desenvolvido um componente para a linguagem DELPHI, capaz de emitir
graficamente um fluxo de tramitações de uma instituição. Atividades 3/2000 - 6/2001 Estágios , Desenvolvimento, Novos Estagiários. Estágio realizado Programação para a linguagem de programaçãoi DELPHI. Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Vínculo institucional 2016 - Atual Vínculo: Bolsista, Enquadramento Funcional: Bolsa de Produtividade DT - Nível 2, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações A A bolsa de produtividade DT-2 está vinculada ao projeto: IoTHealth: Combinando Computação de Alto Desempenho e Computação em Nuvem para suportar a Infraestrutura de Internet das Coisas no Âmbito da Saúde. O projeto é realizado em parceria com a empresa ESOS Technology e Sistema Hospitalar Mãe de Deus.


Emissão de pareceres para os editais do CNPq, principalmente aqueles relacionados a auxílio para apresentação de artigos científicos e projetos de inovação para empresas. Linhas de pesquisa 1. Reescalonamento de Processos e Balanceamento de Carga em Aplicações Paralelas Objetivo: Hoje em dia, estamos usando cada vez mais grids computacionais para obtermos alto desempenho. Tais arquiteturas se destacam pelo dinamismo em nível de máquina, onde processadores e a rede podem sofrer flutuações de carga ao longo da execução de uma aplicação paralela. Em paralelo a essa realidade, destaca-se o emprego de aplicações irregulares, cujo o padrão de computação e comunicação entre os processos pode mudar em tempo de execução. Nesse contexto, o escalonamento inicial de processos-recursos pode não se manter eficiente e o reescalonamento deles pode ser pertinente para reorganizarmos a aplicação. O reescalonamento é viabillizado através da técnica de migração de processos. Essa linha de pesquisa analisa heurísticas e políticas de reescalonamento de processos, que contemple as ideias de dinamismo citadas acima e combine múltiplas métricas... Palavras-chave: Bulk-Synchronous Parallel; desempenho; migração de processos. 2. Gerenciamento de recursos em ambientes P2P, Cluster, Grid, Fog e Cloud computing Objetivo: A ideia dessa linha de pesquisa é analisar questões de desempenho e monitoramento dos recursos em máquinas paralelas. Questões como heterogeneidade, dinamismo, custo, virtualização e reescalonamento devem ser analisadas no âmbito da gerência eficiente de recursos. No caso da cloud, em especial, dois itens são pertinentes: a elasticidade de recursos e a computação verde. A elasticidade trata o aprovisionamento de recursos de acordo com a demanda da aplicação ou serviço. A área da computação verde busca prover heurísticas para que uma determinado nível de serviço (SLA) seja mantido com o mínimo de consumo energético de recursos.. Palavras-chave: Clusters, Grid e Cloud; Virtualização; alto desempenho; Consumo de energia. 3. Explorando Soluções Inteligentes na Área da Saúde Objetivo: A linha de pesquisa visa o desenvolvimento de modelos computacionais que compreendem arquitetura e algoritmos que permitam a rastreabilidade e captura de sinais vitais de pessoas em tempo real no escopo de uma determinada cidade. Visa-se o combate à COVID-19, uma vez que possibilita que se obtenha a posição geográfica e os sinais vitais pontuais de uma determinada pessoa, bem como o histórico de ambos os dados ao longo do tempo. Assim, pode-se verificar o grau de dispersão do vírus através de mapeamento de lugares que a pessoa visitou, analisar a eficácia de ações de quarentena, bem como observar e predizer evoluções críticas quanto aos sinais vitais dos indivíduos. Para viabilizar tais objetivos, contempla-se a combinação de Internet das Coisas (IoT), Computação em Neblina (Fog Computing) e Computação em Nuvem (Cloud Computing) para a análise e armazenamento eficaz e escalável de informações.. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas distribuídos. Palavras-chave: Saúde; Inteligência Artificial; Internet das Coisas; cloud computing. 4. Infraestrutura para a computação móvel e ubíqua Objetivo: Recentemente, estudos sobre mobilidade em sistemas distribuídos, denominado de computação móvel, têm ganhado força pela proliferação de dispositivos eletrônicos portáteis, tais como smartphones e tablets, e também pela exploração de diversas tecnologias de conexão sem fio, como WiFi, Bluetooth e 3G. Nesse âmbito, uma área que tem sido bastante explorada é o desenvolvimento de aplicações que exploram informações relacionadas com o ambiente ou como os próprios usuárias, denominadas de cientes de contexto (context-aware). Particularmente, a posição atual do usuário, detectada através da coleta de dados do GPS presente nos dispositivos móveis, tem sido empregada em diversos softwares gerando serviços baseados em localização. Esse cenário tem direcionado diversas pesquisas científicas e tecnológicas para o desenvolvimento de aplicações que se integram a vida cotidiana e são usadas de forma bastante natural pelo usuário ? paradigma denominado de computação ubíqua.. Palavras-chave: Computação ubíqua; Computação móvel; Infraestrutura; balanceamento de carga. 5. Elasticidade e Escalabilidade de Recursos e Aplicações no âmbito de Internet das Coisas Objetivo: O foco da linha de pesquisa é a proposta de algoritmos e uma nova arquitetura para suportar a execução de sistemas de Internet das Coisas, ou Internet of Things, com a capacidade de elasticidade da computação em nuvem. Sendo assim, a presente proposta atua na área de pesquisa em infraestrutura, tendo impacto direto no desempenho das aplicações que possuem demanda para Internet das Coisas. A Internet das coisas é uma revolução tecnológica que impacta o futuro da computação e da comunicação e cujo desenvolvimento depende de pesquisa em campos importan- tes como os sensores wireless e a nanotecnologia, bem como desempenho e armazenamento em datacenters. Em termos numéricos, IoT deve gerenciar uma rede de centenas de bilhões de objetos identificáveis e que poderão interoperar uns com os outros e com os datacenters.. Palavras-chave: RFID; EPCGlobal; desempenho; cloud computing. Projetos de pesquisa 2025 - Atual Projeto CNPq Cooperação Internacional - Coordenador - Combinando Abordagens On-Chain e Off-Chain de Blockchain e otimizações nos padrões GS1 EPCIS e HL7 FHIR para a rastreabilidade escalável de dados e produtos de saúde Descrição: Esse projeto está inserido nas cooperações que se estendem por mais de 10 anos entre as universidades KAIST (Coreia do Sul), UNISINOS (Brasil), INATEL (Brasil) e PENNSATE (EUA), incluindo mobilidade acadêmica, artigos, projetos e eventos científicos em conjunto, bem como execução de projeto CAPES PRINT. O projeto traz a temática de rastreabilidade de dados e produtos de saúde de forma segura, eficiente, interoperável e transparente e, para tal, usa-se uma combinação da tecnologia Blockchain e padrões GS1 EPCIS e HL7 FHIR. Em particular, EPCIS se consolidou como um dos mais proeminentes para rastreabilidade na cadeia de abastecimento, enquanto HL7 FHIR é o protocolo de estado da arte para interoperabilidade de dados de saúde. Neste projeto, busca-se investigar como o uso d Tecnologias on-chain e off-chain de Blockchain pode melhorar a segurança, desempenho e a interoperabilidade de dados de saúde. Nesse contexto, será proposto um modelo arquitetônico que disponibiliza os principais blocos de construção do EPCIS, como componentes de Captura, Consulta e Assinatura, em que cada produto é representado por um Token Não- Fungível (NFT). Cada tipo de evento e ação é mapeado para uma operação de token correspondente, podendo levar a organizações on-chain, off-chain ou híbrida. Na continuidade, além da definição de modelo computacional envolvendoalgoritmos e arquitetura inovadora, o projeto também objetiva a criação de protótipo e realização de testes usando critérios pertinentes na área, como desempenho e ocupação de armazenamento em uma rede, comparando o compartilhamento completo de dados on-chain com uma abordagem combinada on-chain/off-chain. Com os resultados do projeto, busca-se elevar a segurança e a proteção de dados de saúde da população, bem como gerar maior transparência e eficiência na distribuição de medicamentos, o que irá reduzir riscos à saúde e à economia. Destacamos que o projeto é decisivo para trazer inovação em saúde para os países envolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Daeyoung Kim - Integrante / Antônio Marcos Alberti - Integrante / Cristiano André da Costa - Integrante / Dhananjay Singh - Integrante / RIGO, SANDRO JOSE - Integrante / Wilson Englemann - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2024 - Atual Projeto FAPERGS TechFuturo Semicondutores - Coordenador - Chip-AIoT: Provendo Processamento e Conectividade para Prover Inteligência Artificial Embarcada e de Baixo Custo em Dispositivos IoT Descrição: Esse projeto atua na intersecção das áreas de ciência da computação e engenharia elétrica, oferecendo soluções otimizadas para a extração de inteligência artificial na área de Indústria 4.0. Mais precisamente, busca-se trabalhar com os conceitos de Internet das Coisas, Computação em Neblina (Fog Computing) e Computação de Borda (Edge Computing) para a proposição de serviços e chips para a otimização no provimento de soluções de Inteligência Artificial e Aprendizado de Máquina (Machine Learning) embarcadas. Assim, o projeto visa a aplicação de sistema em chip (podendo ser visto como um SIP, que é um sistema em único encapsulamento) com a tríade módulo de processamento, módulo de comunicação e memória e que possui nativamente dois tipos de interface: (i) para sensores e atuadores de Internet das Coisas, sejam eles analógicos ou digitais; (ii) interface API (Application Program Interface) para utilização de Inteligência Artificial direta no chip. Na parte (ii), em especial, aplicações podem usufruir de forma muito otimizada de bibliotecas de Inteligência Artificial, habilitando notificações e tomada de decisões praticamente instantâneas. Vale destacar que, através da solução proposta, elimina-se a necessidade de enviar os dados para processamento na nuvem, uma vez que isso pode ser feito diretamente na borda. Em adição, o projeto contempla a exploração de computação de neblina, onde teremos também a proposição de produtos inovadores para atuarem como gateways, tendo além de comunicação uma capacidade de processamento local de algoritmos de Inteligência Artificial. A ideia é que tanto os produtos de borda quanto de neblina possam ser customizados quanto a configurações de memória e poder de processamento, atingindo portanto diferentes nichos de aplicações nas áreas de saúde, indústria, veículos, manufatura, varejo, entre outras. Por fim, para a viabilização do presente projeto, formou-se um cluster de pesquisa, desenvolvimento e inovação composto por duas instituições de ciência e tecnologia e empresa expoente na área de semicondutores; todos com larga experiência nos temas abordados. Por fim, vale destacar que as soluções propostas possuem TRL entre 5 e 8, demonstrando o caráter aplicado e tangível do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Cristiano André da Costa - Integrante / Celso Peter - Integrante / Willyan Hasenkamp Carreira - Integrante / RIGO, SANDRO JOSÉ - Integrante / Cesar David Paredes Crovato - Integrante / Paulo Ricardo da Silva Pereira - Integrante / Gabriel de Oliveira Ramos - Integrante / José Antionio Antonioni - Integrante / Carlos Augusto Seidl Correa - Integrante / Rosane Vieira Melchionna - Integrante. Financiador(es): FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - Auxílio
										financeiro. 2023 - Atual Projeto Amazon AWS Universidades - Coordenador - VitalSigns++: Utilizando Computação Serverless e Técnicas de Offloading para Analisar Sinais Vitais de Cidadãos e Gerar Conhecimento na Área da Saúde no Âmbito de Cidades Inteligentes Descrição: Esse projeto está inserido na área de intersecção entre a computação e a saúde. Mais precisamente, o proponente possui experiência na área de cidades inteligentes e captura de sinais vitais dos cidadãos de forma escalável. Para o referido projeto, comtempla-se o uso de recurso em nuvem da Amazon AWS para executar computações sobre os sinais vitais. Por exemplo, adotando sinais vitais como temperatura corporal, taxa de oxigênio e frequência respiratória, é possível executar algoritmos de Inteligência Artificial que atuam sobre dados históricos de um cidadão, assim como uma coleção deles. O projeto visa, portanto, gerar insights de saúde para órgãos públicos, de maneira que hospitais possam se programar para receber pacientes críticos e os próprios pacientes possam ser notificados com antecedência sobre eventuais problemas de saúde. Ainda, o bem público pode analisar bairros os distritos os quais possuem cidadãos que possuem em comum uma determinada situação de saúde, agindo assim a partir de dados e com verba pública para resolver a situação. Ainda, o projeto procura montar uma estrutura Serverless que executa em fog nodes organizados de forma hierárquica em árvore, fazendo uma analogia a organização geográfica de uma cidade real. Assim, vamos trabalhar com políticas de offloading entre os fog nodes para atender com maior responsividade aqueles casos críticos de pacientes, como idosos ou portadores de doenças crônicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Cristiano André da Costa - Integrante / Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante. Financiador(es): Amazon - Auxílio
										financeiro. 2022 - Atual Projeto CNPq Universal - Colaborador - Um Modelo Inteligente de Acompanhamento Contínuo da Evolução Clínica de Pacientes com Síndrome Pós-Covid no âmbito do MinhaSaúdeDigital Descrição: A síndrome pós-COVID-19, caracterizada por sintoma persistentes e sequelas tardias, afeta cerca de 14% dos pacientes pós  infecção aguda com SARS-CoV-2, independente se esta tenha sido assintomática ou grave. O objetivo do projeto é integrar através de modelos de aprendizado profundo dados destes pacientes a fim de traçar um perfil preditivo de progressão da síndrome pós-COVID-19. Pacientes infectados pelo SARS-CoV-2, atendidos no Hospital de Clínicas de Porto Alegre (HCPA) e Grupo Hospitalar Conceição (GHC), os dois maiores centros de referência do Sistema Único de Saúde do Rio Grande do Sul (RS) serão monitorados por um grupo multidisciplinar numa coorte de dois anos através de um sistema baseado em Internet das Coisas - IoT (wearables e app). A análise dos dados coletados em diferentes hospitais será realizada através de aprendizado federado (AF), técnica que permite a extração de conhecimento sem comprometer a segurança dos dados privados. Para ser reprodutível em outras populações, os resultados do aprendizado gerado pelas redes neurais produzidas serão submetidos à análise por um modelo de Inteligência Artificial Explicável (XAI). A principal contribuição científica do projeto será o desenvolvimento de um modelo preditivo que integra dados de monitoramento IoT, informações de prontuário eletrônico e biomarcadores para, através de XAI e AF, permitir um acompanhamento qualificado da evolução clínica de pacientes com síndrome pós-COVID-19. A abordagem empregada para monitorar estes pacientes visa otimizar recursos multiprofissionais e contribuir para a redução de custos do SUS através de melhor gerenciamento e manejo desses pacientes pela equipe de atendimento domiciliar e busca trazer uma melhoria da qualidade de vida destes pacientes.Ainda a presente proposta visa gerar um padrão de valor preditivo a partir dos dados captados, os quais podem auxiliar na tomada de decisão clínica baseada em evidência e na gestão hospitalar para a programação de ações de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (8) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Cristiano André da Costa - Coordenador / Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante / Gabriel de Oliveira Ramos - Integrante / ZEISER, FELIPE ANDRÉ - Integrante / Marco Antonio Fisch - Integrante / DE MELLO, BLANDA HELENA - Integrante / DONIDA, BRUNA - Integrante / Fernando Anschau - Integrante / José Roberto Goldim - Integrante / Fernanda dos Santos de Oliveira - Integrante / Otávio Azevedo Bertoletti - Integrante / Adriana Vial Roehe - Integrante / Tânia Weber Furlanetto - Integrante / Valter Ferreira da Silva - Integrante / Ana Paula Santin Bertoni - Integrante / Fausto Vanin - Integrante / Frederico Falcetta - Integrante / Marcelo Palermo - Integrante / Laura Marinho Dornelles - Integrante / Taiani Vargas - Integrante / Leonardo da Silva Marques - Integrante / Alexis Vinícius de Aquino Leal - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2022 - Atual Projeto CNPq Bolsa de Produtividade em Pesquisa - Coordenador - SmartHealth: Orquestrando Computação em Nuvem, Computação em Neblina, Internet das Coisas e Aprendizado de Máquina para o Gerenciamento Eficiente e Escalável de Sinais Vitais e Dados de Saúde Projeto certificado pela empresa Hospital Nossa Senhora da Conceição em 30/03/2023. Descrição: O projeto SmartHealth visa o desenvolvimento de um modelo computacional que compreende arquitetura e algoritmos que permitam a rastreabilidade e captura de sinais vitais de pessoas em tempo real no escopo de uma determinada cidade. O projeto atua no combate à COVID-19, uma vez que possibilita que se obtenha a posição geográfica e os sinais vitais pontuais de uma determinada pessoa, bem como o histórico de ambos os dados ao longo do tempo. Assim, pode-se verificar o grau de dispersão do vírus através de mapeamento de lugares que a pessoa visitou, analisar a eficácia de ações de quarentena, bem como observar e predizer evoluções críticas quanto aos sinais vitais dos indivíduos. Para viabilizar tais objetivos, o projeto contempla a combinação de Internet das Coisas (IoT), Computação em Neblina (Fog Computing) e Computação em Nuvem (Cloud Computing) para a análise e armazenamento eficaz e escalável de informações. Considerando o exposto, o projeto visa três objetivos principais. O primeiro deles é a organização de uma arquitetura que contemple diferentes níveis de instrumentação IoT, variando desde o uso de pulseiras e wearables, a instalação de leitores que atuam como portais em lugares estratégicos da cidade, até o sensoriamento de ambientes hospitalares. O segundo objetivo é relativo à organização de servidores e serviços em Neblina e em Nuvem, de modo que o número deles seja dinâmico de acordo com as necessidades computacionais e número de usuários em um determinado momento. Tal ação vai ao encontro da economia energética, bem como proporciona uma qualidade de serviço (QoS) inteligente para os usuários, uma vez que o tempo de resposta e usabilidade sempre serão aceitáveis. Por fim, o terceiro objetivo inclui a definição de serviços e algoritmos sensíveis à latência de rede, os quais executarão em nós na Neblina, e aqueles que realizarão computações mais pesados que executarão na nuvem. Predição de eventos, grau de dispersão do vírus em bairros da cidade, computações envolvendo o caminhamento de pessoas, correlação de causa-efeito de sinais vitais e detecção de padrões estão entre os serviços vislumbrados pelo modelo SmartHealth.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Vinícius Facco Rodrigues - Integrante / Sandro Rigo - Integrante / Cristiano André da Costa - Integrante / Gabriel de Oliveira Ramos - Integrante / Lucas Micol Policarpo - Integrante. 2021 - 2023 Projeto FAPERGS/MS/CNPq PPSUS  - Coordenador - MinhaHistóriaDigital: Combinando Internet das Coisas, Computação em Neblina e Computação em Nuvem para o Gerenciamento Eficiente de Pessoas e Sinais Vitais no âmbito da COVID-19 Projeto certificado pela empresa ICOLAB - INSTITUTO DE GESTAO TECNOLOGIA E INOVACAO em 16/02/2021. Descrição: O projeto MinhaHistóriaDigital visa o desenvolvimento de um modelo computacional que compreende arquitetura e algoritmos que permitam a rastreabilidade e captura de sinais vitais de pessoas em tempo real no escopo de uma determinada cidade. O projeto atua no combate à COVID-19, uma vez que possibilita que se obtenha a posição geográfica e os sinais vitais pontuais de uma determinada pessoa, bem como o histórico de ambos os dados ao longo do tempo. Assim, pode-se verificar o grau de dispersão do vírus através de mapeamento de lugares que a pessoa visitou, analisar a eficácia de ações de quarentena, bem como observar e predizer evoluções críticas quanto aos sinais vitais dos indivíduos. Para viabilizar tais objetivos, o projeto contempla a combinação de Internet das Coisas (IoT),Computação em Neblina (Fog Computing) e Computação em Nuvem (Cloud Computing) para a análise earmazenamento eficaz e escalável de informações. Considerando o exposto, o projeto visa três objetivos principais. O primeiro deles é a organização de uma arquitetura que contemple diferentes níveis de instrumentação IoT, variando desde o uso de pulseiras e wearables, a instalação de leitores que atuam como portais em lugares estratégicos da cidade, até o sensoriamento de ambientes hospitalares. O segundo objetivo é relativo à organização de servidores eserviços em Neblina e em Nuvem, de modo que o número deles seja dinâmico de acordo com as necessidades computacionais e número de usuários em um determinado momento. Tal ação vai ao encontro da economia energética,bem como proporciona uma qualidade de serviço (QoS) inteligente para os usuários, uma vez que o tempo de respostae usabilidade sempre serão aceitáveis. Por fim, o terceiro objetivo inclui a definição de serviços e algoritmos sensíveis à latência de rede, os quais executarão em nós na Neblina, e aqueles que realizarão computações mais pesados que executarão na nuvem. Predição de eventos, grau de dispersão do vírus em bairros da cidade, computações envolvendo o caminhamento de pessoas, correlação de causa-efeito de sinais vitais e detecção de padrões estão entre os serviços vislumbrados pelo modelo MinhaHistóriaDigital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Alex Röehrs - Integrante / COSTA, CRISTIANO ANDRÉ - Integrante / RIGO, SANDRO JOSÉ - Integrante / Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante / DA SILVA, VALTER FERREIRA - Integrante / Gabriel de Oliveira Ramos - Integrante / Sandra Marlene Heck - Integrante / Juliana Nichterwitz Scherer - Integrante / Bruna Donida - Integrante / Débora Oliveira da Silva - Integrante / Diego Pissaia Ramires - Integrante / Rafael Gustavo Gaspar da Silva - Integrante / Marco Antonio Fisch - Integrante / Anderson Rosa dos Reis - Integrante / Leandro Santos Schmitz - Integrante. 2020 - 2025 Projeto CAPES Telemedicina e Análise de Dados Médicos - Colaborador - MinhaSaúdeDigital: Modelo Inteligente de Blockchain para Informações de Saúde e Interação com Pacientes no âmbito da COVID-19 Projeto certificado pela empresa ICOLAB - INSTITUTO DE GESTAO TECNOLOGIA E INOVACAO em 04/08/2020. Descrição: Esse projeto visa desenvolver um modelo inteligente de informação e comunicação, baseado em uma arquitetura distribuída em Blockchain com dados clínicos padronizados, para interligar diversos provedores de serviços de saúde e os pacientes de pandemias. Como padronização dos dados, o projeto adota o OpenEHR, padrão internacional aberto e recomendado pelo Sistema Único de Saúde (SUS), para representar os dados clínicos do paciente provendo a interoperabilidade semântica entre os diferentes envolvidos. O modelo proposto, denominado MinhaSaúdeDigital, permite também a interação remota e assistência aos pacientes de pandemias, em particular aqueles infectados por COVID-19, através do uso de dispositivos móveis. Essa interação permite a comunicação direta com o paciente, o acompanhamento da evolução da pandemia e a atualização do registro eletrônico de saúde (RES) que é armazenado em OpenEHR no Blockchain criado. Os dados coletados são submetidos a técnicas de análise de dados, baseadas em deep learning, para predição de prognóstico e geração de indicadores para tomada de decisão.  São parceiros do projeto importantes provedores de saúde envolvidos no combate a COVID-19 no Rio Grande do Sul, a saber: Grupo Hospitalar Conceição (GHC), Hospital de Clínicas de Porto Alegre (HCPA), Hospital Ernesto Dornelles (HED), Hospital Moinhos de Vento (HMV), Hospital Universitário de Santa Maria (HUSM), Irmandade Santa Casa de Misericórdia de Porto Alegre (ISCMPA) e Unimed Central de Serviços RS. O projeto conta também com a parceria do Instituto Colaborativo de Blockchain (ICOLAB), instituto sem fins lucrativos focado no Blockchain. Como resultado, será produzido um sistema interoperável de informação e comunicação que armazena dados no padrão OpenEHR, através de uma Blockchain privada, em que cada parceiro constituirá um nó da rede. Além disso, através do MinhaSaúdeDigital, será possível manter contato com os pacientes afetados por pandemias, para assistência e acompanhamento, gerando prognóstico e indicadores de saúde para apoiar o combate à COVID-19.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Cristiano André da Costa - Coordenador / Alex Röehrs - Integrante / Sandro Rigo - Integrante / Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante / DA SILVA, VALTER FERREIRA - Integrante / Gabriel de Oliveira Ramos - Integrante / Sandra Marlene Heck - Integrante / Juliana Nichterwitz Scherer - Integrante. 2020 - 2021 Projeto com Empresa DELL - Colaborador - Framework para Identificação Segura e Ciente de Contexto no escopo do Dell Financial Services Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 14/04/2020. Descrição: A popularização do acesso web a dispositivos móveis e ubíquos permitiu diferentes métodos de identificar usuários. Entretanto, essa área ainda apresenta muitos desafios científicos e tecnológicos, incluindo como garantir a autenticidade do usuário, manter uma experiência do usuário satisfatória, e considerar o ambiente de quem acessa ao serviço. Nesse âmbito, o projeto tem por objetivo propor um framework unificado para identificação de usuários, considerando segurança, experiência do usuário, e o seu contexto, no escopo do Dell Financial Services. Nesse processo, o projeto visa produzir um mapeamento do estado da arte em termos de autenticação segura e adaptável, incluindo aspectos estendidos relacionados com identidade, um conceito mais amplo que engloba a experiência do usuário e a ciência de contexto. Como resultado, nós vamos fornecer um framework para identidade unificada para diferentes serviços. Esse framework vai avaliar diferentes atributos do usuário e, usando técnicas de aprendizado de máquina, sugerir o melhor método para autenticação do usuário. A proposta será avaliada através de uma prova de conceito (POC) baseada em dados anônimos de usuários reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Cristiano André da Costa - Coordenador / BARBOSA, JORGE LUIS VICTÓRIA - Integrante / Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante / André Mayer - Integrante / Eduardo de Souza Reis - Integrante / Nelson E. Flores - Integrante / Paulo Roberto de Azevedo - Integrante. Financiador(es): Dell Computadores do Brasil - Outra. 2020 - 2021 Projeto com Empresa DELL - Colaborador - Framework para Automatização de Serviços Financeiros Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 26/03/2020. Descrição: O projeto propõe o desenvolvimento de um framework baseado em aprendizagem de máquina para a automatização de serviços financeiros da Dell. A automatização desses serviços permitirá a redução do tempo operacional gasto em tarefas manuais e também o registro contínuo e padronizado das histórias dos serviços. O projeto aplicará pesquisa e desenvolvimento na criação de soluções inovadoras em serviços financeiros considerados estratégicos pela empresa. Os principais resultados serão: (1) o domínio pela equipe do projeto de conhecimento técnico e científico que vem sendo priorizado tanto pela comunidade acadêmica quanto pelo mercado de alta tecnologia; (2) a especificação de um framework para automatização inteligente de serviços financeiros da Dell; (3) um sistema computacional para implementação das principais funcionalidades do framework; (4) a definição de cenários para avaliação da usabilidade e funcionalidade do framework; (5) a avaliação da viabilidade do framework através do seu uso junto à comunidade da Dell.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Cristiano André da Costa - Integrante / BARBOSA, JORGE LUIS VICTÓRIA - Coordenador / Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante / Luan Carlos Nesi - Integrante / Márcio Garcia Martins - Integrante / Elton Silva - Integrante / Mariangela Vanzin - Integrante / Mateus Ferreira - Integrante / Luciana Belleza - Integrante / Tiago Furlanetto - Integrante / Raul Neto - Integrante / Rodrigo Simon Bavaresco - Integrante. 2020 - Atual Projeto com Empresa DELL - Coordenador - Analisando o comportamento do usuário e do sistema na avaliação do uso de aplicações de comércio eletrônico Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 08/04/2020. Descrição: Atualmente, o site da DELL representa um sistema complexo com várias opções que incluem vendas e gerenciamento de clientes. Nesse contexto, o escopo deste projeto é: (i) gerar maior rentabilidade econômica para a empresa e; (ii) impedir (ou mitigar) a ocorrência de fraudes. Espera-se monitorar o rastreamento das ações do usuário no site para que possamos aumentar a taxa de conversão da tentativa de compra para a compra real, além de monitorar dinamicamente atitudes suspeitas que podem definir ações fraudulentas e maliciosas. O principal objetivo do projeto, portanto, é analisar o comportamento dos usuários e as métricas relacionadas ao serviço do site (como o tempo médio de resposta de cada uma das atividades), correlacionando esses dados com precisão. Essa análise será realizada através de algoritmos de aprendizado de máquina que possuem duas características essenciais: (i) baixa complexidade de execução, para que o tempo computacional de cada ativação do algoritmo seja baixo, não impedindo a análise de dados de clientes em tempo real; (ii) alta assertividade em relação à qualidade das informações geradas, para obtermos uma baixa taxa de erro nos algoritmos de correlação de eventos, previsão de dados e reconhecimento de padrões. Em outras palavras, esperamos que o protótipo criado a partir do projeto existente seja executado paralelamente à execução normal do site da DELL, gerando baixa intrusividade neste último e capturando informações consistentes em alta velocidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Cristiano André da Costa - Integrante / BARBOSA, JORGE LUIS VICTÓRIA - Integrante / Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante / Diorgenes Eugenio da Silveira - Integrante / Lucas Micol Policarpo - Integrante. 2019 - 2025 Projeto CAPES PRINT Internacionalização -  Coordenador - Utilizando Internet das Coisas e Aprendizado de Ma#769;quina na Modelagem de uma Fa#769;brica Inteligente no Conexto da Indu#769;stria 4.0 Descrição: O presente tema de internacionalizac#807;a#771;o vai explorar Internet das Coisas no a#770;mbito de uma fa#769;brica (indu#769;stria) inteligente, gerenciando diversos dispositivos que tenham chips com ra#769;dio freque#770;ncia de maneira que: (i) os objetos aumentem e diminuem as suas interac#807;o#771;es com o servidor de forma adaptativa; (ii) os recursos no servidor trabalham de forma adaptativa, de modo que sejam ligados e desligados com elasticidade de recursos, ou seja, de acordo com a demanda vinda dos sensores e das aplicac#807;o#771;es IoT. A ideia e#769; unir Internet das Coisas e computac#807;a#771;o verde, de modo que consigamos oferecer uma boa qualidade de servic#807;o para as aplicac#807;o#771;es e diminuir o consumo energe#769;tico para tal. Em adic#807;a#771;o, o projeto contempla as a#769;reas de processamento de alto desempenho e intelige#770;ncia artificial. A primeira, em particular, e#769; pertinente para que sejam implementadas te#769;cnicas eficientes de balanceamento de carga e escalonamento. Ambas sa#771;o pertinentes principalmente quando tem-se um sistema heteroge#770;neo, tanto na parte da infraestrutura, quanto na parte da carga de trabalho. A Intelige#770;ncia Artificial, por sua vez, e#769; pertinente para que sejam otimizados processos na fa#769;brica, com a ideia de reduzir custos, riscos e maximizar a satisfac#807;a#771;o do cliente quanto a qualidade de produtos e prazos de entrega.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Jorge Luis Victoria Barbosa - Integrante / Luiz Gonzaga da Silveira Júnior - Integrante / Sandro Rigo - Integrante / Amarolinda Zanela Klein - Integrante / Cristiano André da Costa - Integrante / Daniel Puffal - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra. 2019 - 2025 Projeto CAPES PRINT Internacionalização -  Colaborador - Hospital do Futuro: O Uso da Internet das Coisas e do Aprendizado de Máquina em benefício da saúde das pessoas Descrição: As tecnologias da informação e comunicação têm o potencial de revolucionar a área de saúde, particularmente devido aos avanços na área dos sistemas distribuídos e da inteligência artificial. A combinação dessas áreas, pode permitir a coleta mais eficiente de sinais vitais e demais informações relacionadas com à saúde das pessoas, bem como possibilitar uma maior interação das pessoas com informações relacionadas ao seu bem-estar. Os dados de saúde coletados das pessoas, através da Internet das Coisas (IoT), podem ser processados por algoritmos inteligentes, baseados em aprendizado de máquina, gerando prognósticos e antecipando tratamentos, ações preventivas e reduzindo os riscos ao paciente. O projeto tem como base a parceria já estabelecidas entre a Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS) e a Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU), da Alemanha. No âmbito do projeto, são propostas diversas soluções que permitem melhorar a qualidade de vida dos pacientes, combinando conceitos como a Internet das Coisas e Inteligência Artificial, incluindo soluções baseadas no aprendizado de máquina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Jorge Luis Victoria Barbosa - Integrante / Luiz Gonzaga da Silveira Júnior - Integrante / Sandro Rigo - Integrante / Amarolinda Zanela Klein - Integrante / Cristiano André da Costa - Coordenador. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra. 2019 - 2022 Projeto CNPq Bolsa de Produtividade em Pesquisa - Coordenador - ProBehavior: Gerenciamento de Padroões de Comportamento e da Elasticidade ProAtiva de Recursos em Aplicações Científicas Descrição: O presente projeto de pesquisa é interdisciplinar, sendo inserido no escopo da computação paralela e distribuída, em conjunto com demandas de alto desempenho provenientes do campo de aplicações cientí- ficas de diversas áreas do conhecimento. Em particular, num primeiro momento, o foco do projeto está concentrado em aplicações da biologia, dada a parceria institucional que há entre os Programas de Pós- Graduação de Computação Aplicada e Biologia da Unisinos. A ideia principal é que a pesquisa proponha algoritmos e uma nova arquitetura para executar programas científicos com altos requerimentos de CPU e E/S (Entrada/Saída) com o suporte de elasticidade em nuvem. Em particular, o proponente está observando o fato de como executar de forma mais rápida e com melhor aproveitamento de recursos computacionais. Quanto a elasticidade, ela é, sem dúvida, uma das características mais marcantes da computação em nuvem, sendo um diferencial desse tipo de sistema distribuído em relação a outros, como grades computacionais e peer-to-peer. Nesse contexto, a inteligência artificial é importante para a detecção de padrões de execução e tratamento da elasticidade proativa (de forma antecipada), portanto nunca deixando a aplicação executar de forma saturada quanto a utilização de recursos. Em inteligência artificial, serão abordados métodos su- pervisionados (K-NN, redes Baysianas, redes neurais, árvores de decisão e Suppoert Vector Mechine, entre outros) e não supervisionados (Mapas Auto-organizáveis, K-Means, algoritmos genéticos, entre outros) que atuam sobre séries temporais, trabalhando diretamente na detecção de anomalias e na antecipação de ações de reorganização de recursos. O presente projeto une esforços de dois Programas de Pós-Graduação da Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Computação Aplicada e Biologia, buscando benefícios e avanços: (i) na computação, com novos modelos, arquitetura e algoritmos de elasticidade em nuvem, mesclando vá- rias métricas e as modalidades vertical (redimensionamento de máquina virtual) e horizontal (instanciação e consolidação de máquinas virtuais); (ii) na biologia, possibilitando novos estudos genéticos de animais (entre eles, pragas agrícolas) em um tempo de realização aceitável. Por fim, os resultados do projeto serão publicados em artigos científicos e disponibilizadas na página Web do projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador. 2019 - 2021 Projeto com Empresa Dell - Coordenador - Projetando Framework para Serviços de Ciência de Dados para a Dell Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 26/03/2019. Descrição: O presente projeto está inserido na área de sistemas distribuídos e inteligência artificial. Mais precisamente, ele contempla uma área interdisciplinar voltada para o estudo e a análise de dados chamada Ciência de Dados (do inglês, Data Science), que visa a extração de conhecimento e informação para a empresa DELL através de dados estruturados ou não para possíveis tomadas de decisão. O projeto traz padronização e flexibilidade no acesso aos dados, os combinando de maneira a fornecer uma nova perspectiva nos dados, ou seja, informações que estão conectadas e que anteriormente não era visto ou conhecido. O projeto visa estabelecer um framework para consolidação da plataforma e serviços de Data Science na Dell, com tecnologia e processos que irão dar suporte para o desenvolvimento de soluções baseadas em algoritmos inteligentes a serem aplicados sobre demandas de casos de uso específicos do contexto de negócio DELL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Jorge Luis Victoria Barbosa - Integrante / Sandro Rigo - Integrante / Márcio Miguel Gomes - Integrante / Cristiano André da Costa - Integrante / Luiz Ricardo Bertoldi - Integrante / Jader Costa - Integrante. 2019 - 2021 Projeto com Empresa Dell - Colaborador - Um framework para serviços da Dell baseado em agentes conversacionais inteligentes Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 12/04/2019. Descrição: O projeto propõe o desenvolvimento de um framework baseado em agentes conversacionais inteligentes para serviços da Dell. A tecnologia buscará a redução do tempo de resposta e a qualificação dos serviços. O framework será baseado em chatbots, aplicando estratégias de Inteligência Artificial para prover interfaces computacionais qualificadas. O principal tema propulsor de inovação consiste na aplicação de Aprendizagem de Máquina no cenário proposto. Os principais resultados esperados são: (1) o domínio do conhecimento de temas estratégicos, principalmente, agentes conversacionais inteligentes e aprendizagem de máquina; (2) a especificação, implementação e avaliação do framework.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / BARBOSA, JORGE LUIS VICTORIA - Coordenador / Cristiano André da Costa - Integrante / Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante / Rodrigo Bavaresco - Integrante / Clauter Gatti - Integrante / Elson Silva - Integrante / Marcus Araujo - Integrante. 2018 - 2022 Projeto com Empresa HT Micron Semicondutores - Coordenador - Intelligent Factory: Otimização do Custo Operacional de Fábricas para Microeletrônica via Internet das Coisas (IoT) Projeto certificado pela empresa HT Micron Semicondutores em 06/08/2018. Descrição: Manter uma sala para fabricação de semicondutores em operação tem um custo muito elevado. Somente o custo de operação do sistema de ar condicionado de uma sala limpa classe ISO 6 (classe 1000) chega a ser 50 vezes mais elevado do que o custo de operação de um sistema de ar condicionado para escritórios, por exemplo. Nesse contexto, o projeto tem foco em como será a conexão dos equipamentos e sensores de Internet das Coisas à internet de forma confiável e o uso de técnicas preditivas para eliminar paradas não programadas e reduzir os custos de operação e de manutenção. A ideia é desenvolver um sistema para monitorar remotamente variáveis críticas em equipamentos de produção e facilidades eletromecânicas de salas limpas para microeletrônica aplicando internet das coisas (Industrial Internet of Things ? IioT). Ainda, busca-se detectar variações ou mudanças de comportamento que possam indicar problemas de operação ou manutenção permitindo atuar preventivamente na correção dos mesmos evitando paradas e reduzindo os custos. Ainda, o projeto também contempla questões como consumo energético e tratamento da vibração de equipamentos. Por fim, o projeto também almeja formar mão de obra especializada em manutenção de equipamento e infraestrutura de salas limpas para microeletrônica e IoT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Cristiano André da Costa - Integrante / Celso Peter - Integrante / José Vicente Canto dos Santos - Integrante / Gustavo Pessin - Integrante / Cesar David Paredes Crovato - Integrante / Paulo Ricardo da Silva Pereira - Integrante / Rodrigo Ivan Goytia Mejia - Integrante / Sandro Binsfeld Ferreira - Integrante / Henrique Kuhn - Integrante / Gabriel do Nascimento Silveira - Integrante / Cinicius Jesus - Integrante / Miromar José de Lima - Integrante / Eduardo Trindade - Integrante / Fernanda Schafer - Integrante. 2018 - 2021 Projeto com Empresa Dell - Colaborador - Um Framework para Serviços Ativados por Voz no escopo da Internet das Coisas Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 08/10/2018. Descrição: O projeto tem por objetivo investigar o uso de serviços ativados por voz no âmbito da Internet das Coisas (IoT). O projeto propõe o uso de algoritmos de aprendizado de máquina para fornecer serviços que permitem interação humana usando a linguagem natural. Um dos aspectos centrais da pesquisa são os conceitos relacionados com segurança, privacidade e o uso de assistentes virtuais. Como resultado, espera-se obter um framework que permita o desenvolvimento de componentes ativados por voz para produtos IoT e serviços específicos da Dell. Projeto em parceria com a Dell Computadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Cristiano André da Costa - Coordenador / Jorge Luis Victoria Barbosa - Integrante / Márcio Miguel Gomes - Integrante / Allan de Barcelos Silva - Integrante / Geert De Doncker - Integrante / Gustavo Federizzi - Integrante. 2017 - 2022 Projeto CNPq Universal - Colaborador - Quartos Hospitalares do Futuro: Um Modelo Ubíquo para Análise e Correlação de Sinais Vitais de Pacientes empregando Algoritmos Inteligentes Projeto certificado pela empresa SAP BRASIL LTDA em 11/07/2017. Descrição: Hoje em dia percebe-se que em quartos hospitalares diversos dados relativos aos pacientes, incluindo os sinais vitais, são coletados manualmente ou de forma automática por equipamentos isolados. Muitos dados dos pacientes são armazenados em planilhas, não integradas ao registro eletrônico de saúde, e necessitando de profissionais alocados especificamente para esta tarefa. Além disso, particularmente no Brasil, devido a processos de licitação e a flutuações da economia, os dispositivos médicos encontrados em quartos hospitalares são heterogêneos, de diferentes fabricantes e com distintas formas de interconexão. Uma possível solução para superar essas limitações é a conexão dos dispositivos à Internet através de uma plataforma distribuída, tipicamente empregando computação em nuvem, que vem sendo chamada de Internet das Coisas. Nesse âmbito, esse projeto propõe a integração das diversas fontes de dados, coletadas em um quarto hospitalar, empregando um algoritmo inteligente que identifica e correlaciona os sinais vitais dos pacientes, detectando possíveis riscos à saúde e possibilitando tomada de ações. Um impacto esperado desse trabalho é relacionado com a eficiência, permitindo otimizar os recursos existentes, além de buscar minimizar o risco à saúde dos pacientes. A solução proposta baseia-se em uma combinação de hardware e software que permitirá integrar diversos dados de pacientes, internados em quartos hospitalares, através de uso de técnicas de aprendizado de máquina, computação em nuvem e computação ubíqua, na qual as tecnologias estão integradas com o ambiente real de forma transparente. Pareceiros: SAP Labs Latin America, Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg , Medical Valley Europäische Metropolregion Nürberg e Sistema de Saúde Mãe De Deus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Cristiano André da Costa - Coordenador / Alex Röehrs - Integrante / Sandro Rigo - Integrante / Denise Bandeira da Silva - Integrante / Tobias Zobel - Integrante / Dirk Riehle - Integrante / Naira Kaieski - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2017 - 2022 Projeto FAPERGS Pesquisador Gaúcho - Coordenador - Combinando Elasticidade Multi-Métrica em Nuvem nas Modalidades Vertical e Horizontal para Análise de Genes e Redução de Pragas Agrícolas Descrição: O projeto de pesquisa é interdisciplinar, sendo inserido no escopo da computação paralela e distribuída, em conjunto com demandas de alto desempenho provenientes do campo da biologia. A ideia principal é que a pesquisa proponha algoritmos e uma nova arquitetura para executar programas de biologia com altos requerimentos de CPU e E/S (Entrada/Saída) com o suporte de elasticidade em nuvem. Em parti- cular, o proponente e a equipe técnica estão observando o fato de como executar de forma mais rápida e com melhor aproveitamento de recursos computacionais, problemas que dizem respeito a pragas agrícolas nas lavouras do estado do Rio Grande do Sul. Quanto a elasticidade, ela é, sem dúvida, uma das características mais marcantes da computação em nuvem, sendo um diferencial desse tipo de sistema distribuído em relação a outros, como grades computacionais e peer-to-peer. O presente projeto une esforços de dois Programas de Pós-Graduação da Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Computação Aplicada e Biologia, buscando benefícios e avanços: (i) na computação, com novos modelos, arquitetura e algoritmos de elasticidade em nuvem, mesclando várias métricas e as modalidades vertical (redimensionamento de máquina virtual) e ho- rizontal (instanciação e consolidação de máquinas virtuais); (ii) na biologia, possibilitando novos estudos genéticos das pragas agrícolas em um tempo de realização aceitável. Por fim, os resultados do projeto se- rão publicados em artigos científicos e disponibilizados na página Web do projeto, podendo contribuir para melhores rendimentos em novas plantações no estado do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Cristiano André da Costa - Integrante / Vinícius Facco Rodrigues - Integrante / Márcio Miguel Gomes - Integrante / AUBIN, MATEUS RAUBACK - Integrante / Victor Hugo Valiati - Integrante / Mário Josias Müller - Integrante / Guilherme Pinto Cauduro - Integrante / Tiago Falcón Lopes - Integrante. Financiador(es): FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - Auxílio
										financeiro. 2017 - 2019 Projeto com Empresa Dell - Coordenador - Analisando Recursos e Aplicações para Melhorar o Desempenho de Sistemas Dell Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 28/05/2018. Descrição: Hoje, a Dell é uma empresa responsável por hospedar e executar um conjunto de aplicativos, que variam, por exemplo, de recursos humanos, áreas comerciais e científicas, que funcionam em computadores e recursos distribuídos. Neste contexto, vislumbra-se uma oportunidade para aprimorar o gerenciamento de recursos dos aplicativos da empresa, mapeando recursos e aplicativos na nuvem e fornecendo instalações de monitoramento. Estamos englobando a seguinte questão de pesquisa: como gerenciar recursos do servidor (memória, consumo de energia, largura de banda da rede, uso do disco, banco de dados e carga da CPU) e diferentes tipos de aplicativos (com limite de CPU, IO-bound, etc.) para suportar comunicação em tempo real e requisitos de escalabilidade. Por fim, procuramos manter, ou ainda melhorar, a experiência dos usuários na execução/uso de aplicativos que são executados nos recursos da empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Cristiano André da Costa - Integrante / RIGO, SANDRO JOSÉ - Integrante / Jeferson Nobre - Integrante / Matheus Lehmann - Integrante / Márcio Lena - Integrante / Rodrigo Mohr - Integrante / Luiz Ricardo Bertoldi - Integrante. 2016 - 2020 Projeto com empresa Siemens Healthneers - Colaborador - Inovações Tecnológicas em Salas Híbridas: Melhoria de Procedimentos e Otimizações em Cirurgias. Projeto certificado pela empresa SIEMENS HEALTHCARE DIAGNOSTICOS S.A. em 06/01/2017. Descrição: O projeto constitui em uma parceria de pesquisa aplicada entre a Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS), a empresa Siemens Healthineers e a Friedrich Alexander-Universität (FAU). O projeto visa desenvolvimento tecnológico, de pesquisa e de inovação em salas cirúrgicas híbridas. As salas híbridas são salas cirúrgicas equipadas com avançados instrumentos de imagem, como de ressonância magnética, angiografia e tomografia computadorizada. Equipamentos como esses possibilitam realizar procedimentos minimamente invasivos, diminuindo consideravelmente o trauma do paciente. Neste âmbito, o objetivo do projeto é melhorar os procedimentos e otimizar os processos dentro destes espaços, além de ampliar o grau de monitoramento dos pacientes. Várias tecnologias estão sendo combinadas para atingir estes objetivos, incluindo o uso de RFID (Radio-Frequency Identification) e câmeras RGB-D.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Cristiano André da Costa - Coordenador / Luiz Gonzaga da Silveira Júnior - Integrante / Vinícius Facco Rodrigues - Integrante / Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante / Lucas Adams Seewald - Integrante / Andreas Maier - Integrante / Björn Eskofier - Integrante / Rebecca Fahrig - Integrante. 2015 - 2018 Projeto CNPq - Colaborador - uHospital: Modelo para Gerenciamento de Cuidados Ubíquos em Hospitais Projeto certificado pela empresa Hospital Mãe de Deus em 02/03/2015. Descrição: A ineficiência do setor de saúde no Brasil pode ser reforçada pelo estágio atual do uso das Tecnologias da Informação e da Comunicação (TIC) por estabelecimentos da área. Um fator que colabora com essa afirmação é que apenas 1⁄4 desses estabelecimentos empregam registros médicos dos paciente integralmente de maneira eletrônica. Nesse âmbito, o presente projeto consiste em propor um modelo de gerenciamento de saúde para hospitais, denominado uHospital, que tem como foco central o prontuário eletrônico do paciente (Electronic Health Record EHR). Para tanto, o projeto se baseia no uso dos conceitos de computação móveis e ubíqua aplicados a área de saúde. Essas ideias têm recebido pela comunidade científica duas denominações: saúde ubíqua, monitoramento da saúde do paciente de qualquer lugar e a qualquer momento, e cuidados ubíquos, serviços convenientes aos pacientes que facilitam o diagnóstico clínico. Para fazer uso desses conceitos, o modelo propõe a criação de um prontuário eletrônico pessoal (Personal Health Record PHR), armazenando todas as informações relacionadas com a saúde da pessoa de forma individual, incluindo exames, diagnósticos e até mesmo dados inseridos pelo próprio paciente. Uma possibilidade nessa área, advinda da popularização dos dispositivos móveis e no crescimento do emprego de sensores corporais (wearable computing), é permitir às pessoas interagir com o seu PHR, a partir dos tablets e smartphones, combinando as informações armazenadas em seus prontuários eletrônicos com sinais vitais que vem sendo constantemente monitorados. Particularmente, o presente trabalho se propõe a explorar a ciência de situação (situation awareness) para combinar diversas informações do contexto do paciente, incluindo dados sendo continuamente monitorados, com informações já ￼disponíveis no prontuário eletrônico. Para atingir esse objetivo, o uHospital emprega ontologias que serão construídas a partir de padrões internacionais e estabelecidos da área da saúde. Dessa maneira, o modelo proposto possibilita o gerenciamento dos cuidados ubíquos em hospitais, centrado em um PHR, permitindo a inferência de situações de risco dos pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Cristiano André da Costa - Coordenador / Jorge Luis Victoria Barbosa - Integrante / Luiz Gonzaga da Silveira Júnior - Integrante / kleinner Farias - Integrante / Sandro Rigo - Integrante / Fábio Leite Gastal - Integrante / Eduardo Luiz Conceição Bermudez - Integrante / Dinarte Alexandre Prietto Ballester - Integrante / Elenara de Oliveira Ribas - Integrante / Marcelo Paes - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2015 - 2017 Projeto com Empresa OCAPI - Coordenador - Explorando Big Data e recomendação de conteúdo para publicidade online Projeto certificado pela empresa Ocapi Serviços de Informação Ltda em 19/03/2015. Descrição: Esse projeto visa explorar Big Data e Mineração de dados no contexto de sistemas de recomendação de publicidade na Internet. A ideia é analisar o comportamento de navegação de um usuário ou de um grupo de usuários para indicar banners de publicidade nas próximas páginas que eles visitarem. Assim, procura-se ofertar e publicar uma oferta o mais próxima possível da real necessidade de um usuário, fazendo com que o usuário clique no banner projetado. Por fim, procura-se explorar a ideia de vitrine virtual inteligente, criando on-the-fly um esquema de recomendação de publicidade com base na mineração de diversas fontes de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Lucas Graebin - Integrante / Cristiano André da Costa - Integrante / Vinícius Facco Rodrigues - Integrante / João Valiati - Integrante / Rodrigo Silva Pereira - Integrante / Gustavo Rostirolla - Integrante / Uilton Dutra - Integrante / Eduardo Souza dos Reis - Integrante / André Luís Nunes - Integrante. 2015 - 2017 Projeto com Empresa HT Micron - Coordenador - GreenCIOT: Explorando internet das coisas utilizando computação em nuvem com chips de baixo consumo Descrição: O projeto contempla o uso de processadores e chips de baixo custo
energético para o âmbito da computação em nuvem e Internet das Coisas
(IoT). Assim, a ideia é verificar o desempenho desse tipo de hardware
para a execução e migração de máquinas virtuais (VMs), realizando uma
comparação com máquinas padrão no estilo Desktop. Ainda, o hardware
será usado para aplicações onde testaremos a elasticidade de
aplicações HPC (computação de alto desempenho), onde nós e VMs são
adicionados e retirados da infraestrutura de nuvem sob demanda. Ainda,
na parte de IoT, o projeto também contempla o uso de leitores e tags
RFID. O hardware das placas processadoras será usado para a computação
de aplicações IoT que demandam alto processamento na filtragem de
dados e recuperação de informações com altas velocidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Cristiano André da Costa - Integrante / Vinícius Facco Rodrigues - Integrante / Eduardo Luis Rhod - Integrante / Gustavo Rostirolla - Integrante / Celso Peter - Integrante / Rosana Casais - Integrante / Willyan Hasenkamp Carreira - Integrante. 2014 - 2017 Projeto com empresa ESOS Technology - Coordenador - Usando Internet das Coisas e Automação para Melhorar a Vida das Pessoas Projeto certificado pela empresa ESOS Indu?stria de Aparelhos de Controle LTDA em 01/08/2014. Descrição: O presente projeto de pesquisa insere-se no escopo da computação paralela e distribuída. O foco do projeto é a pesquisa e proposta de algoritmos e uma nova arquitetura para suportar a execução de sistemas de Internet das Coisas, ou Internet of Things, com a capacidade de elasticidade da computação em nuvem. Sendo assim, a presente proposta atua na área de pesquisa em infraestrutura, tendo impacto direto no desempenho das aplicações que possuem demanda para Internet das Coisas. A empresa ESOS Technology possui parceria formal de pesquisa assinada com a Unisinos desde abril de 2014, o que aproximou o corpo de pesquisadores das duas organizações para realizar pesquisa de ponta. Especificamente no contexto do presente projeto, a empresa ESOS salienta como fundamental a aproximação com a academia para oferecer seus produtos com suporte a Internet das Coisas. Tal suporte possibilita que os equipamentos sejam monitorados e controlados remotamente, onde lâmpadas poderão no futuro ser acesas e apagadas via aplicativo de celular, por exemplo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Cristiano André da Costa - Integrante / Amarolinda Zanela Klein - Integrante / Fabiana Beal Pacheco - Integrante / Eduardo Agostini Berriel - Integrante / Luis Canabarro Cunha - Integrante. 2014 - 2017 Projeto CNPq Universal - Coordenador - Internet das Coisas: Explorando Computação em Nuvem e de Alto Desempenho para Suportar o Crescimento Exponencial dessa Nova Área de Pesquisa e Negócios Descrição: O presente projeto de pesquisa insere-se no escopo da computação paralela e distribuída. O foco do projeto é a pesquisa e proposta de algoritmos e uma nova arquitetura para suportar a execução de sistemas de Internet das Coisas, ou Internet of Things [11], com a capacidade de elasticidade da computação em nuvem. Sendo assim, a presente proposta atua na área de pesquisa em infraestrutura, tendo impacto direto no desempenho das aplicações que possuem demanda para Internet das Coisas. Em adição, o projeto em questão representa uma união de esforços de duas pós-graduações da Unisinos, Computação Aplicada e Ad- ministração, mestrado em telecomunicações do Inatel, e a expertise técnica vinda da empresa de automação residencial Esos Technology. Os integrantes do Inatel e do mestrado em Computação Aplicada da Unisinos tratam a parte técnica de viabilização de uma infraestrutura de armazenamento e processamento de dados vindos de sensores com alto desempenho, enquanto o mestrado em Administração da Unisinos e a empresa ESOS analisam as demandas de mercado e dotam o projeto com dados técnicos de uso efetivo e tendências de Internet das Coisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Cristiano André da Costa - Integrante / Vinícius Facco Rodrigues - Integrante / Antônio Marcos Alberti - Integrante / Amarolinda Zanela Klein - Integrante / Eduardo Agostini Berriel - Integrante / Luis Canabarro Cunha - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2013 Projeto com Empresa Samsung - Colaborador - Cloud-based RFID framework for smart fridges. Descrição: In computing, the Internet of things(IoT), also known as the Internet of objects, refers to the networked interconnection of everyday objects. It is described as a self-configuring wireless network of sensors whose purpose would be to interconnect all things. This research aims to build IoT infrastructure which ubiquitously provides human or computing devices with information about physical objects anywhere and anytime. In practice, real-world objects are scattered over any places and they are managed in a federated manner. In particular, this project aims at providing a cloud-baased RFID infrastructure to control fridges efficiently.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Daeyoung Kim - Coordenador / Seong Hoon Kim - Integrante. Financiador(es): Samsung - Auxílio
										financeiro. 2012 - 2014 Projeto FAPERGS Recém-Doutor - Coordenador - CloudMan: Gerenciamento Verde e Eficiente de Recursos para Prover Elasticidade na Execução de Aplicações Paralelas em Cloud Computing Descrição: Atualmente, dois temas que estão bastante em voga nas áreas de processamento paralelo e distribuído são Computação em Nuvem (Cloud Computing) e Computação Verde (Green Computing). Ambos se tor- naram importantes por estarmos passando por um momento em que empresas e gorvernos estão apoiando iniciativas de sustentabilidade aplicadas por seus parceiros de negócio. Em adição, a acadêmia faz pesquisa no sentido de propor melhorias e torná-las uma realidade, bem como utiliza ambientes de Nuvem como plataforma de execução para seus experimentos. Nesse sentido, esse projeto propõe o desenvolvimento de um módulo de gerenciamento de recursos chamado CloudMan, que apresentará suporte a execução de apli- cações paralelas dispostas em Nuvem levando em consideração o consumo de energia. Tal suporte passa por uma das características-chave de Nuvem que é a elasticidade, onde máquinas virtuais e recursos são aloca- dos e desalocados em tempo de execução de acordo com a demanda da aplicação. Mais precisamente, tal módulo deve interagir com os três níveis de uma Nuvem (SaaS, PaaS e IaaS) de modo a oferecer a execução de um serviço com as seguintes funcionalidades: (i) considerar o SLA (Service Level Agreement) previa- mente acordado e; (ii) otimizar a quantidade de recursos alocados. Além de desempenho, o item ii também considera o consumo de energia dos recursos dispensados para uma aplicação e leva em conta a dinâmica de migração de tarefas e máquinas virtuais antes de alocar novos recursos. A justificativa para pesquisa nessa área parte do princípio que a plataforma EC2 da Amazon não permite o aumento ou a diminuição automá- tica da capacidade computacional de uma instância de recursos na Nuvem. Assim, as ações do módulo de balanceamento de carga ocorrem transparenmente dentro da Nuvem e o cliente somente tem a percepção do tempo final de sua requisição. Os desafios da pesquisa passam pelo uso de métricas pertinentes para reescalonamento de tarefas, pelo de- senvolvimento de um ar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Marcelo Beling Pinheiro - Integrante / Júlio César Santos Pires - Integrante / Paulo Lara - Integrante. Financiador(es): FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 11 2012 - 2014 Projeto FAPERGS Pesquisador Gaúcho - Colaborador - MobiCota: Infraestrutura de Computação em Nuvem para Tomada de Preços Sensível ao Contexto com Foco em Micro e Pequenas Empresas Projeto certificado pela empresa F-Um Soluções, Consultoria e Informatização LTDA em 27/04/2015. Descrição: Os novos cenários na área da Tecnologia da Informação (TI) compreendem o emprego da computação em nuvem, ou cloud computing. Essa tecnologia oferece tanto recursos quanto programas como serviços que podem ser acessados de dispositivos conectados na Internet. Nesse sentido, o presente projeto visa o desenvolvimento de uma infraestrutura de computação em nuvem para tratar de forma ágil a tarefa de tomada de preços. A ideia central é estreitar a relação entre potencias compradores e vendedores: de como que os primeiros podem obter vários orçamentos de forma confiável e assim comprar os produtos num curto espaço de tempo, bem como os vendedores podem aumentar o seu leque de clientes, usufruindo de dados de geolocalização. Para atingir a ideia central, mecanismos de mobilidade e sensibilidade ao contexto serão usados para oferecer acesso a nuvem em qualquer lugar e a todo o tempo, bem como para disponibilizar os serviços da nuvem de acordo com características dos clientes. O papel da infraestrutura proposta será de realizar o matching (análise de relacionamentos e combinações) entre as ofertas e as demandas mantidas por empresas diversas em diferentes contextos. Por fim, mas não menos importante, é relevante destacar que o público-alvo do projeto são micro e pequenas empresas (MPEs), uma vez que elas representam uma grande parte das empresas no Rio Grande do Sul e se beneficiam do projeto por não necessitarem de investimentos em infraestrutura local. Dessa forma, o projeto estimula o comércio no nosso estado, bem como a ciência, a tecnologia e a inovação, através da combinação de diversos conceitos de destaque no mundo atual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Márcia Cristina Cera - Integrante / Diego Luis Kreutz - Integrante / Cristiano André da Costa - Coordenador / Paulo H. Cazarotto - Integrante. Financiador(es): FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 3 2011 - 2017 Projeto Observatório Santander - Colaborador - Explorando serviços de transporte, mobilidade e comunicação através do uso do Cartão Universitário - Colaboração Unisinos/Santander Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristiano André da Costa em 02/10/2014. Descrição: Atualmente, os estudos sobre mobilidade em Sistemas Distribuídos vêm sendo impulsionados pela proliferação de dispositivos eletrônicos portáteis (por exemplo, smartphones, handhelds, notebooks e, mais recentemente, os tablets) e pela exploração de novas tecnologias de interconexão baseadas em comunicação sem fio (tais como, WiFi, 3G, Bluetooth e WiMAX). Este novo paradigma distribuído e móvel é denominado Computação Móvel. Além disso, recentemente o aprimoramento e a proliferação de Sistemas de Localização vêm estimulando a adoção de soluções que considerem com precisão a localização dos usuários na prestação de serviços (Serviços Baseados em Localização LBSs). Serviços mais aprimorados consideram informações de contexto, tornando a computação sensível ao ambiente do usuário (Sensibilidade ao Contexto). O tema do projeto Observatório Santander insere-se na interseção desse cenário de mobilidade, sistemas baseados em localização e sensibilidade ao contexto. No projeto serão estendidas as funcionalidades do Cartão Universitário Unisinos/Santander (chamado de TUI), envolvendo a ampliação da utilização nos modais de transporte, especialmente com trem e ônibus. Além disso, serão desenvolvidas aplicações para dispositivos móveis, tais como smartphones e tablets, relacionadas com o cartão TUI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Cristiano André da Costa - Coordenador / Jorge Luis Victoria Barbosa - Integrante. 2011 - 2013 Projeto RNP - Colaborador - JitCloud: Uma proposta para ampliar a elasticidade de provedores de computação em nuvem baseada na federação de recursos computacionais amortizados Descrição: O paradigma da computação em nuvem permite o fornecimento de Tecnologia da Informação (TI) sob a forma de um serviço adquirido sob demanda. Entre os vários benefícios providos por esse novo paradigma, a elasticidade, que habilita o cliente a aumentar ou diminuir a capacidade de sua infraestrutura de TI sem qualquer custo adicional, é um dos mais importantes. Essa característica faz com que o ônus dos custos e riscos associados ao planejamento da capacidade da infraestrutura de TI passem do cliente para o provedor do serviço. O estado-da-prática em provimento de infraestrutura como um serviço (IaaS) impõe um limite a essa elasticidade, para que se possa garantir uma disponibilidade suficientemente elevada para os serviços e, ao mesmo tempo, manter os custos operacionais em um nível aceitável. Isso restringe o escopo das aplicações que poderiam se beneficiar do paradigma de computação em nuvem.Nesse projeto nós iremos investigar uma arquitetura alternativa para a construção de provedores de IaaS, onde os mesmos apenas incorrem em custos de propriedade quando os recursos usados para prover a sua infraestrutura são demandados pelos seus clientes, permitindo uma ampliação de algumas ordens de magnitude no limite que precisa ser imposto aos clientes. Além das questões relacionadas com o provimento de IaaS, serão estudadas questões relacionadas com o acoplamento com os outros níveis de computação em nuvem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (28) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Philippe Olivier Alexandre Navaux - Integrante / Nicolas Maillard - Integrante / Alexandre Carissimi - Integrante / Rafael Bohrer Ávila - Integrante / Cristiano André da Costa - Integrante / Cláudio Geyer - Integrante / Rodrigo Assad - Integrante / Ana Cristina Oliveira - Integrante / Antonio Tadeu Azevedo Gomes - Integrante / Artur Ziviane - Integrante / Altair Santin - Integrante / Karin Breitman - Integrante / Raimundo Araújo Macedo - Integrante / Marcos Ennes Barreto - Integrante / Francisco Brasileiro - Coordenador / Marco Aurélio Spohn - Integrante / Reinaldo César Gomes - Integrante / Rostand Costa - Integrante / Fernando Trinta - Integrante / Taisy Weber - Integrante / Joni Braga - Integrante / Hermes Senger - Integrante / Regina Borges Araújo - Integrante / Hélio Crestana Guardia - Integrante / Jander Moreira - Integrante / Regina Moraes - Integrante / Nabor Mendonça - Integrante / Américo Sampaio - Integrante / Rui Carlos Oliveira - Integrante / José Orlando Pereira - Integrante / Jon Crowcroft - Integrante. Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Cooperação / Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Tecnologias Digitais p. Informação - Remuneração. 2011 - 2013 Projeto com empresa GETNET - Colaborador - Explorando Pesquisa Aplicada no Âmbito das Transações Eletrônicas Financeiras - Colaboração Unisinos/GetNet Projeto certificado pela empresa GETNET TECNOLOGIA EM CAPTURA E PROCESSAMENTO DE TRANSACOES H.U.A.H. S/A em 24/07/2014. Descrição: Transações eletrônicas financeiras, em inglês EFT (Eletronic Funds Transfer), representam uma realidade em expansão que impulsiona a aproximação entre consumidores e fornecedores. As transações podem ser originadas de diferentes meios de captura da informação e são transmitidas para um centro de processamento, que decodifica, executa e retorna os resultados no menor tempo possível. Em especial, o presente projeto está enquadrada no dia-a-dia da empresa GetNet que atua nesse ramo.No escopo do projeto, vislumbram-se dois trabalhos. O primeiro envolve o balanceamento de carga sobre o sistema de processamento da GetNet. O sistema em estudo conta atualmente com uma arquitetura na qual as transações são recebidas em um nó centralizador representado por um chaveador. A partir deste chaveador, as transações são distribuídas para Máquinas Processadoras (MP) segundo o algoritmo de escalonamento Round Robin. Esse algoritmo é adequado para as situações onde as máquinas MP são homogêneas e o tempo de rede entre quaisquer delas e o nó centralizador é também uniforme. Essa configuração pode ser restritiva para um sistema transacional que precisa estar dimensionado para atender uma empresa em expansão geográfica que máquinas MP em diferentes localizações. Em adição, a atuação do algoritmo Round Robin faz com que transações sejam repassadas para máquinas MP que já possuem alta carga de trabalho ou se encontram indisponíveis. Nesse contexto, esse projeto descreve uma arquitetura para o sistema transacional chamada GetLB, que proporciona um balanceamento de carga a partir do chaveador com base em monitorarão das máquinas de processamento. O segundo trabalho, no âmbito das transações eletrônicas financeiras, envolve apresentar uma solução para pagamento móvel através da utilização de uma carteira digital. Esta solução deve ser heterogênea, sendo disponibilizada para o maior número possível de dispositivos móveis, como telefones celulares e tablets, e deve permitir o pagamento entre dois usuários sem a necessidade de conexão à internet. O trabalho também leva em consideração as informações de contexto do usuário, e busca oferecer uma solução diferenciada, através da interface da aplicação com um servidor de pedidos, a ser instalado no estabelecimento comercial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Cristiano André da Costa - Coordenador / Alexandre Luis de Andrade - Integrante / Tiago Jost - Integrante. 2010 - 2013 Projeto CNPq/Unisinos - Coordenador - MIGBSP: Tratamento Eficiente e Adaptativo do Reescalonamento de Processos em Ambientes Dinâmicos Descrição: Uma vez que os cenários da computação distribuída envolvem cada vez mais recursos e aplicações dinâmicos, a localização dos processos da aplicação é um dado que deve ser cuidadosamente tratado para se atingir um bom grau de desempenho. Computadores podem deixar ou agregar um sistema distribuído, bem como determinados processos podem mudar suas ações de computação e comunicação no decorrer do tempo. Portanto, um mapeamento inicial de processos para recursos feito no lançamento da aplicação pode não permanecer otimizado durante a sua execução. Nesse contexto, o reescalonamento torna-se um método atrativo para melhorar o uso dos recursos e minimizar a duração da aplicação. Com base nesses fatos, este projeto compreende a definição de um modelo de reescalonamento de processos para ambientes dinâmicos. O termo dinâmico abrange a infraestrutura de execução e a própria aplicação. A idéia central é a formalização do reescalonamento com as seguintes premissas: (i) emprego de tecnologias emergentes, como cluster de clusters, ambientes P2P e máquinas com multicore e GPU; (ii) gerência da entrada e saída de processadores à infraestrutura; (iii) uso transparente e auto-organizável do mecanismo de migração de processos; (iv) combinação de múltiplas métricas para a tomada de decisões a respeito de migração e; (v) os cálculos de reescalonamento devem ser rápidos o bastante para não impor grande sobrecarga para a aplicação. Com o modelo estruturado, desenvolver-se-á um protótipo que trabalhará inicialmente com aplicações científicas como dinâmica de fluidos e sequenciamento de DNA. O projeto irá propor a relocação dos processos sem a alteração da aplicação e sem conhecimento prévio dela ou do sistema distribuído. Uma vez que planeja-se integrar o protótipo à ferramentas usadas hoje em dia para a programação, pesquisadores de diferentes instiuições poderão compilar suas aplicações e disparálas sobre uma infraestrutura maleável de recursos. Levando em conta que o modelo reorganize os. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Rafael Bohrer Ávila - Integrante / Diogo Pinheiro - Integrante / Lucas Graebin - Integrante. 2007 - 2009 Projeto CAPES Probral - Colaborador - GERGC - Gerência e Escalonamento de Recursos em Grades Computacionais. Descrição: Projeto Capes/DAAD que firma um acordo de cooperação Internacional na área de projetos de grade com a Universidade Técnica de Berlin (TU). Esse projeto se preocupa com o escalonamento de tarefas usando paralelismo multi-nível, com a heterogeneidade e dinamicidade de recursos altamente distribuídos e com a otimização de aplicações para a execução em grades computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (7) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Philippe Olivier Alexandre Navaux - Integrante / Nicolas Maillard - Integrante / Jorg Schneider - Integrante / Hans-Ulrich Heiss - Coordenador / César Augusto DeRose - Integrante / Tiago Coelho Ferreto - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Cooperação / Technische Universität Berlin - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande - Cooperação. 2005 - 2007 Projeto FINEP - Colaborador - JAVAWSPAD: Distribuição de Serviços Web em Java Descrição: Visa a disponibilização de serviços de Processamento de Alto Desempenho Distribuído através de uma plataforma simples e de acesso universal. Nesse projeto foi desenvolvido o Portal para Gerenciamento a Múltiplos Clusters chamado ICE (Integrated CLuster Environment). Esse portal dá acesso a 5 cluster e foi construído baseado numa Arquitetura Orientada a Serviços (SOA).  A arquitetura SOA foi viabilizada com Web Services, que se caracteriza pela utilização de protocolos padrão SOAP/HTTP e mensagens em formato XML.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Márcia Cristina Cera - Integrante / Lucas Melo Schnorr - Integrante / Philippe Olivier Alexandre Navaux - Coordenador / Nicolas Maillard - Integrante / Alexandre Carissimi - Integrante / Laércio Lima Pilla - Integrante / Cláudio Amorim - Integrante / Rafael Tesser - Integrante. Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação. Número de produções C, T & A: 5 Projetos de desenvolvimento 2025 - Atual Projeto com Empresa DELL - Coordenador - Delta to Echo Migration for Sales/Partner Portal pages Descrição: O objetivo principal do projeto "Delta to Echo Migration for Sales/Partner Portal Pages" é no mínimo manter, como foco em melhorar, a experiência e comportamento de aplicações Web a serem executadas no ambiente Echo. Para tal, dar-se-á uma migração do sistema Delta para o Echo, como foco em produzir um sistema autônomo que realize tal procedimento de tradução.  Em particular, vale ressaltar que existem centenas e até milhares de páginas Web que precisam ser migradas e uma ferramenta de script automatizada precisa ser desenvolvida de modo a suportar tal demanda. É necessário entender o código da própria página Web de entrada, bem como a ligação que ela possui com sistemas internos e externos da Dell relacionados à sistemas  backend.. Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Mateus Raeder - Integrante / André Geraldo - Integrante / Edson Fernandes Benites - Integrante / Ernane Domingues - Integrante / Patrick Vicente Garcia - Integrante / Marcos Ricardo Kich - Integrante / Flávio Moreira de Oliveira - Integrante. 2025 - Atual Projeto com Empresa CPFL - Colaborador - Sistema de Identificação de Pontos de Interação com Vegetação (SIPIV) Descrição: A expansão e manutenção da infraestrutura do sistema elétrico enfrentam desafios significativos devido à falta de controle eficiente da vegetação, impactando negativamente a confiabilidade e eficiência do fornecimento de energia, gerando riscos de segurança, interrupções de serviço, além de perdas econômicas e ambientais. Esta falta de controle aumenta incidentes e acidentes, afetando a qualidade do serviço e resultando em custos substanciais para concessionárias e consumidores. Este projeto tem por objetivo desenvolver uma plataforma integrada para gerenciar a interação entre vegetação e redes elétricas, utilizando algoritmos de definição de fragilidade da rede, banco de dados fotográfico alimentado por aplicativo e inteligência artificial treinada com imagens aéreas para identificar áreas prioritárias para intervenção.. Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Rodrigo Marques de Figueiredo - Coordenador. 2025 - Atual Projeto FAPERGS Manutenção de Talentos Tecnológicos Emergências Climáticas - Coordenador - S-commerce Greendoors:  Plataforma de Consumo Sustentável em Cidades Inteligentes Descrição: Sustentabilidade já não é mais uma palavra-chave para o futuro e sim, uma necessidade eminente a ser tratada por empresas e pela população no tempo presente para assim oferecermos melhores condições ambientais para as próximas gerações. Diante disso, a Startup Greendoors fornece uma solução de compras inovadora para organizações, focada em sustentabilidade e cidades inteligentes. Sua plataforma permite que clientes PJ comprem produtos e serviços de uso diário de forma sustentável e recorrente. Os principais objetivos do projeto são otimizar entregas usando Inteligência Artificial e geolocalização, ajustar pedidos dinamicamente com aprendizado de máquina e promover sustentabilidade com energia renovável, economia circular e produtos biocompatíveis. Do ponto de vista das inovações, destacam-se, em termos de produto, o desenvolvimento de uma plataforma de compras sustentável que permite uma logística otimizada e um controle de estoque inteligente. Em termos de processos, o projeto propõe uma plataforma de negócio inovador realizando uma transformação digital no processo de compras das empresas com foco em sustentabilidade. O projeto é desenvolvido a partir da implementação de uma plataforma que estabelece uma rede de cooperação empresarial. A plataforma utiliza conceitos de Inteligência Artificial, Aprendizado de Máquina e Internet das Coisas. Como resultado esperado, além do impacto ambiental positivo e de benefícios econômicos para os clientes, busca um crescimento e consolidação da Greendoors com forte contribuição para cidades mais inteligentes e sustentáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Cristiano André da Costa - Integrante / Jorge Verschoore - Integrante / Leonidas Vieira - Integrante. Financiador(es): FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - Bolsa. 2018 - 2021 Projeto CNPq - Colaborador - Bolsa de Produtividade do prof. Cristiano Costa - Um Modelo Interopera#769;vel e baseado em Blockchain para Prontua#769;rios Eletro#770;nicos no a#770;mbito do uHospital Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristiano André da Costa em 16/03/2018. Descrição: Prontua#769;rios eletro#770;nicos sa#771;o registros digitais que armazenam o histo#769;rico de sau#769;de das pessoas. Tipicamente esses registros conte#770;m a visa#771;o parcial da relac#807;a#771;o de um paciente com determinada instituic#807;a#771;o de atenc#807;a#771;o a#768; sau#769;de, como cli#769;nicas, hospitais e laborato#769;rios. Uma grande tende#770;ncia na a#769;rea e#769; permitir uma visa#771;o integrada da sau#769;de de uma pessoa, desde o seu nascimento, incluindo as relac#807;o#771;es com diferentes profissionais e instituic#807;o#771;es. Com o advento da Internet das Coisas, esse registro unificado poderia incluir tambe#769;m os dados obtidos de sensores ou wearables, complementando as informac#807;o#771;es armazenadas. Essa visa#771;o integrada da sau#769;de de uma pessoa, muitas vezes chamado de prontua#769;rio eletro#770;nico pessoal, traz diversos desafios, dentre os quais destacam-se o gerenciamento do grande volume de dados produzidos e a garantia da interoperabilidade com diferentes formatos e sistemas legados. Nesse a#770;mbito, o presente projeto propo#771;e uma arquitetura distribui#769;da, baseada na tecnologia Blockchain, para permitir o acesso e armazenamento dos registros de sau#769;de de maneira escala#769;vel e segura. Ale#769;m disso, o projeto modela essas informac#807;o#771;es atrave#769;s de uma colec#807;a#771;o de ontologias, baseado no padra#771;o OpenEHR, permitindo a interoperabilidade sema#770;ntica com diferentes prontua#769;rios eletro#770;nicos. Para avaliar a efica#769;cia do modelo proposto, sera#769; desenvolvido um proto#769;tipo, no qual sera#771;o empregados dados ano#770;nimos de pacientes reais do Hospital de Cli#769;nicas de Porto Alegre. O projeto se insere no a#770;mbito do uHospital, que emprega diversos conceitos da computac#807;a#771;o mo#769;vel e ubi#769;qua no gerenciamento eficiente de sau#769;de em hospitais.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Cristiano André da Costa - Coordenador / RIGO, SANDRO JOSÉ - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2018 - 2019 Projeto FAPERGS/CAPES - Coordenador - Pró Equipamentos para o Transformação Digital do PPG em Computação Aplicada - Unisinos Descrição: Esse projeto contempla a aquisição de bens e serviços de modo a apoiar o desenvolvimento tecnológico do Programa de Pós-Graduação em Computação Aplicada da Unisinos. A ideia é atualizar equipamentos que suportam tecnicamente as pesquisas realizadas em nível de pesquisa Stricto Senso. Novos recursos computacionais e chaveadores com suporte a gerenciamento remoto denotam os equipamentos que serão atualizados com o projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador. Financiador(es): FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - Auxílio
										financeiro. 2016 - 2019 Projeto CNPq - Coordenador -  Bolsa de Produtivdade em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora - DT2 -  IoTHealth: Combinando Computação de Alto Desempenho e Computação em Nuvem para suportar Internet das Coisas no Âmbito da Saúde Descrição: Levando em consideração a adotação de IoT e seu posterior sucesso na gerência em tempo real podendo envolver dados de médicos, pacientes e equipamentos médicos na ordem de milhares, o cenário atual de IoT não comporta esse panorama. Nesse contexto, o presente projeto de pesquisa contempla o desenvolvolvi- mento de um modelo para o dueto IoT e saúde que prioriza escalabilidade e eficiência no tratamento dos dados. Para tal, propõem-se a adoção de algoritmos e técnicas empregados nas áreas de computação de alto desempenho [12] e computação em nuvem [4] no contexto do desenvolvimento de uma infra-estrutura nova de IoT voltada para o ramo da saúde. Tal proposição é chamada de modelo IoTHealth, que une além de uma contribuição científica na concepção de um novo middleware, também outras de cunho tecnológico e de inovação. Quanto ao tecnológico, o projeto também engloba aplicações para dispositivos móveis como smartphones e tablets, as quais inicialmente podem envolver registros médicos de forma eletrônica (EMR) e pulseiras IoT em pacientes para localização e verificação de lotação nas salas de uma clínica ou hospital. Por fim, a contribuição de inovação está nas mudanças que o emprego eficaz de IoT na saúde pode trazer, como os avanços significativos na telemedicina e monitoramento remoto, maior controle na prescrição e compra de medicamentos, facilidade de obtenção de dados gerenciais para administradores de hospitais, revolução na interação paciente-paciente, paciente-médico e médico-médico, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador. Outros Projetos 2025 - 2026 Projeto FAPERGS AOE Auxílio para Organização de Eventos - XXV Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde Descrição: O Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS) é um dos principais fóruns de divulgação científica e de encontro de pesquisadores das áreas de computação e saúde. O SBCAS é o principal evento nacional organizado pela Comissão Especial de Computação Aplicada à Saúde (CE-CAS) da Sociedade Brasileira de Computação (SBC).   O SBCAS teve sua origem no Workshop de Informática Médica (WIM), evento consolidado e reconhecido nacionalmente, com 17 edições realizadas regularmente entre 2001 e 2017. A partir de 2018, WIM passou a se chamar SBCAS.. Situação: Concluído; Natureza: Outra. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Cristiano André da Costa - Integrante / Rodrigo Veras - Integrante / Andrea Campos Bianchi - Integrante / debora Christina Muchaluat Saade - Integrante. Financiador(es): FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - Auxílio
										financeiro. 2025 - 2026 Projeto CAPES PAEP de Apoio a Eventos no País - Coordenador - XXV Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde Descrição: O evento pertence a principal sociedade científica da área de Computação no país e está alinhado com assuntos importantes para o SNPG, contando com participação de professores e alunos deprogramas de pós-graduação da área de Computação. O evento possui uma programação com trabalhos científicos selecionados por um comitê de programa através de submissão por artigo completo. Além disto, o evento possui um conjunto de palestras para pesquisadores, professores e alunos de graduação e pós-graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Outra. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. 2024 - 2025 Projeto CNPq Apoio a Eventos Técnico-Científicos em Saúde - Coordenador - XXV Simpósio Brasileiro de computação Aplicada à Saúde (SBCAS 2025) Descrição: O Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS), evento daComissão Especial de Computação Aplicada à Saúde (CE-CAS)da Sociedade Brasileira de Computação, tem sua origem no Workshop de Informática Médica (WIM), evento consolidado e reconhecido nacionalmente, com 23 edições realizadas regularmente entre 2001 e 2023. Apresenta-se como um dos principais fóruns de divulgação científica e de encontro de pesquisadores da área. Busca agregar pesquisadores da ciência da computação que atuam em aplicações direcionadas à área de saúde, no âmbito da SBC.. Situação: Concluído; Natureza: Outra. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Cristiano André da Costa - Integrante / Juliana Nichterwitz Scherer - Integrante / LORA, PRISCILA SCHMIDT - Integrante / Sérgio Teixeira de Carvalho - Integrante / Cesar Marcon - Integrante / Rodrigo Veras - Integrante / Andrea Campos Bianchi - Integrante / debora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Lina Gárces - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2018 - 2018 Projeto FAPERGS Auxílio à Organização de Eventos AOE - Coordenador - VII Fórum Internacional Brasil Coreia em Ciência, Tecnologia e Inovação - Impacto das Tecnologias Disruptivas na Sociedade Descrição: The objectives of this event are: (i) To present and to discuss the models of science, technology and innovation management developed in universities in Brazil and South Korea; (ii) To discuss the mechanisms to foster science, technology and innovation, used by the Brazilian and South Korean governments; (iii) To present scientific papers reporting on research and innovation in the semiconductor and information and communication technology field, now applied to the healthcare context; (iv) To discuss reference cases for innovation and technology application in industries in Brazil and South Korea; (v) To provide a space for integration between universities and companies from Brazil and South Korea. Although this is an academic-technical event, the target audience will be composed not only of academic members, but also business and government representatives. The event aims to establish a space for interaction between these segments and to build up relations in research, technology and innovation between Brazil and South Korea. It is expected the participation of about 2.100 people from the state of Rio Grande do Sul, from another places and from from South Korea.. Situação: Concluído; Natureza: Outra. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Eduardo Luis Rhod - Integrante / RIGO, SANDRO JOSÉ - Integrante. Financiador(es): FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - Auxílio
										financeiro. 2016 - 2016 Projeto FAPERGS Auxílio à Organização de Eventos AOE - Coordenador - XVI Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD/RS 2016) Descrição: Os objetivos da ERAD/RS 2016 são: (i) qualificar os profissionais do RS nas áreas que compõem o processamento de alto desempenho; (ii) prover um fórum regular onde possam ser apresentados os avanços recentes nessas áreas; (iii) discutir formas de ensino de processamento de alto desempenho nas universidades gaúchas. Quanto ao público alvo, a ERAD/RS vem sendo realizada para acadêmicos de todos os níveis, professores e profissionais da área da Ciência da Computação e afins. Quanto a abrangência, apesar de ter o nome RS no título do evento, nota-se que cada vez mais a ERAD/RS reúne conferencistas e participantes de todo o Brasil. Em especial, isso se deve ao caráter pioneiro e inovador desse evento, uma vez foi a primeira escola na área de Computação de Alto Desempenho no Brasil a ser promovida pela Sociedade Brasileira de Computação.. Situação: Concluído; Natureza: Outra. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / PADOIN, EDSON LUIZ - Integrante / Mozart Siqueira - Integrante. Financiador(es): FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - Auxílio
										financeiro. 2016 - 2016 Projeto CAPES Programa de Apoio a Eventos no País (PAEP) - Coordenador -  XVI Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD/RS 2016) Descrição: A ERAD/RS é um evento que há 15 anos explora a formação acadêmica e científica de pessoas. O evento tem um caráter de escola com minicursos (introdutórios e outros específicos) e palestras ministradas por conferencistas de renome regional e nacional. Nesse sentido, ele se destaca como o principal evento na área de Computação de Alto Desempenho na região sul do Brasil, atuando na formação de pessoas e servindo para aproximar acadêmicos para essa área de atuação e pesquisa. Em adição, a ERAD/RS é um momento onde a maioria dos pesquisadores na área de Computação de Alto Desempenho se reúne num único lugar durante três dias. Nesse sentido, cooperações de pesquisa, troca de experiências, escrita de artigo em conjunto são tarefas que comumente acontecem em paralelo durante os dias do evento.. Situação: Concluído; Natureza: Outra. Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / PADOIN, EDSON LUIZ - Integrante / Mozart Siqueira - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. 2016 - 2016 Projeto CNPq Auxílio Promoção de Eventos Científicos, Tecnológicos e/ou de Inovação -  Coordenador - XVI Escola Regional de Alto Desempenho do Rio Grande do Sul (ERAD/RS 2016) Descrição: A ERAD/RS é um evento que há 15 anos explora a formação acadêmica e científica de pessoas. O evento tem um caráter de escola com minicursos (introdutórios e outros específicos) e palestras ministradas por conferencistas de renome regional e nacional. Nesse sentido, ele se destaca como o principal evento na área de Computação de Alto Desempenho na região sul do Brasil, atuando na formação de pessoas e servindo para aproximar acadêmicos para essa área de atuação e pesquisa. Em adição, a ERAD/RS é um momento onde a maioria dos pesquisadores na área de Computação de Alto Desempenho se reúne num único lugar durante três dias. Nesse sentido, cooperações de pesquisa, troca de experiências, escrita de artigo em conjunto são tarefas que comumente acontecem em paralelo durante os dias do evento.. Situação: Concluído; Natureza: Outra. Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / PADOIN, EDSON LUIZ - Integrante / Mozart Siqueira - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2016 - 2016 Projeto CAPES Programa de Apoio a Eventos no País (PAEP) - Colaborador - Seminário de Internet do Futuro (SIF 2016) Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Marcos Alberti em 07/09/2016. Descrição: O projeto visa reunir especialistas e estudantes para discutir o que será a Internet do Futuro: problemas da tua Internet e perspectivas reais para o novo modelo. Nesse contexto, o Seminário reúne empresas, pesquisadores e estudantes para discutir temas relevantes da Internet, como: Internet das Coisas, Virtualização, telefonia 5G, comunicação Wireless, padronização, DNS, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Outra. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Antônio Marcos Alberti - Coordenador. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. 2015 - 2015 Projeto CAPES Apoio a Organização de Eventos - Coordenador - 5o FÓRUM INTERNATIONAL BRASIL-CORÉIA DO SUL EM CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO - Tecnologias Avançadas para a Saúde Descrição: Este evento internacional, organizado pela Universidade do Vale do Rio dos Sinos ? UNISINOS ?, busca incentivar a discussão sobre o desenvolvimento e gestão de ciência, tecnologia e inovação a partir de experiências do Brasil e da Coréia do Sul. A Coréia do Sul tem despontado como referência em ciência e tecnologia, quer pela geração de patentes comerciais de produtos inovadores, quer pelas experiências relatadas de parcerias entre Universidades e Empresas. Além disso, figura como o quinto parceiro comercial do Brasil e possui destaque nas pesquisas nas áreas de Computação, Engenharia de Materiais e Engenharia Elétrica/Eletrônica. Um tema de convergência dessas expertises da Coréia do Sul é na cadeia de semicondutores, indústria estratégica para o Brasil e fruto de ações governamentais de fomento a seu desenvolvimento. Do ponto de vista do Brasil, a inovação em Gestão e Engenharia Ambiental, bem como em combustíveis renováveis apresenta alguns dos elementos de interesse da Coréia do Sul, haja visto a realização de um plano de crescimento sustentável protagonizado pelo Governo Coreano no período 2009-2015. O Fórum pretende discutir como estas novas tecnologias podem se transformar em agentes fomentadores da inovação, por exemplo, para o desenvolvimento de produtos inovadores.. Situação: Concluído; Natureza: Outra. Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Cristiano André da Costa - Integrante / Eduardo Luis Rhod - Integrante / Carlos Alberto Mendes Moraes - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. 2015 - 2015 Projeto FAPERGS Apoio a Organização de Eventos - Coordenador - 5o FÓRUM INTERNATIONAL BRASIL-CORÉIA DO SUL EM CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO - Tecnologias Avançadas para a Saúde Descrição: Este evento internacional, organizado pela Universidade do Vale do Rio dos Sinos ? UNISINOS ?, busca incentivar a discussão sobre o desenvolvimento e gestão de ciência, tecnologia e inovação a partir de experiências do Brasil e da Coréia do Sul. A Coréia do Sul tem despontado como referência em ciência e tecnologia, quer pela geração de patentes comerciais de produtos inovadores, quer pelas experiências relatadas de parcerias entre Universidades e Empresas. Além disso, figura como o quinto parceiro comercial do Brasil e possui destaque nas pesquisas nas áreas de Computação, Engenharia de Materiais e Engenharia Elétrica/Eletrônica. Um tema de convergência dessas expertises da Coréia do Sul é na cadeia de semicondutores, indústria estratégica para o Brasil e fruto de ações governamentais de fomento a seu desenvolvimento. Do ponto de vista do Brasil, a inovação em Gestão e Engenharia Ambiental, bem como em combustíveis renováveis apresenta alguns dos elementos de interesse da Coréia do Sul, haja visto a realização de um plano de crescimento sustentável protagonizado pelo Governo Coreano no período 2009-2015. O Fórum pretende discutir como estas novas tecnologias podem se transformar em agentes fomentadores da inovação, por exemplo, para o desenvolvimento de produtos inovadores.. Situação: Concluído; Natureza: Outra. Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Cristiano André da Costa - Integrante / Eduardo Luis Rhod - Integrante / Carlos Alberto Mendes Moraes - Integrante. Financiador(es): FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - Auxílio
										financeiro. 2014 - 2015 Projeto CAPES/DAAD Short-Term Scientific Bilateral Exchange - Coordenador - On the Efficient Management of the Growing Traffic for the Internet of Things using Cloud Computing Elasticity Descrição: Internet of Things (IoT) supports a connection between objects and humans, enabling the ubiquitous computing in our daily lives. Considering the current scenarios, both real-time communication and scalability are key requirements for supporting the current exponential growth of IoT. Future research directions in IoT framework should consider both requirements to provide a better experience to the users when managing with large volumes of complex data. In this context, this project aims at proposing novel ideas on redesigning the IoT framework. We are encompassing the following research question: how to manage client and server resources (memory, power consumption, network bandwidth and CPU load) for developing a lightweight IoT framework with both real-time communication and scalability requirements in mind. To accomplish this, we intend to combine different computing areas like cloud virtualization and elasticity, service decomposition, process rescheduling and multithreading programming. Particularly, the elasticity concept is useful for both cloud users and administrators, because of it can improve performance and system utilization by anticipating (de)allocation actions and saving energy when possible.. Situação: Concluído; Natureza: Outra. Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Hans-Ulrich Heiss - Integrante. Financiador(es): Deutscher Akademischer Austauschdienst - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. 2014 - 2014 Projeto FAPERGS Apoio a Organização de Eventos - Colaborador - ERAD 2014: Escola Regional de Alto Desempenho Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Benhur de Oliveira Stein em 23/12/2014. Descrição: A Escola Regional de Alto Desempenho do Estado do Rio Grande do Sul, ERAD/RS, é um evento que tem por objetivo qualificar profissionais ligados a Tecnologias de Informação, Sistemas de Informação e Ciência da Computação nas áreas que compõem o Processamento de Alto Desempenho e prover um fórum regular onde possam ser apresentados avanços recentes nessas áreas e discutidas as formas de ensino de processamento de alto desempenho nos níveis de graduação e pós-graduação nas instituições de ensino superior do Rio Grande do Sul e Brasileiras. No seu histórico registra-se uma média de 172 participantes e destaca-se o interesse efetivo de grandes empresas do ramo de Tecnologia de Informação através de patrocínios já oferecidos. A ERAD é promovida anualmente pela Sociedade Brasileira de Computação (SBC) e pela sua Comissão Regional de Alto Desempenho, CRAD/RS. A décima quarta edição da Escola Regional de Alto Desempenho do Estado do Rio Grande do Sul, a ERAD/RS 2014, irá ocorrer em Alegrete, RS, no período de 18 a 21 de março de 2014. Ela está sendo proposta e organizada pela Universidade Federal de Santa Maria (UFSM), pela Universidade Federal do Pampa (UNIPAMPA) ? Campus Alegrete e pela Universidade do Vale do Rio dos Sinos (Unisinos). A programação da ERAD/RS 2014 compreenderá cinco mini-cursos, duas palestras, um painel, uma sessão prática de utilização de um grid computacional, uma sessão de iniciação científica e um fórum de pós-graduação, todos direcionados para a área de Processamento de Alto Desempenho. O site do evento (http://www.sbc.org.br/erad/) registra todas as informações referentes às ERADs e encontra-se em constante atualização. As chamadas de trabalhos à sessão de iniciação científica e ao fórum de pós-graduação serão divulgadas no segundo semestre de 2013. Os mini-cursos e palestras estão em fase final de definição. O painel abordará os desafios e perspectivas para a pesquisa na área de Processamento de Alto Desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Outra. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Márcia Cristina Cera - Integrante / Benhur Stein - Coordenador. Financiador(es): FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - Auxílio
										financeiro. 2014 - 2014 Projeto CAPES Apoio a Organização de Eventos - Colaborador - 4o FÓRUM INTERNATIONAL BRASIL-CORÉIA DO SUL EM CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO - Semicondutores e TI como Forças para o Desenvolvimento Econômico e Social Descrição: Este evento internacional, organizado pela Universidade do Vale do Rio dos Sinos ? UNISINOS ?, busca incentivar a discussão sobre o desenvolvimento e gestão de ciência, tecnologia e inovação a partir de experiências do Brasil e da Coréia do Sul. A Coréia do Sul tem despontado como referência em ciência e tecnologia, quer pela geração de patentes comerciais de produtos inovadores, quer pelas experiências relatadas de parcerias entre Universidades e Empresas. Além disso, figura como o quinto parceiro comercial do Brasil e possui destaque nas pesquisas nas áreas de Computação, Engenharia de Materiais e Engenharia Elétrica/Eletrônica. Um tema de convergência dessas expertises da Coréia do Sul é na cadeia de semicondutores, indústria estratégica para o Brasil e fruto de ações governamentais de fomento a seu desenvolvimento. Do ponto de vista do Brasil, a inovação em Gestão e Engenharia Ambiental, bem como em combustíveis renováveis apresenta alguns dos elementos de interesse da Coréia do Sul, haja visto a realização de um plano de crescimento sustentável protagonizado pelo Governo Coreano no período 2009-2013. O Fórum pretende discutir como estas novas tecnologias podem se transformar em agentes fomentadores da inovação, por exemplo, para o desenvolvimento de produtos inovadores.. Situação: Concluído; Natureza: Outra. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Cristiano André da Costa - Integrante / Eduardo Luis Rhod - Coordenador / Carlos Alberto Mendes Moraes - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2013 Projeto CNPQ Pós-Doutorado Ciência sem Fronteiras - Coordenador - Gerenciamento Verde e Eficiente de Recursos para Prover Elasticidade na Execução de Aplicações Paralelas em Cloud Computing Descrição: Atualmente, dois temas que estão bastante em voga nas áreas de processamento paralelo e distribuído são Computação em Nuvem (Cloud Computing) e Computação Verde (Green Computing). Ambos se tor- naram importantes por estarmos passando por um momento em que empresas e gorvernos estão apoiando iniciativas de sustentabilidade aplicadas por seus parceiros de negócio. Em adição, a acadêmia faz pesquisa no sentido de propor melhorias e torná-las uma realidade, bem como utiliza ambientes de Nuvem como pla- taforma de execução para seus experimentos. Nesse sentido, esse projeto propõe o desenvolvimento de um módulo de gerenciamento de recursos chamado CloudMan, que apresentará suporte a execução de aplica- ções paralelas dispostas em Nuvem levando em consideração o consumo de energia . Tal suporte passa por uma das características-chave de Nuvem que é a elasticidade, onde máquinas virtuais e recursos são alo- cados e desalocados em tempo de execução de acordo com a demanda da aplicação. Os desafios da pesquisa passam pelo uso de métricas pertinentes para reescalonamento de tarefas, pelo de- senvolvimento de um arcabouço para monitorar aplicações e serviços e pela descrição de parâmetros para formar um SLA no contexto de Computação em Nuvem. Por fim, uma estrutura de Computação em Nuvem será montada na Unisinos e testes iniciais se darão com aplicações científicas como dinâmica de fluídos e seqüenciamento de DNA.. Situação: Concluído; Natureza: Outra. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2011 - 2011 Projeto FAPERGS Apoio a Organização de Eventos - Coordenador - ERRC 2011: Escola Regional de Redes de Computadores Descrição: Este é um projeto de auxílio a Eventos. A Escola Regional de Redes de Computadores (ERRC) é um evento anual promovido pela Sociedade Brasileira de Computação (SBC). Ao longo dos anos, a ERRC tornou-se um dos mais importantes eventos científicos em redes de computadores no Rio Grande do Sul. A nona edição da Escola Regional de Redes de Computadores será realizada na cidade de São Leopoldo, de 17 a 19 de Outubro de 2011. Tal evento acontecerá sob a responsabilidade da Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS), tendo como coordenador geral o Prof. Dr. Rodrigo da Rosa Righi. Essa edição pretende manter ou ainda aumentar o número de participantes da última edição, que reuniu cerca de 300 pessoas.. Situação: Concluído; Natureza: Outra. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (3) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Diego Luís Kreutz - Integrante / Rafael Bohrer Ávila - Integrante / Lucas Graebin - Integrante / Cristiano André da Costa - Integrante / Maurício Lima Pilla - Integrante / Eduardo Bastos - Integrante / Leonardo Lemes - Integrante. Financiador(es): FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - Auxílio
										financeiro. Membro de corpo editorial 2026 - Atual Periódico: Healthcare Analytics 2025 - Atual Periódico: International Journal of Ad Hoc and Ubiquitous Computing 2024 - Atual Periódico: Journal of Internet Services and Applications 2022 - Atual Periódico: World Electric Vehicle Journal 2022 - Atual Periódico: International Journal Of Grid And Utility Computing 2020 - Atual Periódico: International Journal of Blockchains and Cryptocurrencies 2019 - Atual Periódico: International Journal of E-Health and Medical Communications 2018 - Atual Periódico: Computer Software and Media Applications 2018 - Atual Periódico: Information  Engineering  and  Applied  Computing 2017 - Atual Periódico: Revista Eletrônica Argentina-Brasil de Tecnologias da Informação e da Comun 2017 - Atual Periódico: Big Data and Cloud Innovation 2017 - Atual Periódico: BIOSENSORS & BIOELECTRONICS 2016 - Atual Periódico: Journal of Applied Computing Research Membro de comitê de assessoramento 2021 - Atual Agência de fomento: Associação Sul-riograndense de Apoio ao Desenvolvimento de Software 2019 - Atual Agência de fomento: Associação Sul - Riograndense de Apoio ao Desenvolvimento de Software 2022 - Atual Agência de fomento: FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL 2017 - 2019 Agência de fomento: FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL Revisor de periódico 2026 - Atual Periódico: Bulletin of Electrical Engineering and Informatics 2025 - Atual Periódico: ACM Transactions on Computing for Healthcare 2025 - Atual Periódico: Iberoamerican Journal of Industrial Engineering 2024 - Atual Periódico: Journal of Intelligent Systems 2024 - Atual Periódico: ACM Transactions on Multimedia Computing Communications and Applications 2024 - Atual Periódico: IEEE Communications Standards Magazine 2023 - Atual Periódico: Foods 2023 - Atual Periódico: The Journal of Supercomputing 2023 - Atual Periódico: The Journal of Supercomputing 2023 - Atual Periódico: Business Strategy and the Environment 2023 - Atual Periódico: CONCURRENCY AND COMPUTATION: PRACTICE & EXPERIENCE 2023 - Atual Periódico: Sports Medicine and Health Science 2023 - Atual Periódico: Big Data Mining and Analytics 2023 - Atual Periódico: IEEE Pervasive Computing 2023 - Atual Periódico: Personal and Ubiquitous Computing 2023 - Atual Periódico: Systems Engineering 2023 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Artificial Intelligence 2022 - Atual Periódico: Data in Brief 2022 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Consumer Electronics 2022 - Atual Periódico: Advanced Engineering Informatics 2022 - Atual Periódico: Future Oncology 2022 - Atual Periódico: Urban, Planning and Transport Research 2022 - Atual Periódico: Journal of Intelligent & Fuzzy Systems 2022 - Atual Periódico: Cybernetics And Systems (Online) 2022 - Atual Periódico: IEEE Reviews in Biomedical Engineering 2021 - Atual Periódico: Blockchain: Research and Applications 2021 - Atual Periódico: BMJ Health & Care Informatics 2021 - Atual Periódico: Mathematical Problems in Engineering 2021 - Atual Periódico: Transactions on Knowledge and Data Engineering 2021 - Atual Periódico: Technology in Society 2021 - Atual Periódico: Journal of the Chinese Institute of Engineers 2021 - Atual Periódico: Applied Clinical Informatics 2021 - Atual Periódico: Territory, Politics, Governance 2021 - Atual Periódico: Artificial Intelligence Review 2021 - Atual Periódico: Computers & Industrial Enginnering 2021 - Atual Periódico: IETE Technical Review 2021 - Atual Periódico: IET Collaborative Intelligent Manufacturing 2021 - Atual Periódico: The Arabian Journal for Science and Engineering 2021 - Atual Periódico: Computer Methods in Biomechanics and Biomedical Engineering 2021 - Atual Periódico: Cleaner Production Letters 2021 - Atual Periódico: Automation in Construction 2021 - Atual Periódico: IEEE Computer 2021 - Atual Periódico: IEEE Systems Journal 2021 - Atual Periódico: MEASUREMENT 2020 - Atual Periódico: International Journal of Communication Systems 2020 - Atual Periódico: Journal of Central Nervous System Disease 2020 - Atual Periódico: Digital Health 2020 - Atual Periódico: Journal of Cleaner Production 2020 - Atual Periódico: Mathematical Biosciences and Engineering 2020 - Atual Periódico: Human-centric Computing and Information Sciences 2020 - Atual Periódico: Chaos, Solitons & Fractals (Online) 2020 - Atual Periódico: SAGE OPEN 2020 - Atual Periódico: REVISTA DE INFORMÁTICA TEÓRICA E APLICADA: RITA 2020 - Atual Periódico: Transactions on Emerging Telecommunications Technologies 2020 - Atual Periódico: International Journal of Disaster Risk Reduction 2019 - Atual Periódico: Journal of Network and Computer Applications (Online) 2019 - Atual Periódico: International Journal of Computers and Applications 2019 - Atual Periódico: DATA IN BRIEF 2019 - Atual Periódico: Security and Communication Networks 2019 - Atual Periódico: Health Policy and Technology 2019 - Atual Periódico: IEEE COMMUNICATIONS LETTERS 2019 - Atual Periódico: Internet of Things: Engineering Cyber Physical Human Systems 2019 - Atual Periódico: INTERACTING WITH COMPUTERS 2019 - Atual Periódico: Engineering Reports 2019 - Atual Periódico: ACM Transactions on Multimedia Computing Communications and Applications 2019 - Atual Periódico: COMPUTERS & SECURITY 2019 - Atual Periódico: INFORMATION 2019 - Atual Periódico: Journal of Network and Systems Management 2019 - Atual Periódico: Information and Software Technology 2018 - Atual Periódico: JMIR RESEARCH PROTOCOLS 2018 - Atual Periódico: Big Data and Cognitive Computing 2018 - Atual Periódico: MDPI Computers 2018 - Atual Periódico: JOURNAL OF SENSOR AND ACTUATOR NETWORKS 2018 - Atual Periódico: Journal of King Saud University - Computer and Information Sciences 2018 - Atual Periódico: IEEE Network 2018 - Atual Periódico: Future Generation Computer Systems-The International Journal of eScience 2018 - Atual Periódico: Journal of Grid Computing 2018 - Atual Periódico: ELECTRONICS 2018 - Atual Periódico: IEEE Access 2018 - Atual Periódico: journal of health informatics 2018 - Atual Periódico: International Journal of Grid and Utility Computing 2018 - Atual Periódico: International Journal of Computational Science and Engineering 2018 - Atual Periódico: JOURNAL OF PARALLEL AND DISTRIBUTED COMPUTING 2017 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Vehicular Technology 2017 - Atual Periódico: IEEE Cloud Computing 2017 - Atual Periódico: International Journal of High Performance Computing and Networking (Online) 2017 - Atual Periódico: RECENT PATENTS ON COMPUTER SCIENCE 2017 - Atual Periódico: COMPUTER STANDARDS & INTERFACES 2016 - Atual Periódico: IEEE Communications Magazine (Print) 2016 - Atual Periódico: ACM Transactions on Cyber-Physical Systems 2016 - Atual Periódico: Recent Advances in Electrical & Electronic Engineering 2016 - Atual Periódico: Computer and Information Science 2013 - Atual Periódico: Journal of Communication and Computer 2013 - Atual Periódico: Computers & Electrical Engineering 2011 - Atual Periódico: Revista Brasileira de Computação Aplicada 2011 - Atual Periódico: JACR - Journal of Applied Computing Research Revisor de projeto de fomento 2017 - Atual Agência de fomento: FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL 2016 - Atual Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 2016 - Atual Agência de fomento: Secretaria de Desenvolvimento Econômico, Ciência e Tecnologia - RS 2012 - Atual Agência de fomento: Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Programação Paralela e Distribuída. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação/Especialidade: Arquitetura de Sistemas de Computação. 3. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Gerenciamento de Recursos em Ambientes Distribuídos. 4. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Escalonamento de Processos. 5. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação/Especialidade: Software Básico. Idiomas Português Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Espanhol Compreende Bem, Fala Razoavelmente, Lê Bem, Escreve Razoavelmente. Inglês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Francês Compreende Razoavelmente, Fala Pouco, Lê Razoavelmente, Escreve Pouco. Alemão Compreende Razoavelmente, Fala Razoavelmente, Lê Razoavelmente, Escreve Pouco. Coreano Compreende Pouco, Fala Pouco, Lê Bem, Escreve Razoavelmente. Prêmios e títulos 2026 Paraninfo - Turma de Formandos do Curso de Ciência da Computação - Primeiro Semestre, Universidade do Vale do Rio dos Sinos., Unisinos. 2025 Primeiro Lugar Prêmio Artur Ziviani - Orientação da Melhor Tese de Doutorado - MEPCA: a technical model to improve on-chain Electronic Health Records processing, 25 simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde - SBCAS 2025. 2025 Melhor Artigo na Trilha Principal do SBCAS 2025 - Título: Uncovering Potential Proteomic Biomarkers for Cancer Patients with COVID-19 Infection using Multilabel Deep Learning Model., 25 simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde - SBCAS 2025. 2023 Professor Homenageado - Formatura da Turma de Ciência da Computação 2023/2, Unisinos. 2023 Primeiro Lugar Prêmio Artur Ziviani - Orientação do Melhor Trabalho de Dissertação de Mestrado - Título: Hierarchical fog-cloud architecture to process priority-oriented health services with Serverles, 23 simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde - SBCAS. 2023 Award - 1 of your articles was linked to the United Nations Sustainable Development Goals, helping to tackle some of the world's greatest challenges., Elsevier. 2022 Menção Honrosa para o artigo "Sharding para Acesso Rápido a Dados Móveis e Distribuídos: Uma Aplicação para Smart Cities com Fog Computing" na ERAD-RS 2022, Comissão Regional de Alto Desempenho Região Sul. 2022 Menção Honrosa para o artigo "Otimizando o diagnóstico automatizado de glaucoma a partir de imagens de fundo de olho" na ERAD-RS 2022, Comissão Regional de Alto Desempenho Região Sul. 2022 Book Performance Metrics - Book Production Scheduling - Total Downloads: 35.000, Intechopen. 2021 Oracle for Research Grant - Project: Distributed Intelligent Systems for Health Records Interoperability, Oracle. 2021 Primeiro Lugar Prêmio Artur Ziviani - Orientação do Melhor Trabalho de Tese de Doutorado - Título: HealthStack: Providing an IoT Middleware for Malleable QoS Service Stacking for Healthcare 4.0, SBCAS 2021 - Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde. 2021 Melhor Artigo no SBCUP 2021, com o título "Combinando Internet das Coisas, Inteligência Artificial e Blockchain para Monitorar a Cadeia de Agroquímicos", Sociedade Brasileira de Computação. 2021 Paraninfo - Turma de Formandos do Curso de Ciência da Computação - Primeiro Semestre, Universidade do Vale do Rio dos Sinos., Unisinos. 2021 Best Paper Award - 17th int. Conf. on Web Information Systems and Technologies (WEBIST) - Artigo: Memoryless: A Two-phase Methodology for Setting Memory Requirements on Serverless Applications, INSTICC - Institute for Systems and Technologies of Information, Control and Communication. 2020 Melhor Trabalho na Conferência SBCAS 2020 (Simp. Bras. de Comp. Aplicada à Saúde). Título do artigo: IoT e Conceitos de Elasticidade em Cloud para Análise de Recursos Humanos em Hospitais Inteligentes, Sociedade Brasileira de Computação. 2020 Melhor Trabalho Acadêmico no evento Innovation Tech Knowledge (ITK 2020) - Título do Artigo:  Um protótipo para geração de contratos inteligentes a partir da legislação fiscal e contábil vigente, Softsul. 2020 Menção Honrosa na XXVII Mostra de Iniciação Científica eTecnológica da Unisinos, Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 2019 Book Performance Metrics Award - The book "Production Scheduling", edited by Rodrigo Righi, has reached the number of 30,000 downloads., IntechOpen Limited.. 2019 Certificate of Outstanding Contribution in Reviewing - Journal Future Generation Computer Systems, Elsevier. 2019 Membro Sênior da ACM - Elevation Grade, ACM (Association for Computing Machinery). 2019 Paraninfo - Turma de Formandos do Curso de Ciência da Computação - Primeiro Semestre, Universidade do Vale do Rio dos Sinos., (Unisinos). 2018 Orientação do Melhor Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) 2017/02 de Uélison Jean Lopes da Silva - Título: AGRIPREDICTION: UM MODELO BASEADO EM REDE DE SENSORES SEM FIO PARA PREDIÇÃO DE DISFUNÇÕES EM, ASSESPRO/RS. 2018 Melhor Artigo do Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS 2018). Artigo: Um Modelo de Predição de Mortalidade em Unidades de Terapia Intensiva Baseado em Deep Learning., Sociedade Brasileira de Computação. 2018 Professor Homenageado - Turma de Formandos do Curso de Ciência da Computação - Primeiro Semestre, Universidade do Vale do Rio dos Sinos., (Unisinos). 2018 Membro Sênior da IEEE - Elevation Grade, IEEE Computer Society. 2018 OmniPHR: A distributed architecture model to integrate personal health records' listed as one of the best articles published in 2017 in the 2018 IMIA Yearbook of Medical Informatics, International Medical Informatics Association (IMIA). 2018 Prêmio Pesquisador Destaque Unisinos 2018 de acordo com o JCR do artigo entitulado:  A Lightweight Plug-and-Play Elasticity Service for Self-Organizing Resource Provisioning on Parallel Applications, Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 2018 Melhor artigo na Conferência Internacional WWW Internet 2018. Artigo: UNIREC: AN ARCHITECTURE PROPOSAL FOR INTEGRATING DISTRIBUTED 167 ELECTRONIC HEALTH RECORDS USING BLOCKCHAIN, International Association for Development of the Information Society. 2017 Orientação do Melhor Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) 2016/02 de Everton Abreu Correa, com o título: PROLIOT: MODELO DE ELASTICIDADE PROATIVA PARA EXECUÇÃO DE INTERNET DAS COISAS EM NUVEM, ASSESPRO/RS. 2017 Menção Honrosa entre os 3 melhores artigos do IX SBCUP 2017 - Artigo: UmMiddlewareparaGerenciamentodeSensoresdeSau ́de Corporais em Dispositivos Móveis, Sociedade Brasileira de Computação. 2016 Artigo selecionado como um dos melhores do evento 'XII Brazilian Symposium on Information Systems (SBSI)' - Artigos submetidos 246, aceitos 81, selecionados como melhores 6, Comitê de Programa do SBSI, Sociedade Brasileira de Computação. 2016 Orientação do Melhor Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) 2016/01 de Igor Fontana de Nardin, com o título: PROELASTIC - MODELO PARA ELASTICIDADE PROATIVA EM APLICAÇÕES DE ALTO DESEMPENHO ITERATIVAS, ASSESPRO/RS. 2016 Orientação da Melhor Dissertação de Mestrado no Concurso CTD WSCAD 2016. Nome do aluno de Mestrado: Vinícius Facco., Sociedade Brasileira de Computação. 2016 Professor Homenageado - Turma de Formandos do Curso de Ciência da Computação - Primeiro Semestre, Universidade do Vale do Rio dos Sinos., (Unisinos). 2016 Professor Homenageado - Turma de Formandos do Curso de Ciência da Computação - Segundo Semestre, Universidade do Vale do Rio dos Sinos., (Unisinos). 2015 Melhor Dissertação de Mestrado no Concurso de Teses e Dissertações do WSCAD 2015. Orientação: Cristiano André da Costa e Rodrigo da Rosa Righi. Aluno: Márcio Miguel Gomes, Sociedade Brasileira de Computação. 2015 Artigo selecionado como um dos melhores do evento 'XLI Latin American Computing Conference (CLEI)' - Artigos submetidos 350, aprovados 109 e indicados como melhores 36 - Tema: Recomendação e Trilhas., Latin American Computing Conference (CLEI). 2015 Artigo selecionado como um dos melhores do evento 'XLI Latin American Computing Conference (CLEI)' - Artigos submetidos 350, aprovados 109 e indicados como melhores 36 - Tema: Infraestrutura HW/SW., Latin American Computing Conference (CLEI). 2015 Orientação do Melhor Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) 2015/02 de Marcelo Eduardo Colling, com o título: CIDADE ALERTA: PLATAFORMA COLABORATIVA DE SERVIÇOS SOCIAIS, ASSESPRO/RS. 2014 Distinção para o artigo "BSPMON: Sistema de Monitoramento de Recursos Preditivo para Aplicações Paralelas em Cloud Computing" na Conferência IADIS Ibero-Americana de Computação Aplicada., IADIS - International Association for Development of the Information Society. 2011 Menção Honrosa do WSCAD-SSC referente ao artigo: "Process Migration: Controlling Application and Resource Dynamics by Combining Computation, Communication and Memory Metrics", Comissão Especial de Arquitetura de Computadores e Processamento de Alto Desempenho da SBC. 1997 Técnico em Processamento de Dados, URCAMP - Universidade da Região da Campanha. Produções Produção bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. ALBERTI, ANTONIO M. 2026 ALBERTI, ANTONIO M. ; BONOMO, EPPER ; SANTOS, RODRIGO H. ; DE J. ALBERTI, VICTOR A. ; PELLENZ, MARCELO E. ; da Rosa Righi, Rodrigo . Applying NovaGenesis: A service-oriented, self-organizing, and programmable IoT architecture for LoRa and Wi-Fi-based environmental monitoring. COMPUTER COMMUNICATIONS , v. 248, p. 108423, 2026. 2. DOS SANTOS OLIVEIRA, ALBERTH 2026 DOS SANTOS OLIVEIRA, ALBERTH ; SCHÄFER TESCH DA SILVA, FERNANDA ; LOPES FERREIRA, DANIEL ; ROVEDA, MATEUS ; ANDRÉ DA COSTA, CRISTIANO ; DE OLIVEIRA RAMOS, GABRIEL ; da Rosa Righi, Rodrigo . Looking at anomaly detection in EdgeAI through the up-to-date lens of academic and market perspectives. Cluster Computing-The Journal of Networks Software Tools and Applications , v. 29, p. 251, 2026. 3. ZEISER, FELIPE ANDRÉ 2026 ZEISER, FELIPE ANDRÉ ; MELLO, BLANDA HELENA ; VANIN, FAUSTO NERI DA SILVA ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; RIGO, SANDRO JOSÉ ; RAMOS, GABRIEL DE OLIVEIRA ; ANTUNES, RODOLFO STOFFEL ; COSTA, CRISTIANO ANDRÉ DA . MyDigitalHealth: Rethinking the health data management. Smart Health , v. 1, p. 100660, 2026. 4. ROVEDA, MATEUS 2026 ROVEDA, MATEUS ; LOPES FERREIRA, DANIEL ; DOS SANTOS OLIVEIRA, ALBERTH ; TESCH DA SILVA, FERNANDA SCHÄFER ; KUNST, RAFAEL ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; da Rosa Righi, Rodrigo . Revisiting EdgeAI through the lens of communication, storage and computing optimisations. Journal of Edge Computing , v. 3, p. 47, 2026. 5. RIGHI, R. R. 2025 RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. da ; RODRIGUES, V. F. ; ESKOFIER, B. . Breaking Down the Data Path in Digital Health: From Edge to Fog and Beyond. IEEE PERVASIVE COMPUTING , p. 1-12, 2025. 6. ANDRADE, ALEXANDRE 2025 ANDRADE, ALEXANDRE ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; ROEHRS, ALEX ; MUCHALUAT-SAADE, DEBORA ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA . Blending lossy and lossless data compression methods to support health data streaming in smart cities. Future Generation Computer Systems , v. 1, p. 107748, 2025. 7. SOARES MONTEIRO, EMILIANO 2025 SOARES MONTEIRO, EMILIANO ; da Rosa Righi, Rodrigo ; MARCOS ALBERTI, ANTÔNIO ; JOSÉ RIGO, SANDRO ; Luis Victoria Barbosa, Jorge ; HAYDEE DA SILVA, PERLA ; MARTINS DA SILVA, LIDIA . MACHINE LEARNING ALGORITHMS IN AGRICULTURE: A LITERATURE REVIEW ON CLIMATE AND PRICE PREDICTION, PEST AND DISEASE DETECTION, AND PRODUCTION MONITORINGMACHINE LEARNING ALGORITHMS IN AGRICULTURE: A LITERATURE REVIEW ON CLIMATE AND PRICE PREDICTION, PEST AND DISEASE DETECTION, AND PRODUCTION MONITORINGALGORITMOS DE APRENDIZAJE AUTOMÁTICO EN LA AGRICULTURA: UNA REVISIÓN DE LA LITERATURA SOBRE PREDICCI. RECIMA21 - Revista Científica Multidisciplinar - ISSN 2675-6218 , v. 6, p. e626211, 2025. 8. DE MELLO, GERSON EDUARDO 2025 DE MELLO, GERSON EDUARDO ; NARDELLI, VITOR CAMARGO ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; SCHIRMER, LUIZ ; RAMOS, GABRIEL DE OLIVEIRA . Analytical propagation of errors and uncertainties in deep neural networks in the domain of physical sciences. ENGINEERING APPLICATIONS OF ARTIFICIAL INTELLIGENCE , v. 152, p. 110682, 2025. 9. MONTEIRO, EMILIANO SOARES 2025 MONTEIRO, EMILIANO SOARES ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; ALBERTI, ANTÔNIO MARCOS . On providing a Blockchain-based reverse supply chain traceability of agrochemicals. CADERNO PEDAGÓGICO (LAJEADO. ONLINE) , v. 22, p. e15989, 2025. 10. MONTEIRO, EMILIANO SOARES 2025 MONTEIRO, EMILIANO SOARES ; D, RODRIGO ; RIGHI, A ROSA ; BARBOSA, JORGE LUIS VICTÓRIA ; POLICARPO, LUCAS MICOL ; ALBERTI, ANTÔNIO MARCOS . Blockchain in the reverse agrochemical supply chain: a systematic mapping study. INTERNATIONAL JOURNAL OF BUSINESS INFORMATION SYSTEMS (PRINT) , v. 49, p. 491-526, 2025. 11. VANIN, FAUSTO NERI DA SILVA 2025 VANIN, FAUSTO NERI DA SILVA ; MELO, BLANDA ; da Rosa Righi, Rodrigo ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; ANTUNES, RODOLFO STOFFEL . Enhancing Health Data Integrity Through On-Chain Verification and Cryptographic Proofs. Blockchain-Research And Applications , v. 5, p. 100373, 2025. 12. VILAS BOAS, JONAS L. 2025 VILAS BOAS, JONAS L. ; COSTA, YGOR S. ; RIGHI, RODRIGO DA R. ; ALBERTI, ANTONIO M. ; RODRIGUES, JOEL J.P.C. . Coldnet: Vaccine Logistics Tracking by Integrating the Internet of Things and Smart Contracts: An Immutable and Reliable Approach. Blockchain-Research And Applications , v. 16, p. 100386, 2025. 13. SILVEIRA, ANDRE LEHDERMANN 2025 SILVEIRA, ANDRE LEHDERMANN ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; ANDRE DA COSTA, CRISTIANO . Multi-agent systems for clinical decision support: A systematic review. APPLIED SOFT COMPUTING , v. 16, p. 114447, 2025. 14. COSTA, CRISTIANO ANDRÉ 2024 COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; RODRIGUES, VINICIUS F. ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; ACCORSI, JOSE AUGUSTO ; SINGH, DHANANJAY . Hybrelastic: A Hybrid Elasticity Strategy with Dynamic Thresholds for Microservice-based Cloud Applications. International Journal of Cloud Computing , v. 13, p. 1, 2024. 15. ANDRADE, ALEXANDRE 2024 ANDRADE, ALEXANDRE ; CABRAL, ARTHUR TASSINARI ; BELLINI, BÁRBARA ; RODRIGUES, VINICIUS FACCO ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; COSTA, CRISTIANO ANDRÉ DA ; BARBOSA, JORGE LUIS VICTÓRIA . IoT-based vital sign monitoring: A literature review. Smart Health , v. 1, p. 100462, 2024. 16. CASSEL, GUSTAVO ANDRÉ SETTI 2024 CASSEL, GUSTAVO ANDRÉ SETTI ; da Rosa Righi, Rodrigo ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; BEZ, MARTA ROSECLER ; PASIN, Marcelo . Towards providing a priority-based vital sign offloading in healthcare with serverless computing and a fog-cloud architecture. Future Generation Computer Systems , v. 1, p. 745, 2024. 17. FISCHER, GABRIEL SOUTO 2024 FISCHER, GABRIEL SOUTO ; COSTA, CRISTIANO ANDRÉ DA ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA . CityHealth: otimizando a gestão hospitalar em cidades inteligentes através da técnica de elasticidade e análise de sinais vitais. Brazilian Journal of Health Review , v. 7, p. e68709, 2024. 18. FISCHER, GABRIEL SOUTO 2024 FISCHER, GABRIEL SOUTO ; RODRIGUES, VINICIUS FACCO ; D, RODRIGO ; RIGHI, A ROSA ; D, CRISTIANO ANDRÉ ; COSTA, A ; POLICARPO, LUCAS MICOL ; D, RAFAEL GUSTAVO GASPAR ; SILVA, A . Looking at smart cities through the lens of a pandemic era: a systematic literature review. INTERNATIONAL JOURNAL OF TECHNOLOGY MANAGEMENT , v. 94, p. 342-384, 2024. 19. DA COSTA, LUIS ANTONIO L. F. 2024 DA COSTA, LUIS ANTONIO L. F. ; MELCHIADES, MATEUS BEGNINI ; GIRELLI, VALÉRIA SOLDERA ; COLOMBELLI, FELIPE ; ARAÚJO, DENIS ANDREI DE ; RIGO, SANDRO JOSÉ ; RAMOS, GABRIEL DE OLIVEIRA ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; BARBOSA, JORGE LUIS VICTÓRIA . Advancing Chatbot Conversations: A Review of Knowledge Update Approaches. JOURNAL OF THE BRAZILIAN COMPUTER SOCIETY (ONLINE) , v. 30, p. 55-68, 2024. 20. FISCHER, GABRIEL SOUTO 2024 FISCHER, GABRIEL SOUTO ; RAMOS, GABRIEL DE OLIVEIRA ; COSTA, CRISTIANO ANDRÉ DA ; ALBERTI, ANTONIO MARCOS ; GRIEBLER, DALVAN ; SINGH, DHANANJAY ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA . Multi-Hospital Management: Combining Vital Signs IoT Data and the Elasticity Technique to Support Healthcare 4.0. IoT , v. 5, p. 381-408, 2024. 21. GALANTE, GUILHERME 2024 GALANTE, GUILHERME ; da Rosa Righi, Rodrigo ; DE ANDRADE, CRISTIANE . Extending parallel programming patterns with adaptability features. Cluster Computing-The Journal of Networks Software Tools and Applications , v. 17, p. 47, 2024. 22. ZEISER, FELIPE ANDRÉ 2024 ZEISER, FELIPE ANDRÉ ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; RAMOS, GABRIEL DE OLIVEIRA ; MAIER, ANDREAS ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA . CheXReport: A transformer-based architecture to generate chest X-ray reports suggestions. EXPERT SYSTEMS WITH APPLICATIONS , v. 17, p. 124644, 2024. 23. HOFFMANN, RENATO B. 2024 HOFFMANN, RENATO B. ; GRIEBLER, DALVAN ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; FERNANDES, LUIZ G. . Benchmarking parallel programming for single-board computers. Future Generation Computer Systems , v. 2, p. 45-64, 2024. 24. DA ROSA TAVARES, JOÃO ELISON 2023 DA ROSA TAVARES, JOÃO ELISON ; ULLRICH, MARTIN ; ROTH, NILS ; KLUGE, FELIX ; ESKOFIER, BJOERN M. ; GAßNER, HEIKO ; KLUCKEN, JOCHEN ; GLADOW, TILL ; MARXREITER, FRANZ ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; da Rosa Righi, Rodrigo ; VICTÓRIA BARBOSA, JORGE LUIS . uTUG: An unsupervised Timed Up and Go test for Parkinson?s disease. Biomedical Signal Processing and Control , v. 81, p. 104394, 2023. 25. VANIN, FAUSTO NERI DA SILVA 2023 VANIN, FAUSTO NERI DA SILVA ; POLICARPO, LUCAS MICOL ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; HECK, SANDRA ; DA SILVA, VALTER FERREIRA DA ; GOLDIM, JOSÉ ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ DA . A Blockchain-Based End-to-End Data Protection Model for Personal Health Records Sharing: A Fully Homomorphic Encryption Approach. SENSORS , v. 23, p. 14, 2023. 26. MONTENEGRO, JOÃO LUIS ZENI 2023 MONTENEGRO, JOÃO LUIS ZENI ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; da Rosa Righi, Rodrigo ; FARIAS, ELSON ROMEU ; MATTÉ, LARA BALEN . Development and Validation of Conversational Agent to Pregnancy Safe-education. Journal of Medical Systems , v. 47, p. 7, 2023. 27. ZILLI, VITÓRIA FRANCESCA BIASIBETTI 2023 ZILLI, VITÓRIA FRANCESCA BIASIBETTI ; PAREDES CROVATO, CESAR DAVID ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; MEJIA, RODRIGO IVAN GOYTIA ; PESENTI, GIOVANI ; SINGH, DHANANJAY . I4.0I: A New Way to Rank How Involved a Company Is in the Industry 4.0 Era. Future Internet , v. 15, p. 73, 2023. 28. DE MOURA COSTA, HUMBERTO JORGE 2023 DE MOURA COSTA, HUMBERTO JORGE ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRE ; ANTUNES, RODOLFO STOFFEL ; da Rosa Righi, Rodrigo ; CROCKER, PAUL ; LEITHARDT, VALDERI REIS QUIETINHO . ID-Care: a Model for Sharing Wide Healthcare Data. IEEE Access , v. 15, p. 1-1, 2023. 29. NASCIMENTO, E. B. 2023 NASCIMENTO, E. B. ; MORENO, E. D. ; MACEDO, D. D. J. ; CARLOS ERPEN DE BONA, L. ; RIGHI, R. R. ; MESSINA, F. . On Proposing a Novel SDN-Caching Mechanism for Optimizing Distribution in ICN Networks. Advances in Electrical and Computer Engineering , v. 23, p. 61-70, 2023. 30. BAVARESCO, RODRIGO SIMON 2023 BAVARESCO, RODRIGO SIMON ; NESI, LUAN CARLOS ; VICTÓRIA BARBOSA, JORGE LUIS ; ANTUNES, RODOLFO STOFFEL ; da Rosa Righi, Rodrigo ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; VANZIN, MARIANGELA ; DORNELLES, DANIEL ; JUNIOR, SAINT CLAIR ; GATTI, CLAUTER ; FERREIRA, MATEUS ; SILVA, ELTON ; MOREIRA, CARLOS . Machine learning-based automation of accounting services: An exploratory case study. International Journal of Accounting Information Systems , v. 49, p. 100618, 2023. 31. RODRIGUES, VINICIUS FACCO 2023 RODRIGUES, VINICIUS FACCO ; da Rosa Righi, Rodrigo ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; ZEISER, FELIPE ANDRÉ ; ESKOFIER, BJOERN ; MAIER, ANDREAS ; KIM, DAEYOUNG . Digital health in smart cities: Rethinking the remote health monitoring architecture on combining edge, fog, and cloud. HEALTH AND TECHNOLOGY , v. 1, p. 1, 2023. 32. FERREIRA, DANIEL LOPES 2023 FERREIRA, DANIEL LOPES ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; RODRIGUES, VINICIUS FACCO . DASTData: a Fog-Cloud model for distributed storage and traceability of IoT data in Smart Cities. REVISTA BRASILEIRA DE COMPUTAÇÃO APLICADA , v. 15, p. 105-119, 2023. 33. MONTEIRO, EMILIANO SOARES 2023 MONTEIRO, EMILIANO SOARES ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; RIGO, SANDRO ; BARBOSA, JORGE LUIS VICTORIA ; DA SILVA, LIDIA MARTINS ; LARENTIS, ANDRESA VARGAS . Ontology for pervasive traceability of agrochemicals. Ontology of Designing , v. 13, p. 217-231, 2023. 34. ROSA, Rodrigo DA 2022 ROSA, Rodrigo DA ; COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; NARDIN, IGOR DE ; LOPES, THIAGO . A New Transparent Cloud-Based Model for Sharing Medical Images with Data Compression and Proactive Resource Elasticity. International Journal of Electronic Healthcare , v. 1, p. 1, 2022. 35. ZONTA, TIAGO 2022 ZONTA, TIAGO ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; ZEISER, FELIPE A. ; DE OLIVEIRA RAMOS, GABRIEL ; KUNST, RAFAEL ; da Rosa Righi, Rodrigo . A predictive maintenance model for optimizing production schedule using deep neural networks. JOURNAL OF MANUFACTURING SYSTEMS , v. 62, p. 450-462, 2022. 36. MONTEIRO, EMILIANO SOARES 2022 MONTEIRO, EMILIANO SOARES ; MIGNONI, MARIA ELOISA ; KUNST, R. ; RIGHI, R. R. . Blockchain e inteligência artificial associada no controle de packs agrotóxicos. Revista Ibero-americana de Ciências Ambientais , v. 12, p. 252-265, 2022. 37. DE MELLO, BLANDA HELENA 2022 DE MELLO, BLANDA HELENA ; RIGO, SANDRO JOSÉ ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; da Rosa Righi, Rodrigo ; DONIDA, BRUNA ; BEZ, MARTA ROSECLER ; SCHUNKE, LUANA CARINA . Semantic interoperability in health records standards: a systematic literature review. HEALTH AND TECHNOLOGY , v. 1, p. 1, 2022. 38. GOMES, MÁRCIO MIGUEL 2022 GOMES, MÁRCIO MIGUEL ; da Rosa Righi, Rodrigo ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; GRIEBLER, DALVAN . Steam++ An Extensible End-to-end Framework for Developing IoT Data Processing Applications in the Fog. INTERNATIONAL JOURNAL OF COMPUTER SCIENCE AND INFORMATION TECHNOLOGY , v. 14, p. 31-51, 2022. 39. RODRIGUES, VINICIUS F. 2022 RODRIGUES, VINICIUS F. ; RIGHI, RODRIGO R. ; COSTA, CRISTIANO A. ; ANTUNES, RODOLFO S. ; BAZO, RODRIGO ; REIS, EDUARDO S. ; SEEWALD, LUCAS A. ; S., LUIS G. ; ESKOFIER, BJORN M. . HealthStack: Providing an IoT Middleware for Malleable QoS Service Stacking for Hospital 4.0 Operating Rooms. IEEE Internet of Things Journal , v. 1, p. 1-1, 2022. 40. BOECHEL, TIAGO 2022 BOECHEL, TIAGO ; POLICARPO, LUCAS MICOL ; RAMOS, GABRIEL DE OLIVEIRA ; da Rosa Righi, Rodrigo ; SINGH, DHANANJAY . Prediction of Harvest Time of Apple Trees: An RNN-Based Approach. Algorithms , v. 15, p. 95, 2022. 41. COSTA, HUMBERTO JORGE 2022 COSTA, HUMBERTO JORGE ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRE ; RIGHI, RODRIGO ; ANTUNES, RODOLFO STOFFEL ; DE PAZ SANTANA, JUAN FRANCISCO ; LEITHARDT, VALDERI REIS QUIETINHO . A Fog and Blockchain Software Architecture for a Global Scale Vaccination Strategy. IEEE Access , v. 1, p. 1-1, 2022. 42. MORAIS, FERNANDO ZANFERRARI 2022 MORAIS, FERNANDO ZANFERRARI ; DE ALMEIDA, GABRIEL MATHEUS FARIA ; PINTO, LEIZER LIMA ; CARDOSO, KLEBER ; CONTRERAS, LUIS M. ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; BOTH, CRISTIANO BONATO . PlaceRAN: optimal placement of virtualized network functions in Beyond 5G radio access networks. Ieee Transactions On Mobile Computing , v. 1, p. 1-1, 2022. 43. SCHÜNKE, LUANA CARINE 2022 SCHÜNKE, LUANA CARINE ; MELLO, BLANDA ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; ANTUNES, RODOLFO STOFFEL ; RIGO, SANDRO JOSÉ ; DE OLIVEIRA RAMOS, GABRIEL ; da Rosa Righi, Rodrigo ; SCHERER, JULIANA NICHTERWITZ ; DONIDA, BRUNA . A rapid review of machine learning approaches for telemedicine in the scope of COVID-19. ARTIFICIAL INTELLIGENCE IN MEDICINE , v. 1, p. 102312, 2022. 44. RODRIGUES, VINICIUS F. 2022 RODRIGUES, VINICIUS F. ; ANTUNES, RODOLFO S. ; SEEWALD, LUCAS A. ; BAZO, RODRIGO ; DOS REIS, EDUARDO S. ; DOS SANTOS, UELISON J.L. ; RIGHI, RODRIGO DA R. ; DA S., LUIZ G. ; DA COSTA, CRISTIANO A. ; BERTOLLO, FELIPE L. ; MAIER, ANDREAS ; ESKOFIER, BJOERN ; HORZ, TIM ; PFISTER, MARCUS ; FAHRIG, REBECCA . A multi-sensor architecture combining human pose estimation and real-time location systems for workflow monitoring on hybrid operating suites. Future Generation Computer Systems , v. 1, p. 1, 2022. 45. MONTEIRO, EMILIANO SOARES 2022 MONTEIRO, EMILIANO SOARES ; MIGNONI, MARIA ELOISA ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; COSTA, CRISTIANO ANDRÉ DA ; KUNST, RAFAEL ; BARBOSA, JORGE LUIS VICTÓRIA ; ALBERTI, ANTONIO MARCOS . On Proposing an Intelligent Model for Tracking Agrochemicals. Internet Technology Letters , v. 1, p. 1, 2022. 46. PILZ, LUÍSA K 2022 PILZ, LUÍSA K ; DE OLIVEIRA, MELISSA A B ; STEIBEL, EDUARDO G ; POLICARPO, LUCAS M ; CARISSIMI, ALICIA ; CARVALHO, FELIPE G ; CONSTANTINO, DÉBORA B ; TONON, ANDRÉ COMIRAN ; XAVIER, NICÓLI B ; da Rosa Righi, Rodrigo ; HIDALGO, MARIA PAZ . Development and testing of methods for detecting off-wrist in actimetry recordings. SLEEP , v. 118, p. 1, 2022. 47. RODRIGUES, VINICIUS FACCO 2022 RODRIGUES, VINICIUS FACCO ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; ANTUNES, RODOLFO STOFFEL . Smart Hospitals and IoT Sensors: Why Is QoS Essential Here?. JOURNAL OF SENSOR AND ACTUATOR NETWORKS , v. 11, p. 33, 2022. 48. GALANTE, GUILHERME 2022 GALANTE, GUILHERME ; da Rosa Righi, Rodrigo . Adaptive parallel applications: from shared memory architectures to fog computing (2002-2022). Cluster Computing , v. 1, p. 1, 2022. 49. PALERMO, MARCELO BENEDETI 2022 PALERMO, MARCELO BENEDETI ; POLICARPO, LUCAS MICOL ; COSTA, CRISTIANO ANDRÉ DA ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA . Tracking machine learning models for pandemic scenarios: a systematic review of machine learning models that predict local and global evolution of pandemics. Network Modeling And Analysis In Health Informatics And Bioinformatics , v. 11, p. 1-23, 2022. 50. RODRIGUES, VINICIUS FACCO 2022 RODRIGUES, VINICIUS FACCO ; POLICARPO, LUCAS MICOL ; DA SILVEIRA, DIÓRGENES EUGÊNIO ; da Rosa Righi, Rodrigo ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; BARBOSA, JORGE LUIS VICTÓRIA ; ANTUNES, RODOLFO STOFFEL ; SCORSATTO, RODRIGO ; ARCOT, TANUJ . Fraud detection and prevention in e-commerce: A systematic literature review. Electronic Commerce Research and Applications , v. 1, p. 101207, 2022. 51. MORAIS, FERNANDO ZANFERRARI 2022 MORAIS, FERNANDO ZANFERRARI ; BRUNO, GUSTAVO ZANATTA ; RENNER, JULIO ; ALMEIDA, GABRIEL ; CONTRERAS, LUIS M. ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; CARDOSO, KLEBER VIEIRA ; BOTH, CRISTIANO BONATO . OPlaceRAN¿A Placement Orchestrator for Virtualized Next-Generation of Radio Access Network. IEEE Transactions on Network and Service Management , v. 1, p. 1-1, 2022. 52. DOS SANTOS, UELISON JEAN LOPES 2022 DOS SANTOS, UELISON JEAN LOPES ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRE ; MAYER, ANDRE HENRIQUE ; DOS REIS, EDUARDO SOUZA ; MALDONADO, JUAN EDUARDO CRUZ ; BARBOSA, JORGE LUIS VICTORIA ; ANTUNES, RODOLFO STOFFEL ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; FLORES, NELSON EDUARDO . Trends in User Identity and Continuous Authentication. COMPUTER , v. 55, p. 52-61, 2022. 53. PIVOTO, DIEGO G.S. 2021 PIVOTO, DIEGO G.S. ; DE ALMEIDA, LUIZ F.F. ; da Rosa Righi, Rodrigo ; RODRIGUES, JOEL J.P.C. ; LUGLI, ALEXANDRE BARATELLA ; ALBERTI, ANTONIO M. . Cyber-physical systems architectures for industrial internet of things applications in Industry 4.0: A literature review. JOURNAL OF MANUFACTURING SYSTEMS , v. 58, p. 176-192, 2021. 54. BAZO, RODRIGO 2021 BAZO, RODRIGO ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; SEEWALD, LUCAS ADAMS ; DA SILVEIRA, LUIZ GONZAGA ; ANTUNES, RODOLFO STOFFEL ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; RODRIGUES, VINICIUS FACCO . A Survey About Real-Time Location Systems in Healthcare Environments. JOURNAL OF MEDICAL SYSTEMS , v. 45, p. 1-13, 2021. 55. REIS, EDUARDO SOUZA DOS 2021 REIS, EDUARDO SOUZA DOS ; COSTA, CRISTIANO ANDRÉ DA ; SILVEIRA, DIÓRGENES EUGÊNIO DA ; BAVARESCO, RODRIGO SIMON ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; BARBOSA, JORGE LUIS VICTÓRIA ; ANTUNES, RODOLFO STOFFEL ; GOMES, MÁRCIO MIGUEL ; FEDERIZZI, GUSTAVO . Transformers aftermath. COMMUNICATIONS OF THE ACM , v. 64, p. 154-163, 2021. 56. GOMES, MÁRCIO MIGUEL 2021 GOMES, MÁRCIO MIGUEL ; da Rosa Righi, Rodrigo ; ANDRÉ DA COSTA, CRISTIANO ; GRIEBLER, DALVAN . Simplifying IoT data stream enrichment and analytics in the edge. COMPUTERS & ELECTRICAL ENGINEERING , v. 92, p. 107110, 2021. 57. RÖERHS, A. 2021 RÖERHS, A. ; COSTA, C. A. da ; Mayer, A. ; DA SILVA, VALTER FERREIRA ; GOLDIM, J. ; RIGHI, R. R. ; SCHMIDT, DOUGLAS C. . Integrating multiple blockchains to support distributed personal health records. Health Informatics Journal , v. 27, p. 1, 2021. 58. DE SOUZA REIS, EDUARDO 2021 DE SOUZA REIS, EDUARDO ; SEEWALD, LUCAS ADAMS ; ANTUNES, RODOLFO STOFFEL ; RODRIGUES, VINICIUS FACCO ; da Rosa Righi, Rodrigo ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; DA SILVEIRA JR., LUIZ GONZAGA ; ESKOFIER, BJOERN ; MAIER, ANDREAS ; HORZ, TIM ; FAHRIG, REBECCA . Monocular multi-person pose estimation: A survey. PATTERN RECOGNITION , v. 1, p. 108046, 2021. 59. ALBINO DE QUEIROZ, DIOGO 2021 ALBINO DE QUEIROZ, DIOGO ; ANDRÉ DA COSTA, CRISTIANO ; APARECIDA ISQUIERDO FONSECA DE QUEIROZ, EVELINE ; FOLCHINI DA SILVEIRA, ERICO ; da Rosa Righi, Rodrigo . Internet of Things in Active Cancer Treatment: A Systematic Review. JOURNAL OF BIOMEDICAL INFORMATICS , v. 1, p. 103814, 2021. 60. RODRIGUES, VINICIUS F. 2021 RODRIGUES, VINICIUS F. ; COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; ROEHRS, ALEX ; SILVA, JOSU&EACUTE . ChainElastic: A Cloud Computing Resource Elasticity Model for IoT-based Blockchain Applications. International Journal of Blockchains and Cryptocurrencies , v. 2, p. 1, 2021. 61. AUBIN, MATEUS RAUBACK 2021 AUBIN, MATEUS RAUBACK ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; VALIATI, VICTOR HUGO ; COSTA, CRISTIANO ANDRÉ DA ; ANTUNES, RODOLFO STOFFEL ; GALANTE, GUILHERME . Helastic: On combining threshold-based and Serverless elasticity approaches for optimizing the execution of bioinformatics applications. Journal of Computational Science , v. 1, p. 101407, 2021. 62. MICOL POLICARPO, LUCAS 2021 MICOL POLICARPO, LUCAS ; DA SILVEIRA, DIÓRGENES EUGÊNIO ; da Rosa Righi, Rodrigo ; ANTUNES STOFFEL, RODOLFO ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; VICTÓRIA BARBOSA, JORGE LUIS ; SCORSATTO, RODRIGO ; ARCOT, TANUJ . Machine learning through the lens of e-commerce initiatives: An up-to-date systematic literature review. Computer Science Review , v. 41, p. 100414, 2021. 63. IGNACZAK, LUCIANO 2021 IGNACZAK, LUCIANO ; GOLDSCHMIDT, GUILHERME ; COSTA, CRISTIANO ANDRÉ DA ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA . Text Mining in Cybersecurity. ACM COMPUTING SURVEYS , v. 54, p. 1-36, 2021. 64. Telles, Marcelo Josué 2021 Telles, Marcelo Josué ; SANTOS, RENAN ; DA SILVA, JUAREZ MACHADO ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; BARBOSA, JORGE LUIS VICTÓRIA . An intelligent model to assist people with disabilities in smart cities. Journal of Ambient Intelligence and Smart Environments , v. 13, p. 301-324, 2021. 65. HOFFMANN SOUZA, MARCOS LEANDRO 2021 HOFFMANN SOUZA, MARCOS LEANDRO ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; DE OLIVEIRA RAMOS, GABRIEL ; da Rosa Righi, Rodrigo . A feature identification method to explain anomalies in condition monitoring. COMPUTERS IN INDUSTRY , v. 133, p. 103528, 2021. 66. MONTEIRO, EMILIANO SOARES 2021 MONTEIRO, EMILIANO SOARES ; da Rosa Righi, Rodrigo ; BARBOSA, JORGE LUIS VICTÓRIA ; ALBERTI, ANTÔNIO MARCOS . APTM: A Model for Pervasive Traceability of Agrochemicals. Applied Sciences-Basel , v. 11, p. 8149, 2021. 67. MAYER, ANDRE HENRIQUE 2021 MAYER, ANDRE HENRIQUE ; RODRIGUES, VINICIUS FACCO ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRE ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; ROEHRS, ALEX ; ANTUNES, RODOLFO STOFFEL . FogChain: A Fog computing architecture integrating Blockchain and Internet of Things for Personal Health Records. IEEE Access , v. 1, p. 1-1, 2021. 68. DA SILVA, THIAGO B. 2021 DA SILVA, THIAGO B. ; CHAIB, RAMON S. ; S., ARISMAR CERQUEIRA ; RIGHI, RODRIGO DA R. ; ALBERTI, ANTONIO M. . Towards Future Internet of Things Experimentation and Evaluation. IEEE Internet of Things Journal , v. 1, p. 1-1, 2021. 69. DE LIMA, MIROMAR JOSE 2021 DE LIMA, MIROMAR JOSE ; PAREDES CROVATO, CESAR DAVID ; GOYTIA MEJIA, RODRIGO IVAN ; ROSA RIGHI, RODRIGO DA ; DE OLIVEIRA RAMOS, GABRIEL ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; PESENTI, GIOVANI . HealthMon: an Approach for Monitoring Machines Degradation Using Time-Series Decomposition, Clustering, and Metaheuristics. COMPUTERS & INDUSTRIAL ENGINEERING , v. 1, p. 107709, 2021. 70. NEDEL, EVERTON 2021 NEDEL, EVERTON ; da Rosa Righi, Rodrigo ; CROVATO, CESAR ; MELCHIADES, MATEUS ; SCHREIBER, LINCOLN . FastIoT: an efficient and very fast compression model for displaying a huge volume of IoT data in web environments. International Journal Of Grid And Utility Computing , v. 1, p. 1, 2021. 71. DE NARDIN, IGOR FONTANA 2021 DE NARDIN, IGOR FONTANA ; da Rosa Righi, Rodrigo ; LOPES, THIAGO ROBERTO LIMA ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; YEOM, HEON YOUNG ; KÖSTLER, HARALD . On revisiting energy and performance in microservices applications: A cloud elasticity-driven approach. PARALLEL COMPUTING , v. 1, p. 102858, 2021. 72. CASSEL, GUSTAVO ANDRÉ SETTI 2021 CASSEL, GUSTAVO ANDRÉ SETTI ; RODRIGUES, VINICIUS FACCO ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; BEZ, MARTA ROSECLER ; NEPOMUCENO, ANDRESSA CRUZ ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ . Serverless computing for Internet of Things: A systematic literature review. Future Generation Computer Systems , v. 1, p. 1, 2021. 73. RODRIGUES, V. F. 2021 RODRIGUES, V. F. ; RIGHI, R. R. ; CESCHINI, L. M. ; LOCATELLI, B. C. ; DONIDA, B. ; COSTA, C. A. da . On revisiting vital signs IoT sensors for COVID-19 and long COVID-19 monitoring: a condensed updated review and future directions. Journal of Ideas in Health , v. 4, p. 604-614, 2021. 74. MIGNONI, MARIA ELOISA 2021 MIGNONI, MARIA ELOISA ; HONORATO, AISLAN ; KUNST, RAFAEL ; RIGHI, RODRIGO ; MASSUQUETTI, ANGÉLICA . Soybean images dataset for caterpillar and Diabrotica speciosa pest detection and classification. DATA IN BRIEF , v. 40, p. 107756, 2021. 75. KUHN, HENRIQUE CAFRUNI 2021 KUHN, HENRIQUE CAFRUNI ; da Rosa Righi, Rodrigo ; CROVATO, CESAR DAVID PAREDES . On proposing a non-intrusive device and methodology to monitor motor degradation. Journal of King Saud University - Engineering Sciences , v. 15, p. 1, 2021. 76. FISCHER, GABRIEL SOUTO 2020 FISCHER, GABRIEL SOUTO ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; RAMOS, GABRIEL DE OLIVEIRA ; COSTA, CRISTIANO ANDRÉ DA ; RODRIGUES, JOEL J.P.C. . ElHealth: Using Internet of Things and data prediction for elastic management of human resources in smart hospitals. ENGINEERING APPLICATIONS OF ARTIFICIAL INTELLIGENCE , v. 87, p. 103285, 2020. 77. FISCHER, GABRIEL SOUTO 2020 FISCHER, GABRIEL SOUTO ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; RODRIGUES, VINICIUS FACCO ; ANDRÉ DA COSTA, CRISTIANO . Use of Internet of Things With Data Prediction on Healthcare Environments. INTERNATIONAL JOURNAL OF E-HEALTH AND MEDICAL COMMUNICATIONS , v. 11, p. 1-19, 2020. 78. DE BARCELOS SILVA, ALLAN 2020 DE BARCELOS SILVA, ALLAN ; GOMES, MARCIO MIGUEL ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; da Rosa Righi, Rodrigo ; BARBOSA, JORGE LUIS VICTORIA ; PESSIN, GUSTAVO ; DE DONCKER, GEERT ; FEDERIZZI, GUSTAVO . Intelligent Personal Assistants: A Systematic Literature Review. EXPERT SYSTEMS WITH APPLICATIONS , v. 1, p. 113193, 2020. 79. RIGHI, R. R. 2020 RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. da ; KUNST, R. ; GOLDSCHMIDT, G. ; DEON, C. . Towards combining data prediction and internet of things to manage milk production on dairy cows. COMPUTERS AND ELECTRONICS IN AGRICULTURE , v. 169, p. 105156, 2020. 80. RODRIGUES, VINICIUS FACCO 2020 RODRIGUES, VINICIUS FACCO ; PAIM, EUCLIDES PALMA ; KUNST, RAFAEL ; ANTUNES, RODOLFO STOFFEL ; COSTA, CRISTIANO ANDRÉ DA ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA . Exploring Publish/Subscribe, Multilevel Cloud Elasticity, and Data Compression in Telemedicine. COMPUTER METHODS AND PROGRAMS IN BIOMEDICINE , v. 1, p. 105403, 2020. 81. TESCH DA SILVA, FERNANDA SCHAFER 2020 TESCH DA SILVA, FERNANDA SCHAFER ; DA COSTA, CRISTIANO ANDR ; PAREDES CROVATO, CESAR DAVID ; ROSA RIGHI, RODRIGO DA . Looking at Energy through the Lens of Industry 4.0: a Systematic Literature Review of Concerns and Challenges. COMPUTERS & INDUSTRIAL ENGINEERING , v. 1, p. 106426, 2020. 82. ZEISER, FELIPE ANDRÉ 2020 ZEISER, FELIPE ANDRÉ ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; ZONTA, TIAGO ; MARQUES, NUNO M. C. ; ROEHE, ADRIANA VIAL ; MORENO, MARCELO ; da Rosa Righi, Rodrigo . Segmentation of Masses on Mammograms Using Data Augmentation and Deep Learning. JOURNAL OF DIGITAL IMAGING , v. 18, p. 689-700, 2020. 83. BAZO, RODRIGO 2020 BAZO, RODRIGO ; REIS, EDUARDO ; SEEWALD, LUCAS ADAMS ; RODRIGUES, VINICIUS FACCO ; COSTA, CRISTIANO A. ; GONZAGA JR., LUIZ ; ANTUNES, RODOLFO STOFFEL ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; MAIER, ANDREAS ; ESKOFIER, BJÖRN ; FAHRIG, REBECCA ; HORZ, TIM . Baptizo: a sensor fusion based model for tracking the identity of human poses. Information Fusion , v. 1, p. 1, 2020. 84. BAVARESCO, RODRIGO 2020 BAVARESCO, RODRIGO ; SILVEIRA, DIÓRGENES ; REIS, EDUARDO ; BARBOSA, JORGE ; RIGHI, RODRIGO ; COSTA, CRISTIANO ; ANTUNES, RODOLFO ; GOMES, MARCIO ; GATTI, CLAUTER ; VANZIN, MARIANGELA ; JUNIOR, SAINT CLAIR ; SILVA, ELTON ; MOREIRA, CARLOS . Conversational agents in business: A systematic literature review and future research directions. Computer Science Review , v. 36, p. 100239, 2020. 85. NESI, LUAN CARLOS 2020 NESI, LUAN CARLOS ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA . H2-SLAN: A hyper-heuristic based on Stochastic Learning Automata Network for obtaining, storing, and retrieving heuristic knowledge. EXPERT SYSTEMS WITH APPLICATIONS , v. 1, p. 113426, 2020. 86. MORAIS, FERNANDO ZANFERRARI 2020 MORAIS, FERNANDO ZANFERRARI ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; ALBERTI, ANTONIO MARCOS ; BOTH, CRISTIANO BONATO ; da Rosa Righi, Rodrigo . When SDN meets C-RAN: A survey exploring multi-point coordination, interference, and performance. JOURNAL OF NETWORK AND COMPUTER APPLICATIONS , v. 1, p. 102655, 2020. 87. CROVATO, CESAR DAVID PAREDES 2020 CROVATO, CESAR DAVID PAREDES ; MEJIA, RODRIGO IVAN GOYTIA ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA . Towards Identifying Consumer Responsibility on Voltage Distortion and Filtering Based on the Maclaurin Series. IEEE TRANSACTIONS ON CIRCUITS AND SYSTEMS II-EXPRESS BRIEFS , v. 1, p. 1-1, 2020. 88. VILELA, PEDRO H. 2020 VILELA, PEDRO H. ; RODRIGUES, JOEL J. P. C. ; RIGHI, RODRIGO DA R. ; KOZLOV, SERGEI ; RODRIGUES, VINICIUS F. . Looking at Fog Computing for E-Health through the Lens of Deployment Challenges and Applications. SENSORS , v. 20, p. 2553, 2020. 89. LOPES, THIAGO ROBERTO LIMA 2020 LOPES, THIAGO ROBERTO LIMA ; SALOM'Ã, LUCAS PFEIFFER ; DIAS, O ; COSTA, CRISTIANO ANDRÉ DA ; NARDIN, IGOR FONTANA DE ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA . Collaborative humanless model for automatic pothole detection and driver notification. INTERNATIONAL JOURNAL OF COMPUTATIONAL SCIENCE AND ENGINEERING , v. 22, p. 280, 2020. 90. DE MOURA COSTA, HUMBERTO JORGE 2020 DE MOURA COSTA, HUMBERTO JORGE ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; da Rosa Righi, Rodrigo ; ANTUNES, RODOLFO STOFFEL . Fog computing in health: A systematic literature review. HEALTH AND TECHNOLOGY , v. 1, p. 1, 2020. 91. HOFFMANN SOUZA, MARCOS LEANDRO 2020 HOFFMANN SOUZA, MARCOS LEANDRO ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; DE OLIVEIRA RAMOS, GABRIEL ; da Rosa Righi, Rodrigo . A survey on decision-making based on system reliability in the context of Industry 4.0. JOURNAL OF MANUFACTURING SYSTEMS , v. 56, p. 133-156, 2020. 92. KAIESKI, NAIRA 2020 KAIESKI, NAIRA ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; da Rosa Righi, Rodrigo ; LORA, PRISCILA SCHMIDT ; ESKOFIER, BJÖRN . Application of artificial intelligence methods in vital signs analysis of hospitalized patients: A systematic literature review. APPLIED SOFT COMPUTING , v. 1, p. 106612, 2020. 93. ZONTA, TIAGO 2020 ZONTA, TIAGO ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; da Rosa Righi, Rodrigo ; DE LIMA, MIROMAR JOSÉ ; DA TRINDADE, EDUARDO SILVEIRA ; LI, GUANN PYNG . Predictive maintenance in the Industry 4.0: A systematic literature review. COMPUTERS & INDUSTRIAL ENGINEERING , v. 150, p. 106889, 2020. 94. SILVEIRA, GABRIEL DO N. 2020 SILVEIRA, GABRIEL DO N. ; VIANA, RAFAEL F. ; LIMA, MIROMAR J. ; KUHN, HENRIQUE C. ; CROVATO, CESAR DAVID P. ; FERREIRA, SANDRO B. ; PESENTI, GIOVANI ; STORCK, ERICK ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA . I4.0 Pilot Project on a Semiconductor Industry: Implementation and Lessons Learned. SENSORS , v. 20, p. 5752, 2020. 95. RIGHI, RODRIGO DA ROSA 2020 RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; BARBOSA, JORGE LUIS VICTÓRIA ; LOPES, THIAGO ROBERTO LIMA ; DE OLIVEIRA, KLEINNER SILVA FARIAS ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; DE NARDIN, IGOR FONTANA . Looking at performance metrics and scalability challenges in the context of microservices: a survey. International Journal of High Performance Computing and Networking (Print) , v. 16, p. 221, 2020. 96. FURTADO, FABRÍCIO REIS 2020 FURTADO, FABRÍCIO REIS ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; COSTA, CRISTIANO ANDRÉ DA ; ROEHRS, ALEX ; SINGH, MADHUSUDAN . L7SP: a layer seven service provider for private blockchain systems. International Journal of Blockchains and Cryptocurrencies , v. 1, p. 236, 2020. 97. RIGHI, R. R. 2019 RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. da ; RODRIGUES, V. F. ; NARDIN, I. ; PILLON, M. A. ; ZANATTA, M. . Towards providing middleware-level proactive resource reorganisation for elastic HPC applications in the cloud. International Journal of Grid and Utility Computing , v. 10, p. 76-92, 2019. 98. BOTH, CRISTIANO 2019 BOTH, CRISTIANO ; GALANTE, GUILHERME ; ANDRÉ DA COSTA, CRISTIANO ; FACCO RODRIGUES, VINICIUS ; da Rosa Righi, Rodrigo ; MEYER, VINICIUS . Pipel: Exploiting Resource Reorganization to Optimize Performance of Pipeline-Structured Applications in the Cloud. International Journal of Computational Systems Engineering , v. 5, p. 1-14, 2019. 99. COSTA, FELIPE RABUSKE 2019 COSTA, FELIPE RABUSKE ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; COSTA, CRISTIANO ANDRÉ DA ; BOTH, CRISTIANO BONATO . Nuoxus: A proactive caching model to manage multimedia content distribution on fog radio access networks. Future Generation Computer Systems , v. 93, p. 143-155, 2019. 100. da Rosa Righi, Rodrigo 2019 da Rosa Righi, Rodrigo ; LEHMANN, MATHEUS ; GOMES, MARCIO MIGUEL ; NOBRE, JEFERSON CAMPOS ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; RIGO, SANDRO JOSÉ ; LENA, MARCIO ; MOHR, RODRIGO FRAGA ; DE OLIVEIRA, LUIZ RICARDO BERTOLDI . A Survey on Global Management View: Toward Combining System Monitoring, Resource Management, and Load Prediction. Journal of Grid Computing , v. 10, p. 1-23, 2019. 101. ROEHRS, ALEX 2019 ROEHRS, ALEX ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; ROSA RIGHI, RODRIGO DA ; DA SILVA, VALTER FERREIRA ; GOLDIM, JOSÉ ROBERTO ; SCHMIDT, DOUGLAS C. . Analyzing the Performance of a Blockchain-based Personal Health Record Implementation. JOURNAL OF BIOMEDICAL INFORMATICS , v. 23, p. 103140, 2019. 102. RIGHI, RODRIGO DA ROSA 2019 RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; GOMES, MÁRCIO MIGUEL ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRÁ ; PARZYJEGLA, HELGE ; HEISS, HANS-ULRICH . Towards Using Cloud Elasticity on the Internet of Things Landscape. Big Data and Cloud Innovation , v. 3, p. 1-18, 2019. 103. MONTENEGRO, JOAO LUIS ZENI 2019 MONTENEGRO, JOAO LUIS ZENI ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; da Rosa Righi, Rodrigo . Survey of Conversational Agents in Health. EXPERT SYSTEMS WITH APPLICATIONS , v. 23, p. 45-58, 2019. 104. RIGHI, RODRIGO DA ROSA 2019 RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; ANDRIOLI, LEANDRO ; RODRIGUES, VINICIUS FACCO ; COSTA, CRISTIANO ANDRÉ DA ; ALBERTI, ANTONIO MARCOS ; SINGH, DHANANJAY . Elastic-RAN: An adaptable multi-level elasticity model for cloud radio acess networks. COMPUTER COMMUNICATIONS , v. 3, p. 67-81, 2019. 105. GOLDSCHMIDT, G. 2019 GOLDSCHMIDT, G. ; NOBRE, JEFERSON CAMPOS ; RIGHI, RODRIGO R. ; COSTA, C. A. da . Segurança da Informação na comunicação de dispositivos médicos: uma revisão quasi-sistemática. journal of health informatics , v. 11, p. 46-53, 2019. 106. FACCO RODRIGUES, VINICIUS 2019 FACCO RODRIGUES, VINICIUS ; da Rosa Righi, Rodrigo ; ANDRÉ DA COSTA, CRISTIANO ; ESKOFIER, BJÖRN ; MAIER, ANDREAS . On Providing Multi-Level Quality of Service for Operating Rooms of the Future. SENSORS , v. 19, p. 2303-2318, 2019. 107. BRAUNER, DOUGLAS 2019 BRAUNER, DOUGLAS ; COSTA, CRISTIANO ; YAMIN, ADENAUER ; FACCO, VINICIUS ; da Rosa Righi, Rodrigo . ElBench: a microbenchmark to evaluate virtual machine and container strategies on executing elastic applications in the cloud. INTERNATIONAL JOURNAL OF COMPUTATIONAL SCIENCE AND ENGINEERING , v. 1, p. 1-16, 2019. 108. GUBERT, LUIS CLAUDIO 2019 GUBERT, LUIS CLAUDIO ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA . Context awareness in healthcare: a systematic literature review. Universal Access in the Information Society , v. 18, p. 1-15, 2019. 109. DA SILVA, SHERLON ALMEIDA 2019 DA SILVA, SHERLON ALMEIDA ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; CHERVINSKI, JOÃO OTÁVIO ; FERRÃO, ISADORA GARCIA ; IMMICH, ROGER ; KREUTZ, DIEGO ; KEPLER, FÁBIO . Urnas Eletrônicas no Brasil: linha do tempo, evolução e falhas e desafios de segurança. REVISTA BRASILEIRA DE COMPUTAÇÃO APLICADA , v. 11, p. 1-12, 2019. 110. FISCHER, GABRIEL SOUTO 2019 FISCHER, GABRIEL SOUTO ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; COSTA, CRISTIANO ANDRÉ DA ; GALANTE, GUILHERME ; GRIEBLER, DALVAN . Towards Evaluating Proactive and Reactive Approaches on Reorganizing Human Resources in IoT-Based Smart Hospitals. SENSORS , v. 19, p. 3800-3814, 2019. 111. MAYER, ANDRÉ HENRIQUE 2019 MAYER, ANDRÉ HENRIQUE ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA . Electronic health records in a Blockchain: A systematic review. Health Informatics Journal , v. 12, p. 146045821986635, 2019. 112. Berlitxz, E. E. 2019 Berlitxz, E. E. ; ARAUJO, D. ; SILVA, A. B. ; RIGHI, R. R. ; RIGO, S. . Distributional Models with Syntactic Contexts for the Measurement of Word Similarity in Brazilian Portuguese. Journal of Computer Science , v. 15, p. 1278-1389, 2019. 113. FISCHER, GABRIEL SOUTO 2019 FISCHER, GABRIEL SOUTO ; RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. da ; RODRIGUES, V. F. . A systematic literature review of data forecast and internet of things on the e-health landscape. International Journal of Computational Medicine and Healthcare , v. 1, p. 34, 2019. 114. RIGHI, RODRIGO DA ROSA 2019 RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; CASTILHOS, CLÁUDIO HENRIQUE MURUSSI ; CAPPELARI, MÁRCIO JUNIOR ; SILVA, JOSUÉ VALTAIR SILVA E ; FURTADO, FABRÍCIO REIS ; RODRIGUES, VINICIUS F. . Towards Characterizing Architecture and Performance in Blockchain: A Survey. International Journal of Blockchains and Cryptocurrencies , v. 1, p. 1, 2019. 115. da Rosa Righi, Rodrigo 2018 da Rosa Righi, Rodrigo ; DE QUADROS GOMES, ROBERTO ; RODRIGUES, VINICIUS FACCO ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; ALBERTI, ANTONIO MARCOS ; PILLA, LAÉRCIO LIMA ; NAVAUX, Philippe Olivier Alexandre . MigPF: Towards on self-organizing process rescheduling of Bulk-Synchronous Parallel applications. Future Generation Computer Systems , v. 78, p. 272-286, 2018. 116. RIGHI, R. R. 2018 RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. ; KREUTZ, Diego Luís ; RABUSKE, F. ; DOSSA, C. . CoreLB: Towards Providing Multi-metric Score-based Load Balancing using OpenFlow and SNMP. INTERNATIONAL JOURNAL OF INFORMATION TECHNOLOGY, COMMUNICATIONS AND CONVERGENCE , v. 3, p. 1-18, 2018. 117. GRÜBLER, MURILLO DA SILVEIRA 2018 GRÜBLER, MURILLO DA SILVEIRA ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; RIGO, SANDRO JOSÉ ; CHIWIACOWSKY, LEONARDO DAGNINO . A Hospital Bed Allocation Hybrid Model Based on Situation Awareness. CIN-COMPUTERS INFORMATICS NURSING , v. 7, p. 1-18, 2018. 118. PAIM, E. 2018 PAIM, E. ; RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. da . Explorando o paradigma Publish/Subscribe e a elasticidade em níveis aplicados ao procedimento de Telemedicina. REVISTA BRASILEIRA DE COMPUTAÇÃO APLICADA , v. 10, p. 11-22, 2018. 119. ANTUNES, R. S. 2018 ANTUNES, R. S. ; SEEWALD, L. A. ; RODRIGUES, V. F. ; COSTA, C. A. da ; JUNIOR, L. G. S. ; RIGHI, R. R. ; MAIER, A. ; ESKOFIER, B. ; OLLENSCHLAGER, M. ; NADERI, F. ; FAHRIG, R. ; BAUER, S. ; KLEIN, S. ; CAMPANATTI, G. . A Survey of Sensors in Healthcare Workflow Monitoring. ACM COMPUTING SURVEYS , v. 52, p. 38-62, 2018. 120. ROEHRS, ALEX 2018 ROEHRS, ALEX ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRE ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; RIGO, SANDRO JOSE ; WICHMAN, MATHEUS . Toward a Model for Personal Health Records Interoperability. IEEE Journal of Biomedical and Health Informatics , v. 12, p. 1-1, 2018. 121. DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ 2018 DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; PASLUOSTA, CRISTIAN F. ; ESKOFIER, BJÖRN ; DA SILVA, DENISE BANDEIRA ; da Rosa Righi, Rodrigo . Internet of Health Things: Toward intelligent vital signs monitoring in hospital wards. ARTIFICIAL INTELLIGENCE IN MEDICINE , v. 15, p. 1-9, 2018. 122. da Rosa Righi, Rodrigo 2018 da Rosa Righi, Rodrigo ; CORREA, EVERTON ; GOMES, MÁRCIO MIGUEL ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ . Enhancing performance of IoT applications with load prediction and cloud elasticity. Future Generation Computer Systems , v. 15, p. 45-61, 2018. 123. WUNSCH, G. 2018 WUNSCH, G. ; COSTA, C. A. da ; RIGHI, R. R. ; DE OLIVEIRA, KLEINNER SILVA FARIAS . A última década do uso de dispositivos da internet das coisas durante a triagem de pacientes no Departamento de Emergência - um Mapeamento Sistemático. journal of health informatics , v. 10, p. 95-100, 2018. 124. ALBERTI, ANTÔNIO 2018 ALBERTI, ANTÔNIO ; BONTEMPO, MARÍLIA ; DOS SANTOS, JOSÉ ; SODRÉ, ARISMAR ; RIGHI, RODRIGO . NovaGenesis Applied to Information-Centric, Service-Defined, Trustable IoT/WSAN Control Plane and Spectrum Management. SENSORS , v. 18, p. 3160-3178, 2018. 125. DOS SANTOS, UÉLISON JEAN L. 2018 DOS SANTOS, UÉLISON JEAN L. ; PESSIN, GUSTAVO ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; da Rosa Righi, Rodrigo . AgriPrediction: A proactive internet of things model to anticipate problems and improve production in agricultural crops. COMPUTERS AND ELECTRONICS IN AGRICULTURE , v. 23, p. 34-48, 2018. 126. SEEWALD, LUCAS ADAMS 2018 SEEWALD, LUCAS ADAMS ; RODRIGUES, VINICIUS FACCO ; OLLENSCHLÄGER, MALTE ; ANTUNES, RODOLFO STOFFEL ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; da Rosa Righi, Rodrigo ; DA SILVEIRA, LUIZ GONZAGA ; MAIER, ANDREAS ; ESKOFIER, BJÖRN ; FAHRIG, REBECCA . Toward analyzing mutual interference on infrared-enabled depth cameras. COMPUTER VISION AND IMAGE UNDERSTANDING , v. 3, p. 45-53, 2018. 127. ZANFERRARI, F. 2018 ZANFERRARI, F. ; NOBRE, J. ; RIGHI, R. R. . Analisando o Estado-da-Arte dos Controllers SDN para a Unificação das camadas Óptica e de Pacotes em redes de Telecomunicações. REVISTA ELETRÔNICA ARGENTINA-BRASIL DE TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E DA COMUNICAÇÃO , v. 1, p. 45-61, 2018. 128. QUAINI, T. 2018 QUAINI, T. ; COSTA, C. A. da ; RÖERHS, A. ; RIGHI, R. R. . A Model for Blockchain-Nased Distributed Electronic Heralth Records. IADIS International Journal on WWWInternet , v. 16, p. 66-79, 2018. 129. ROEHRS, ALEX 2017 ROEHRS, ALEX ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; DE OLIVEIRA, KLEINNER SILVA FARIAS . Personal Health Records: A Systematic Literature Review. JMIR. Journal of Medical Internet Research , v. 19, p. e13-45, 2017. 130. da Rosa Righi, Rodrigo 2017 da Rosa Righi, Rodrigo ; RODRIGUES, VINICIUS FACCO ; ROSTIROLLA, GUSTAVO ; ANDRÉ DA COSTA, CRISTIANO ; ROLOFF, EDUARDO ; NAVAUX, Philippe Olivier Alexandre . A lightweight plug-and-play elasticity service for self-organizing resource provisioning on parallel applications. Future Generation Computer Systems , v. 34, p. 1-23, 2017. 131. WUNSCH, GUILHERME 2017 WUNSCH, GUILHERME ; DA COSTA, CRISTIANO A. ; RIGHI, RODRIGO R. . A Semantic-Based Model for Triage Patients in Emergency Departments. Journal of Medical Systems , v. 41, p. 41-65, 2017. 132. TELLES, M. 2017 TELLES, M. ; BARBOSA, J. L. V. ; RIGHI, R. R. . Um Modelo Computacional para Cidades Inteligentes Assistivas. iSys: Revista Brasileira de Sistemas de Informação , v. 10, p. 52-79, 2017. 133. ROEHRS, ALEX 2017 ROEHRS, ALEX ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; ROSA RIGHI, RODRIGO DA . OmniPHR: A Distributed Architecture Model to Integrate Personal Health Records. JOURNAL OF BIOMEDICAL INFORMATICS , v. 71, p. 70-81, 2017. 134. RODRIGUES, VINICIUS FACCO 2017 RODRIGUES, VINICIUS FACCO ; da Rosa Righi, Rodrigo ; ROSTIROLLA, GUSTAVO ; VICT?RIA BARBOSA, JORGE LUIS ; ANDR? DA COSTA, CRISTIANO ; ALBERTI, ANT?NIO MARCOS ; CHANG, VICTOR . Towards Enabling Live Thresholding as Utility to Manage Elastic Master-Slave Applications in the Cloud. Journal of Grid Computing , v. 11, p. 101-125, 2017. 135. ANDRIOLI, LEANDRO 2017 ANDRIOLI, LEANDRO ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; COSTA, CRISTIANO ANDRÉ DA ; Graebin, Lucas . Observing Network Performance and Congestion on Managing Assets with RFID and Cloud Computing. JOURNAL OF COMPUTER AND COMMUNICATIONS , v. 05, p. 43-66, 2017. 136. ALBERTI, ANTONIO M. 2017 ALBERTI, ANTONIO M. ; SCARPIONI, GABRIEL D. ; MAGALHAES, VANER J. ; CERQUEIRA, S. ARISMAR ; RODRIGUES, JOEL J. P. C. ; DA R. RIGHI, RODRIGO . Advancing NovaGenesis Architecture Towards Future Internet of Things. IEEE Internet of Things Journal , v. 35, p. 1-1, 2017. 137. DE SÁ, KÉVIN CARDOSO 2017 DE SÁ, KÉVIN CARDOSO ; MARTINS, MÁRCIO GARCIA ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; BARBOSA, JORGE LUIS VICTORIA ; da Rosa Righi, Rodrigo . A Mapping Study on Mobile Games for Patients of Chronic Diseases. JOURNAL OF MEDICAL SYSTEMS , v. 41, p. 1-21, 2017. 138. OLIVEIRA, WILLIAM HART 2017 OLIVEIRA, WILLIAM HART ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRE ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; BALLESTER, DINARTE ALEXANDRE . PEPCONTEXTUAL: definição de um prontuário eletrônico de paciente ciente de contexto. REVISTA BRASILEIRA DE COMPUTAÇÃO APLICADA , v. 9, p. 43-56, 2017. 139. FACCO RODRIGUES, VINICIUS 2017 FACCO RODRIGUES, VINICIUS ; WENDT, IVAM GUILHERME ; da Rosa Righi, Rodrigo ; ANDRÉ DA COSTA, CRISTIANO ; BARBOSA, JORGE LUIS VICTÓRIA ; ALBERTI, ANTONIO MARCOS . Brokel: Towards enabling multi-level cloud elasticity on publish/subscribe brokers. International Journal of Distributed Sensor Networks , v. 13, p. 155014771772886-20, 2017. 140. RODRIGUES, V. F. 2017 RODRIGUES, V. F. ; YVES, T. ; RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. da . MMEliot: Um Modelo para Internet das Coisas Explorando a Elasticidade da Computação em Nuvem. REVISTA ELETRÔNICA ARGENTINA-BRASIL DE TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E DA COMUNICAÇÃO , v. 1, p. 1-19, 2017. 141. ROSTIROLLA, G. 2017 ROSTIROLLA, G. ; RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. da ; BARBOSA, J. L. V. . ElCity: an Elastic Multilevel Energy Saving Model for Smart Cities. Ieee Transactions On Sustainable Computing , v. 4, p. 1-1, 2017. 142. NAVARRO, NATÁLIA DE ARRUDA BOTELHO 2017 NAVARRO, NATÁLIA DE ARRUDA BOTELHO ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; BARBOSA, JORGE LUIS VICTORIA ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA . Dynamic Virtual Communities based on Context-aware Computing and Spontaneous Social Network. EXPERT SYSTEMS WITH APPLICATIONS , v. 7, p. 45-57, 2017. 143. CAZAROTTO, PAULO HENRIQUE 2017 CAZAROTTO, PAULO HENRIQUE ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; da Rosa Righi, Rodrigo ; BARBOSA, JORGE LUIS VICTÓRIA . GTTracker: Location-aware hierarchical model for identifying M-commerce business opportunities. Peer-to-Peer Networking and Applications , v. 13, p. 56-72, 2017. 144. ANDRIOLI, LEANDRO 2017 ANDRIOLI, LEANDRO ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; AUBIN, MATEUS RAUBACK . Analisando métodos e oportunidades em redes definidas por software (SDN) para otimizações de tráfego de dados. REVISTA BRASILEIRA DE COMPUTAÇÃO APLICADA , v. 9, p. 2-18, 2017. 145. KLEIN, AMAROLINDA ZANELA 2017 KLEIN, AMAROLINDA ZANELA ; PACHECO, FABIANA BEAL ; RIGHI, R. R. . On Developing Business Models for Internet of Things-Based Products: Process and Chalenges. Revista de Gestão da Tecnologia e Sistemas de Informação , v. 14, p. 439-461, 2017. 146. FACCO, VINICIUS 2017 FACCO, VINICIUS ; CUNHA, LUIS ; COSTA, CRISTIANO ; RIGHI, RODRIGO . On providing on-the-fly resizing of the elasticity grain when executing HPC applications in the cloud. INTERNATIONAL JOURNAL OF COMPUTATIONAL SCIENCE AND ENGINEERING , v. 1, p. 1-18, 2017. 147. GALANTE, GUILHERME 2016 GALANTE, GUILHERME ; ERPEN DE BONA, LUIS CARLOS ; MURY, ANTONIO ROBERTO ; SCHULZE, BRUNO ; da Rosa Righi, Rodrigo . An Analysis of Public Clouds Elasticity in the Execution of Scientific Applications: a Survey. Journal of Grid Computing , v. 1, p. 1-24, 2016. 148. ABECH, MÁRCIA 2016 ABECH, MÁRCIA ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; BARBOSA, JORGE LUIS VICTÓRIA ; RIGO, SANDRO JOSÉ ; da Rosa Righi, Rodrigo . A model for learning objects adaptation in light of mobile and context-aware computing. Personal and Ubiquitous Computing (Print) , v. 1, p. 1-18, 2016. 149. KREUTZ, DIEGO 2016 KREUTZ, DIEGO ; MALICHEVSKYY, OLEKSANDR ; FEITOSA, EDUARDO ; CUNHA, HUGO ; da Rosa Righi, Rodrigo ; DE MACEDO, DOUGLAS D.J. . A cyber-resilient architecture for critical security services. Journal of Network and Computer Applications , v. 1, p. 1-25, 2016. 150. da Rosa Righi, Rodrigo 2016 da Rosa Righi, Rodrigo ; GUERREIRO, VLADIMIR MAGALHAES ; ROSTIROLLA, GUSTAVO ; FACCO RODRIGUES, VINICIUS ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRE ; CHIWIACOWSKY, LEONARDO DAGNINO . Using Computational Geometry to Improve Process Rescheduling on Round-Based Parallel Applications. Scalable Computing. Practice and Experience , v. 17, p. 13-32, 2016. 151. RODRIGUES, VINICIUS FACCO 2016 RODRIGUES, VINICIUS FACCO ; ROSTIROLLA, GUSTAVO ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; BARBOSA, JORGE LUIS VICTÓRIA . Impact of Thresholds and Load Patterns when Executing HPC Applications with Cloud Elasticity. CLEI Electronic Journal , v. 19, p. 1:1-1:22, 2016. 152. CARDOSO, ISMAEL GOMES 2016 CARDOSO, ISMAEL GOMES ; MOTA, BRUNO ; BARBOSA, JORGE LUIS VICTÓRIA ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA . Vulcanus 2.0: A Recommender System for Accessibility. CLEI Electronic Journal , v. 19, p. 6:1-6:24, 2016. 153. PACHECO, FABIANA BEAL 2016 PACHECO, FABIANA BEAL ; KLEIN, AMAROLINDA ZANELA ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA . Modelos de negócio para produtos e serviços baseados em internet das coisas: uma revisão da literatura e oportunidades de pesquisas futuras. REGE. Revista de Gestão USP , v. 23, p. 41-51, 2016. 154. ALBERTI, ANTONIO M. 2016 ALBERTI, ANTONIO M. ; MAZZER, DANIEL ; BONTEMPO, M.M. ; DE OLIVEIRA, LUCIO H. ; da Rosa Righi, Rodrigo ; CERQUEIRA SODRÉ, ARISMAR . Cognitive radio in the context of internet of things using a novel future internet architecture called NovaGenesis. Computers & Electrical Engineering , v. 15, p. 1-15, 2016. 155. QUEVEDO, NELSON MANOEL DE MOURA 2016 QUEVEDO, NELSON MANOEL DE MOURA ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; RIGO, SANDRO JOSÉ . A food allergy risk detection model based on situation awareness. Journal of Applied Computing Research , v. 5, p. 32-43, 2016. 156. ALBERTI, ANTONIO MARCOS 2016 ALBERTI, ANTONIO MARCOS ; CASAROLI, MARCO AURELIO FAVORETO ; SINGH, DHANANJAY ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA . Naming and name resolution in the future internet: Introducing the NovaGenesis approach. Future Generation Computer Systems , v. 23, p. 1-18, 2016. 157. ALBERTI, ANTONIO MARCOS 2016 ALBERTI, ANTONIO MARCOS ; CASAROLI, MARCO AURELIO FAVORETO ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; WENDT, IVAM GUILHERME ; SINGH, DHANANJAY . On analyzing poblems of distributed systems and current internet in front of the future internet architectures. Revista Brasileira de Computação Aplicada , v. 8, p. 2-18, 2016. 158. ROSA RIGHI, RODRIGO DA 2016 ROSA RIGHI, RODRIGO DA ; RODRIGUES, VINICIUS F. ; COSTA, CRISTIANO A. ; GOMES, ROBERTO Q. . Exploiting Data-Parallelism on Multicore and SMT Systems for Implementing the Fractal Image Compressing Problem. Computer and Information Science , v. 10, p. 34-48, 2016. 159. RIGHI, RODRIGO 2015 RIGHI, RODRIGO ; RODRIGUES, VINICIUS ; ANDRE DACOSTA, CRISTIANO ; GALANTE, GUILHERME ; BONA, LUIS ; FERRETO, TIAGO . AutoElastic: Automatic Resource Elasticity for High Performance Applications in the Cloud. IEEE Transactions on Cloud Computing , v. 5, p. 1-1, 2015. 160. RIGHI, RODRIGO DA ROSA 2015 RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; RODRIGUES, VINICIUS FACCO ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; KREUTZ, DIEGO ; HEISS, HANS-ULRICH . Towards Cloud-based Asynchronous Elasticity for Iterative HPC Applications. Journal of Physics. Conference Series (Online) , v. 649, p. 012006-012025, 2015. 161. da Rosa Righi, Rodrigo 2015 da Rosa Righi, Rodrigo ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; RODRIGUES, VINICIUS FACCO ; ROSTIROLLA, GUSTAVO . Joint-analysis of performance and energy consumption when enabling cloud elasticity for synchronous HPC applications. Concurrency and Computation , v. 28, p. n/a-n/a, 2015. 162. RIGHI, R. R. 2014 RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. da ; ANDRADE, A. ; GRAEBIN, L. . GetLB: Balanceamento de Carga Eficiente para o Escalonamento de Transações Eletrônicas Financeiras. iSys: Revista Brasileira de Sistemas de Informação , v. 7, p. 43-59, 2014. 163. SILVA, DANIEL PERAZZONI DA 2014 SILVA, DANIEL PERAZZONI DA ; COSTA, CRISTIANO ANDRÉ DA ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; COSTA, HUMBERTO MOURA . UbitourAR: A ubiquitous tourism model based on augmented reality. Journal of Applied Computing Research , v. 4, p. 23-34, 2014. 164. RIGHI, RODRIGO DA ROSA 2014 RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; Graebin, Lucas ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ . On the replacement of objects from round-based applications over heterogeneous environments. SOFTWARE-PRACTICE & EXPERIENCE , v. 45, p. n/a-n/a, 2014. 165. VEITH, A. S. 2014 VEITH, A. S. ; RIGHI, R. R. . BSPonP2P: Model for Collaborative Computing at BSP Applications in P2P Desktop Grid. Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD) , v. 14, p. 95-96, 2014. 166. COSTA, CRISTIANO ANDRÉ 2014 COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; ZAUPA, DANTE ; BARBOSA, JORGE LUIS VICTORIA ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; CAMARGO, JOÃO ; DAROIT, NIKOLAS ; YAMIN, ADENAUER CORREA . A spontaneous social network based on mobile devices. Social Network Analysis and Mining , v. 4, p. 1-13, 2014. 167. ANDRADE, A. L. 2013 ANDRADE, A. L. ; JOST, T. ; CHIWIACOWSKY, L. D. ; COSTA, C. A. ; RIGHI, R. R. . Oversized or Undersized? Defining the Right-sized Computer Center for Electronic Funds Transfer Processing. Revista de Sistemas de Informação da FSMA , v. 2013, p. 17-26, 2013. 168. DE ANDRADE, ALEXANDRE LUIS 2013 DE ANDRADE, ALEXANDRE LUIS ; JOST, TIAGO ANDRÉ ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA . A proposal of an infrastructure for load-balancing transactions on electronic funds transfer systems. Journal of Applied Computing Research , v. 2, p. 83-90, 2013. 169. RIGHI, R. R. 2013 RIGHI, R. R. . Elasticidade em cloud computing: conceito, estado da arte e novos desafios. Revista Brasileira de Computação Aplicada , v. 5, p. 2-16, 2013. 170. Graebin, Lucas 2012 Graebin, Lucas ; RIGHI, R. R. . Flexible Management on BSP Process Rescheduling: Offering Migration at Middleware and Application Levels. Journal of Applied Computing Research , v. 1, p. 84-94, 2012. 171. RIGHI, R. R. 2012 RIGHI, R. R. ; GRAEBIN, L. . Adaptivity and Efficiency: Key Features for Getting Performance on Process Migration. Journal of Communication and Computer , v. 9, p. 495-506, 2012. 172. RIGHI, R. R. 2010 RIGHI, R. R. ; PILLA, LAÉRCIO LIMA ; MAILLARD, NICOLAS ; CARISSIMI, ALEXANDRE ; NAVAUX, Philippe Olivier Alexandre . OBSERVING THE IMPACT OF MULTIPLE METRICS AND RUNTIME ADAPTATIONS ON BSP PROCESS RESCHEDULING. Parallel Processing Letters , v. 20, p. 123-144, 2010. 173. RIGHI, R. R. 2003 RIGHI, R. R. ; PASIN, Marcelo . Desenvolvimento de uma Biblioteca de Comunicação Assíncrona para Aglomerados de Computadores. REIC. Revista Eletrônica de Iniciação Científica (Online) , v. 3, p. 5, 2003. Livros publicados/organizados ou edições 1. RIGHI, R. R. . Ubiquitous and Pervasive Computing - New Trends and Opportunities. 1. ed. London: IntechOpen, 2023. v. 1. 152p . 2. GALANTE, GUILHERME (Org.) ; PADOIN, EDSON LUIZ (Org.) ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA (Org.) . Minicursos da XXIII Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul. 1. ed. Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2023. v. 1. 92p . 3. ROSA RIGHI, RODRIGO DA ; ALBERTI, ANTONIO MARCOS (Org.) ; SINGH, MADHUSUDAN (Org.) . Blockchain Technologies. 1. ed. Singapure: Springer Singapore, 2020. v. 1. 164p . 4. da Rosa Righi, Rodrigo . Scheduling Problems - New Applications and Trends. 1. ed. London: IntechOpen, 2020. 235p . 5. RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; PADOIN, EDSON LUIZ (Org.) ; SIQUEIRA, M. (Org.) . Anais da XVI Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD/RS 2016). 16. ed. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2016. v. 300. 375p . 6. KREUTZ, Diego Luís ; FEITOSA, E. ; RIGHI, R. R. . Cyber-Resilient Security Services. 1. ed. Saarbrücken, Germany: Scholars Press, 2016. v. 1. 125p . 7. VEITH, A. ; RIGHI, R. R. . Computação colaborativa de aplicações paralelas em ambientes P2P. 1. ed. Novas Edições Acadêmicas: Saarbrücken, Alemanha, 2015. v. 100. 102p . 8. STEIN, Benhur (Org.) ; CERA, Márcia Cristina (Org.) ; RIGHI, R. R. (Org.) . Anais da 14° Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD 2014). 14. ed. Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2014. v. 250. 254p . 9. GOMES, R. Q. ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA . Reescalonamento dinâmico de processos - O uso da predição na decisão de migração de processos para o balanceamento de carga em aplicações paralelas BSP. 1. ed. São Paulo, SP: Nova Edições Acadêmicas, 2014. v. 1. 164p . 10. GRAEBIN, L. ; RIGHI, R. R. . Migração de Processos em Aplicações Java - Aplicando Reescalonamento Dinâmico e Comunicação One-Sided em Aplicações de Alto Desempenho. 1. ed. São Paulo, SP: Novas Edições Acadêmicas, 2014. 102p . 11. RIGHI, R. R. . Production Scheduling. 1. ed. Rijeka, Croatia: IntechWeb.org, 2012. v. 1. 242p . 12. RIGHI, R. R. . Process Migration in Grid Computing. 1. ed. Saarbrucken, Germany: LAP Lampert Academic Publishing, 2012. v. 1. 157p . 13. RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. (Org.) ; ÁVILA, R. B. (Org.) ; PILLA, M. L. (Org.) . Anais da 9a Escola Regional de Redes de Computadores (ERRC 2011). 9. ed. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2011. v. 500. 116p . Capítulos de livros publicados 1. DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; ZEISER, FELIPE ANDRÉ ; da Rosa Righi, Rodrigo ; ANTUNES, RODOLFO STOFFEL ; Alegretti, Ana Paula ; Bertoni, Ana Paula ; DE OLIVEIRA RAMOS, GABRIEL ; DE MELLO, BLANDA HELENA ; Vanin, Fausto ; Bertoletti, Otávio Azevedo ; RIGO, SANDRO JOSÉ . Internet of Things and Machine Learning for Smart Healthcare. In: Suyel Namasudra. (Org.). Studies in Computational Intelligence. 1ed.Berlin, Germany: Springer Nature Singapore, 2024, v. 1, p. 95-133. 2. RIGHI, R. R. ; LOCATELLI, B. C. ; FRITSCH, F. ; RODRIGUES, V. F. ; SINGH, MADHUSUDAN ; PASIN, Marcelo . On Defining and Deploying Health Services in Fog-Cloud Architectures. In: Rodrigo da Rosa Righi. (Org.). Ubiquitous and Pervasive Computing - New Trends and Opportunities. 1ed.london: IntechOpen, 2023, v. 1, p. 1-14. 3. RIGHI, R. R. ; GALANTE, G. ; KÖSTLER, HARALD ; YEOM, HEON YOUNG ; LI, GUANN PYNG ; SINGH, MADHUSUDAN . Designing Cloud-Friendly HPC Applications. In: Borin, E.; Drummond, L.M.A.; Gaudiot, JL.; Melo, A.; Melo Alves, M.; Navaux, P.O.A. (Org.). High Performance Computing in Clouds. 1ed.Switzerland: Springer Nature, 2023, v. 1, p. 1-334. 4. RIGHI, R. R. ; ANDRADE, A. . Explorando Técnicas de Compressão para Melhorar a Eficiência de Tratamento de Dados IoT. In: Rodrigo Righi, Edson Padoin. (Org.). Minicursos da XXIII Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul. 1ed.Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2023, v. 23, p. 70-83. 5. GALANTE, G. ; RIGHI, R. R. . Desenvolvimento de Aplicaçõeses Paralelas Adaptativas: Uma Visão de Duas Décadas (2001-2021). In: Márcio Castro, Maurício Pillon, Arthur Lorenzon. (Org.). Minicurso da Escola Regional de Alto Desempenho Região Sul 2022 (ERAD-RS 2022). 25ed.Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2022, v. 22, p. 1-1. 6. BERTONI, A. P. S. ; RODRIGUES, V. F. ; ZEISER, FELIPE ANDRÉ ; DE MELLO, BLANDA HELENA ; COSTA, C. A. da ; DONIDA, B. ; RIGO, SANDRO JOSÉ ; RIGHI, R. R. . Internet das Coisas de Saúde: aplicando IoT, interoperabilidade e aprendizado de máquina com foco no paciente. In: Lucas Ferrari de Oliveira e Flávio Henrique Duarte de Araújo. (Org.). Minicursos do XXII Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde. 1ed.Porto Alegre, RS: SBC, 2022, v. 22, p. 1-47. 7. Monteiro, Emiliano ; RIGHI, RODRIGO ; KUNST, RAFAEL ; DA COSTA, CRISTIANO ; SINGH, DHANANJAY . Combining Natural Language Processing and Blockchain for Smart Contract Generation in the Accounting and Legal Field. Lecture Notes in Computer Science. 1ed.Berlin, Germany: Springer International Publishing, 2021, v. 12615, p. 307-321. 8. ZEISER, FELIPE ANDRÉ ; COSTA, CRISTIANO ANDRÉ DA ; RAMOS, GABRIEL DE OLIVEIRA ; BOHN, HENRIQUE ; SANTOS, ISMAEL ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA . Evaluation of Convolutional Neural Networks for COVID-19 Classification on Chest X-Rays. Evaluation of Convolutional Neural Networks for COVID-19 Classification on Chest X-Rays. 1ed.: , 2021, v. , p. 121-132. 9. KUNST, R. ; RAMOS, G. O. ; RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. da ; PIGNATON, E. ; BINOTTO, A. ; FAVILLA, J. ; OHTA, R. ; HIGH, R. . Industry 4.0: Applications and Future Perspectives. In: Chaudhery Mustansar HussainPaolo Di Sia. (Org.). Handbook of Smart Materials, Technologies, and Devices. 1ed.Berlin, Alemanha: Springer, 2021, v. 1, p. 1-30. 10. Eugênio da Silveira, Diórgenes ; SOUZA DOS REIS, EDUARDO ; Simon Bavaresco, Rodrigo ; Miguel Gomes, Marcio ; ANDRÉ DA COSTA, CRISTIANO ; Luis Victoria Barbosa, Jorge ; Stoffel Antunes, Rodolfo ; Machado Júnior, Alvaro ; Saad, Rodrigo ; da Rosa Righi, Rodrigo . Looking at Data Science through the Lens of Scheduling and Load Balancing. In: Rodrigo da Rosa Righi. (Org.). Scheduling Problems - New Applications and Trends [Working Title]. 1ed.London: IntechOpen, 2020, v. 1, p. 1-196. 11. Silva, Thiago Bueno da ; Morais, Everton Silva de ; Almeida, Luiz Felipe Fernandes de ; ROSA RIGHI, RODRIGO DA ; ALBERTI, ANTONIO MARCOS . Blockchain and Industry 4.0: Overview, Convergence, and Analysis. In: Rodrigo da Rosa Righi, Antonio Alberti and Madhusudan Singh. (Org.). Blockchain Technologies. 1ed.Singapure: Springer Singapore, 2020, v. 1, p. 27-58. 12. Telles, Marcelo Josué ; BARBOSA, JORGE LUIS VICTÓRIA ; da Rosa Righi, Rodrigo ; Canto dos Santos, José Vicente ; Barth, Márcio Joel ; Mengue, Leandro . Simulation and Evaluation of a Model for Assistive Smart City. In: Nazário Coelho V., Machado Coelho I., A.Oliveira T., Ochi L.. (Org.). Urban Computing. 1ed.: Springer International Publishing, 2019, v. , p. 143-160. 13. ALBERTI, ANTONIO MARCOS ; SINGH, DHANANJAY ; WENDT, IVAM GUILHERME ; RIGHI, R. R. . Introducing NovaGenesis as a Novel Distributed System-based Convergent Information Architecture. In: Phan Cong Vinh. (Org.). Nature-Inspired Networking: Theory and Applications. 1ed.Boca Raton: CRC Press, 2018, v. 1, p. 86-108. 14. da Rosa Righi, Rodrigo ; Aubin, Mateus ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; ALBERTI, ANTONIO MARCOS ; Sodre, Arismar Cerqueira . Elastipipe: On Providing Cloud Elasticity for Pipeline-structured Applications. In: Fatos Xhafa; Leonard Barolli; Flora Amato. (Org.). Lecture Notes on Data Engineering and Communications Technologies. 1ed.: Springer International Publishing, 2017, v. 1, p. 293-304. 15. GALANTE, GUILHERME ; da Rosa Righi, Rodrigo . Exploring Cloud Elasticity in Scientific Applications. Computer Communications and Networks. 2ed.Berlin, Germany: Springer International Publishing, 2017, v. , p. 101-125. 16. ALBERTI, ANTONIO M. ; FRIGIERI, E. P. ; RIGHI, R. R. . Trustable Fellowships of Self-Organizing ?Things? and Their Software Representatives: An Emerging Architecture Model for IoT Security and Privacy. In: Fei Hu. (Org.). Security and Privacy in Internet of Things (IoTs). 1ed.London, UK.: CRC Press, 2016, v. 1, p. 637-657. 17. RIGHI, R. R. ; GALANTE, G. . Explorando a Elasticidade em Nuvem para a Computação de Aplicações Paralelas. In: Rodrigo Righi; Edson Padoin; Mozart Siqueira. (Org.). Anais da XVI Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD/RS 2016). 1ed.Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2016, v. 1, p. 113-131. 18. RIGHI, R. R. ; GRAEBIN, L. . Process Rescheduling in High Performance Computing Environments. In: Rodrigo da Rosa Righi. (Org.). Production Scheduling. 1ed.Rijeka, Croatia: IntechWeb.org, 2012, v. 1, p. 3-20. 19. GOMEZ, A. T. ; RODRIGUES, A. G. ; RIGHI, R. R. . Analyzing Different Production Times Applied to the Job Shop Scheduling Problem. In: Rodrigo da Rosa Righi. (Org.). Production Scheduling. 1ed.Rijeka, Croatia: IntechWeb.org, 2012, v. 1, p. 99-112. 20. RIGHI, R. R. ; PILLA, L. L. ; CARISSIMI, A. ; NAVAUX, Philippe Olivier Alexandre ; HANS-ULRICH, H. . Process Rescheduling: Enabling Performance by Applying Multiple Metrics abd Efficient Adaptations. In: Tauseef Aized. (Org.). Future Manufactuing Systems. 1ed.Rijeka, Croatia: Sycio, 2010, v. 1, p. 39-64. Textos em jornais de notícias/revistas 1. MONTEIRO, E. ; KUNST, R. ; COSTA, C. A. da ; RIGHI, R. R. . Um Juiz-robô: sim, é possível. Revista Amanhã, https://amanha.com.br/, p. 100 - 101, 26 nov.  2020. 2. RIGHI, R. R. . Precisamos de internet do futuro? - 'A pilha de protocolos atual, rigidamente estabelecida e imutável, é substituída pela composição dinâmica de protocolos implementados como serviços'. Zero Hora, Porto Alegre, RS, p. 1 - 1, 15 ago.  2018. 3. RIGHI, R. R. ; JEAN, U. . Agricultura de Alta Precisão para o Pequeno Produtor. Jornal VS, São Leopoldo, p. 10 - 10, 03 dez.  2017. 4. RIGHI, R. R. . Cada Vez Mais Próximos da Ásia. Jornal VS (Vale dos Sinos), São Leopoldo, RS, p. 8 - 8, 10 ago.  2015. 5. RIGHI, R. R. . Internet das Coisas. JU - Jornal da Unisinos Online, p. 1 - 5, 13 maio  2014. 6. RIGHI, R. R. . Evolução do código de barras amplia experiência de compras. Jornal do Comércio, p. 1 - 4, 07 out.  2013. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. REIS, SANDER ; ROVEDA, MATEUS ; FERREIRA, DANIEL ; RIGHI, RODRIGO . NEWS2-Based Edge-Fog Architecture for Continuous Home Care Monitoring with Low-Latency Clinical Prioritization. In: 16th International Conference on Cloud Computing and Services Science, 2026, Benidorm. Proceedings of the 16th International Conference on Cloud Computing and Services Science, 2026. p. 135-142. 2. PINHEIRO, EDUARDA ; Vanin, Fausto ; ANDRÉ DA COSTA, CRISTIANO ; RIGHI, RODRIGO . HERS: A Gender-Specific Logistic Regression Model for Stress Recognition Using Vital Signs. In: 16th International Conference on Cloud Computing and Services Science, 2026, Benidorm. Proceedings of the 16th International Conference on Cloud Computing and Services Science, 2026. p. 143-150. 3. SILVA DE MOURA, DOUGLAS ; RIGO, SANDRO ; COTA DE FREITAS, HENRIQUE ; RIGHI, RODRIGO . CertiCheck-FTA: Interpretable Fraud Detection in Medical Certificates Using Multimodal LLMs. In: 16th International Conference on Cloud Computing and Services Science, 2026, Benidorm. Proceedings of the 16th International Conference on Cloud Computing and Services Science, 2026. p. 25-36. 4. DINIS, JOÃO ; SCHMITH, JEAN ; KREUTZ, DIEGO ; GALANTE, GUILHERME ; GRIEBLER, DALVAN ; RIGHI, RODRIGO . Adaptive Compression of Clinical Signals: A Hybrid TinyML-Federated Learning Approach in Edge-Fog Environments. In: 16th International Conference on Cloud Computing and Services Science, 2026, Benidorm. Proceedings of the 16th International Conference on Cloud Computing and Services Science, 2026. p. 60-71. 5. SILVA, LUCAS OLIVEIRA DA ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA . AMEC: Modelo para Análise de Aplicações com Microsserviços Baseado no Monitoramento do Consumo Energético. In: Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul, 2025, Brasil. Anais da XXV Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD-RS 2025), 2025. p. 13. 6. CONCEIÇÃO, GUSTAVO MARTINS ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA . EdgeAIMetric Benchmark de avaliação de desempenho e consumo energético de computadores de placa única para ambientes de IA na Borda. In: Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul, 2025, Brasil. Anais da XXV Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD-RS 2025). Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2025. p. 61. 7. THOMAS, THIAGO HENRIQUE ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA . Exploring Offloading Strategies in the Analysis of Vital Signs in Fog Computing. In: Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul, 2025, Brasil. Anais da XXV Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD-RS 2025), 2025. p. 69. 8. PALERMO, MARCELO BENEDETI ; COSTA, CRISTIANO ANDRÉ DA ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA . Uncovering Potential Proteomic Biomarkers for Cancer Patients with COVID-19 Infection using Multilabel Deep Learning Model. In: Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2025, Brasil. Anais do XXV Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS 2025). Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2025. p. 377-388. 9. ALVES, MELISSA ; WANDERLEI, JOSÉ ; LIMA, LUIZ NELSON ; SABINO, ARTHUR ; BARBOSA, VANDIRLEYA ; SILVA, LUIS GUILHERME ; FEITOSA, LEONEL ; RIGHI, RODRIGO ; SILVA, FRANCISCO AIRTON . Análise de Desempenho e Planejamento de Capacidade em Arquiteturas MQTT para Aplicações IoT. In: Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação, 2025, Brasil. Anais do XXIV Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação (WPerformance 2025). Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2025. v. 24. p. 25-36. 10. FISCHER, GABRIEL SOUTO ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; COSTA, CRISTIANO ANDRÉ DA ; ROEHRS, ALEX . Combinando Elasticidade Proativa e Reativa para Gestão Multi-Hospitalar de Recursos Humanos no Contexto das Cidades Inteligentes. In: Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2024, Brasil. Anais do XXIV Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS 2024). Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2024. v. XXIV. p. 249-251. 11. DA SILVA VANIN, FAUSTO NERI ; TOLCHA, YALEW KIDANE ; da Rosa Righi, Rodrigo ; ANDRÉ DA COSTA, CRISTIANO ; KIM, DAEYOUNG . Decentralized Ledger Technology for EPCIS 2.0: Utilizing NFTs for Enhanced Product Traceability. In: 2024 IEEE International Conference on Blockchain (Blockchain), 2024, Copenhagen. 2024 IEEE International Conference on Blockchain (Blockchain). Los Alamitos, CA, US: IEEE, 2024. p. 64-71. 12. CABRAL, ARTHUR T. ; FISCHER, GABRIEL SOUTO ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; COSTA, CRISTIANO A. DA ; ROEHRS, ALEX ; RIGO, SANDRO JOSÉ ; MELLO, BLANDA . Providing Interoperability between Wearable Devices and FHIR-based Healthcare Systems. In: Proceedings of the Brazilian Symposium on Multimedia and the Web, 2024, Brasil. Proceedings of the 30th Brazilian Symposium on Multimedia and the Web (WebMedia 2024). Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2024. v. 30. p. 410-414. 13. POHLMANN, GUILHERME ; FISCHER, GABRIEL SOUTO ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; COSTA, CRISTIANO ANDRÉ DA ; ROEHRS, ALEX . ADPS: Providing asynchronous PubSub communication in an adaptive and scalable way in Edge-Fog-Cloud architectures for healthcare data traffic. In: Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software, 2024, Brasil. Anais do XVIII Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS 2024), 2024. v. 18. p. 1-10. 14. RIGHI, ADRIANO ZAVAREZE ; FISCHER, GABRIEL SOUTO ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; COSTA, CRISTIANO ANDRÉ DA ; ROEHRS, ALEX . TriCache: Providing three-tier caching for time series data in serverless healthcare services. In: Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software, 2024, Brasil. Anais do XVIII Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS 2024). Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2024. v. 18. p. 81-90. 15. FISCHER, GABRIEL SOUTO ; COSTA, CRISTIANO ANDRÉ DA ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA . Usando Dados de Sinais Vitais dos Cidadãos e a Técnica de Elasticidade para gerência de Hospitais no Contexto de Cidades Inteligentes. In: Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2023, Brasil. Anais do XXIII Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS 2023). Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2023. v. 1. p. 268-279. 16. CASSEL, GUSTAVO ANDRÉ SETTI ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; BEZ, MARTA ROSECLER . Hierarchical fog-cloud architecture to process priority-oriented health services with serverless computing. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2023, Brasil. Anais Estendidos do XXIII Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS 2023). Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2023. v. 1. p. 108-103. 17. ZEISER, FELIPE ; SANTOS, ISMAEL ; BOHN, HENRIQUE ; DA COSTA, CRISTIANO ; RAMOS, GABRIEL ; RIGHI, RODRIGO ; MAIER, ANDREAS ; ANDRADE, JOSÉ ; BACELAR, ALEXANDRE . Pleural Effusion Classification on Chest X-Ray Images with Contrastive Learning. In: 19th International Conference on Web Information Systems and Technologies, 2023, Rome. Proceedings of the 19th International Conference on Web Information Systems and Technologies, 2023. v. 19. p. 399-405. 18. GOLDSCHMIDT, GUILHERME ; ZEISER, FELIPE ANDRÉ ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ . ARTERIAL: A Natural Language Processing Model for Prevention of Information Leakage from Electronic Health Records. In: 2023 XIII Brazilian Symposium on Computing Systems Engineering (SBESC), 2023, Porto Alegre. 2023 XIII Brazilian Symposium on Computing Systems Engineering (SBESC), 2023. p. 1. 19. MALISZEWSKI, ANDERSON M. ; GRIEBLER, DALVAN ; ROLOFF, EDUARDO ; da Rosa Righi, Rodrigo ; NAVAUX, PHILIPPE O.A. . Evaluation Model and Performance Analysis of NIC Aggregations in Containerized Private Clouds. In: 2023 International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing Workshops (SBACPADW), 2023, Porto Alegre. 2023 International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing Workshops (SBAC-PADW). Los Alamitos, EUA: IEEE, 2023. p. 101. 20. CESCHINI, LUCAS MAYER ; POLICARPO, LUCAS MICOL ; RODRIGUES, VINICIUS FACCO ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; RAMOS, GABRIEL DE OLIVEIRA . Otimizando o diagnóstico automatizado de glaucoma a partir de imagens de fundo de olho. In: Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul, 2022, Brasil. Anais da XXII Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD-RS 2022), 2022. v. 22. p. 9-12. 21. FERREIRA, DANIEL LOPES ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA . Sharding para Acesso Rápido a Dados Móveis e Distribuídos: Uma Aplicação para Smart Cities com Fog Computing. In: Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul, 2022, Brasil. Anais da XXII Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD-RS 2022), 2022. v. 22. p. 41-44. 22. COLOMBELLI, FELIPE ; MATTER, VITOR KEHL ; GRISCI, BRUNO IOCHINS ; LIMA, LEOMAR ; HEINEN, KARINE ; BORGES, MARCIO ; RIGO, SANDRO JOSE ; BARBOSA, JORGE LUIS VICTORIA ; da Rosa Righi, Rodrigo ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRE ; DE OLIVEIRA RAMOS, GABRIEL . Multi-objective prioritization for data center vulnerability remediation. In: 2022 IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC), 2022, Padua. 2022 IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC). Los Alamitos, EUA.: IEEE, 2022. p. 01. 23. BOECHEL, TIAGO ; POLICARPO, LUCAS MICOL ; DE OLIVEIRA RAMOS, GABRIEL ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA . Fuzzy time series for predicting phenological stages of apple trees. In: SAC '21: The 36th ACM/SIGAPP Symposium on Applied Computing, 2021, Virtual Event Republic of Kore. Proceedings of the 36th Annual ACM Symposium on Applied Computing. New York: ACM, 2021. v. 1. p. 934. 24. POZENATO, LUIS A. Z. ; RIGHI, RODRIGO DA R. ; CROVATO, CESAR D. P. ; COSTA, CRISTIANO A. DA ; RODRIGUES, VINÍCIUS F. . Zoom Preditivo: Predição de Interação na Visualização de Dados na I4.0 Utilizando o Princípio de Inovação. In: Simpo¿sio Brasileiro de Computac¿a¿o Ubi¿qua e Pervasiva, 2021, Brasil. Anais do XIII Simpo¿sio Brasileiro de Computac¿a¿o Ubi¿qua e Pervasiva (SBCUP 2021). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2021. p. 152. 25. MONTEIRO, EMILIANO S. ; MIGNONI, MARIA ELOISA ; RIGHI, RODRIGO R. ; COSTA, CRISTIANO A. DA ; KUNST, RAFAEL ; ALBERTI, ANTÔNIO . Combinando Internet das Coisas, Inteligência Artificial e Blockchain para Monitorar a Cadeia de Agroquímicos. In: Simpo¿sio Brasileiro de Computac¿a¿o Ubi¿qua e Pervasiva, 2021, Brasil. Anais do XIII Simpo¿sio Brasileiro de Computac¿a¿o Ubi¿qua e Pervasiva (SBCUP 2021). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2021. p. 61. 26. ANDRÉ DA COSTA, CRISTIANO ; BARTH, GUILHERME ; RIGHI, RODRIGO ; RODRIGUES, VINICIUS . ProFog: A Proactive Elasticity Model for Fog Computing-based IoT Applications. In: 17th International Conference on Web Information Systems and Technologies, 2021, Online Streaming. Proceedings of the 17th International Conference on Web Information Systems and Technologies. Lisbon, Portugal: SciTePress, 2021. v. 17. p. 380-387. 27. RIGHI, RODRIGO ; BORGES, GABRIEL ; ANDRÉ DA COSTA, CRISTIANO ; RODRIGUES, VINICIUS . Memoryless: A Two-phase Methodology for Setting Memory Requirements on Serverless Applications. In: 17th International Conference on Web Information Systems and Technologies, 2021, Online Streaming. Proceedings of the 17th International Conference on Web Information Systems and Technologies. Lisbon, Portugal: SCITEPRESS - Science and Technology Publications, 2021. v. 17. p. 84-94. 28. SILVEIRA, M. G. F. ; SILVEIRA, W. S. ; RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. da ; GRIEBLER, DALVAN . SAASPORT MODEL: EXPLORING PROTOCOL PORTABILITY, RESOURCE ELASTICITY AND MICROSERVICE ARCHITECTURE IN THE EFFICIENT EXECUTION OF IOT APPLICATIONS. In: International Conferences on: WWW/Internet 2021 and Applied Computing 2021, 2021, Online. Proceedings of the International Conferences on WWW/Internet 2021 and Applied Computing 2021. Lisboa, Portugal.: IADIS Press, 2021. v. 20. 29. ZEISER, FELIPE ; COSTA, CRISTIANO ; RAMOS, GABRIEL ; ROEHE, ADRIANA ; BOHN, HENRIQUE ; SANTOS, ISMAEL ; RIGHI, RODRIGO . Análise comparativa da influência dos espaços de cores na segmentação multi-classe de Whole Slide Imaging do câncer de mama utilizando deep learning. In: Anais Principais do Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2020, Brasil. Anais Principais do Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS 2020). Porto ALegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2020. p. 131-142. 30. KAIESKI, NAIRA ; SCHMIDT, DIOGO ; KELSH, CAROLINA ; SILVA, DENISE ; COSTA, CRISTIANO ; RIGHI, RODRIGO . Um Modelo para Predição Individualizada da Deterioração da Saúde de Pacientes no âmbito da Internet das Coisas. In: Anais Principais do Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2020, Brasil. Anais Principais do Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS 2020). Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2020. p. 167-178. 31. FISCHER, GABRIEL ; COSTA, CRISTIANO ; RIGHI, RODRIGO . Usando IoT e Conceitos de Elasticidade em Cloud para Análise de Recursos Humanos em Hospitais Inteligentes. In: Anais Principais do Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2020, Brasil. Anais Principais do Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS 2020). Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2020. p. 226-237. 32. MONTEIRO, E. ; COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; KUNST, R. ; RIGHI, R. R. . Um protótipo para geração de contratos inteligentes a partir da legislação fiscal e contábil vigente. In: Digital - Innovation Tech Knowledge (ITK 2020), 2020, Porto Alegre. Anais do  ITK 2020. Porto Alegre, RS: Softsul, 2020. v. 1. p. 100-112. 33. da Rosa Righi, Rodrigo ; GAUTERIO, ANDERSON ; POLICARPO, LUCAS MICOL ; MAYER, ANDRE HENRIQUE ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRE . PriBB: A Benchmark Proposal to Analyze Blockchain Applications Performance. In: 2020 XLVI Latin American Computing Conference (CLEI), 2020, Loja. 2020 XLVI Latin American Computing Conference (CLEI), 2020. p. 322. 34. MEYER, VINÍCIUS ; XAVIER, MIGUEL ; KIRCHOFF, DIONATRA ; RIGHI, RODRIGO ; F. DE ROSE, CESAR . Performance and Cost Analysis between Elasticity Strategies over Pipeline-structured Applications. In: 9th International Conference on Cloud Computing and Services Science, 2019, Heraklion. Proceedings of the 9th International Conference on Cloud Computing and Services Science. Setúbal, Portugal.: SCITEPRESS - Science and Technology Publications, 2019. p. 404-419. 35. COSTA, C. A. ; WICHMAN, M. ; RIGHI, R. R. ; YAMIN, A. C. . Ontology-based Model for Interoperability between openEHR and HL7 Health Applications. In: International Conference on Health Informatics and Medical Systems, 2019, Las Vegas. Proceedings of the International Conference on Health Informatics and Medical Systems. Georgia: CSREA Press, 2019. v. 2. p. 51-57. 36. da Rosa Righi, Rodrigo ; LIMA SANTANA, ALEXANDRE ; ANDRE DA COSTA, CRISTIANO ; KUNST, RAFAEL ; GOLDSCHMIDT, GUILHERME ; KIM, DHANANJAY ; SINGH, MADHUSUDAN . Reducing Cost and Time-to-Market on Supporting Driver Assistance Systems to Avoid Rear-end Collisions in Vehicles Traffic. In: 2019 IEEE International Conference on Computational Science and Engineering (CSE) and IEEE International Conference on Embedded and Ubiquitous Computing (EUC), 2019, New York. 2019 IEEE International Conference on Computational Science and Engineering (CSE) and IEEE International Conference on Embedded and Ubiquitous Computing (EUC). Los Alamitos: IEEE, 2019. p. 367-382. 37. TEIXEIRA, FABIANO ; MONTENEGRO, JOAO LUIS ZENI ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRE ; da Rosa Righi, Rodrigo . An Analysis of Machine Learning Classifiers in Breast Cancer Diagnosis. In: 2019 XLV Latin American Computing Conference (CLEI), 2019, Panama. 2019 XLV Latin American Computing Conference (CLEI), 2019. v. XVL. p. 1-7. 38. GARCIA, V. ; RÖERHS, A. ; COSTA, C. A. da ; RIGHI, R. R. ; Mayer, A. . An Architecture model for Personal Health Records with HL7 FHIR and Hyperledger Fabric. In: 18th International Conference on WWW/Internet 2019, 2019, Lisboa, Portugal. Proceedings of the 18th International Conference on WWW/Internet 2019. Lisboa: IADIS, 2019. v. 18. p. 19-26. 39. SINGH, DHANANJAY ; TRIPATHI, GAURAV ; SHAH, SAYED CHHATTAN ; da Rosa Righi, Rodrigo . Cyber physical surveillance system for Internet of Vehicles. In: 2018 IEEE 4th World Forum on Internet of Things (WFIoT), 2018, Singapore. 2018 IEEE 4th World Forum on Internet of Things (WF-IoT). Los Alamitos, USA: IEEE, 2018. v. 4. p. 546-556. 40. FACCO RODRIGUES, VINICIUS ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; ANDRÉ DA COSTA, CRISTIANO ; SINGH, DHANANJAY ; MUNOZ, VÍCTOR MENDEZ ; CHANG, VICTOR . Towards Combining Reactive and Proactive Cloud Elasticity on Running HPC Applications. In: 3rd International Conference on Internet of Things, Big Data and Security, 2018, Funchal. Proceedings of the 3rd International Conference on Internet of Things, Big Data and Security. Scitepress: SCITEPRESS - Science and Technology Publications, 2018. v. 3. p. 261-271. 41. JEAN, U. ; COSTA, C. A. da ; RIGHI, R. R. . Modelo Baseado em Redes de Sensores Sem Fio Para Predição de Disfunções emCultivos Agrícolas. In: X Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva (SBCUP 2018), 2018, Natal, RN. Anais do X Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva (SBCUP 2018). Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2018. v. 10. p. 129-138. 42. LOPES, T. R. L. ; RIGHI, R. R. ; DIAS, L. P. S. ; COSTA, C. A. da . DETAB: Modelo Colaborativo de Deteccão e Alerta de Buracos em Vias Pavimentadas. In: X Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervaisva (SBCUP 2018), 2018, Natal, RN. Anais do X Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva (SBCUP 2018). Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2018. v. 10. p. 69-70. 43. SCHMIDT, D. ; SILVA, D. B. ; RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. da . Um Modelo de Predição de Mortalidade em Unidades de Terapia Intensiva Baseado em deep Learning. In: 18o Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS 2018), 2018, Natal, RN. Abais do 18o Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS 2018). Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2018. v. 18. p. 1-12. 44. QUAINI, T. ; RÖERHS, A. ; COSTA, C. A. da ; RIGHI, R. R. . UNIREC: AN ARCHITECTURE PROPOSAL FOR INTEGRATING DISTRIBUTED 167 ELECTRONIC HEALTH RECORDS USING BLOCKCHAIN. In: WWW Internet 2018, 2018, BUDAPEST, HUNGARY. PROCEEDINGS OF THE INTERNATIONAL CONFERENCES ON WWW/INTERNET 2018 AND APPLIED COMPUTING 2018. Lisboa, Portugual: International Association for Development of the Information Society (IADIS), 2018. v. 4. p. 167-174. 45. RIGHI, R. R. ; SUAD, F. ; COSTA, C. A. da ; BERTOLDI, L. R. ; GOMES, M. M. . EXPLORING EXTENSIBILITY AND INTEROPERABILITY IN THE INTERNET OF 339 THINGS LANDSCAPE. In: WWW Internet 2018, 2018, BUDAPEST, HUNGARY. PROCEEDINGS OF THE INTERNATIONAL CONFERENCES ON WWW/INTERNET 2018 AND APPLIED COMPUTING 2018. Lisboa, Portugual: International Association for Development of the Information Society, 2018. v. 4. p. 339-343. 46. CAMARGO, D. ; PILLON, M. A. ; MIERS, C. C. ; KOSLOVSKY, G. P. ; RIGHI, R. R. . CHAVE: CONSOLIDATION WITH HIGH-AVAILABILITY ON VIRTUALIZED ENVIRONMENTS. In: 37th International Conference of the Chilean Computer Science Society (SCCC 2018), 2018, Santiago, Chile. Proceedings of the 37th International Conference of the Chilean Computer Science Society. Los Alamitos, EUA: IEEE, 2018. v. 37. p. 67-75. 47. MONTENEGRO, J. L. ; COSTA, C. A. da ; RIGHI, R. R. ; RÖERHS, A. . A Proposal for Postpartum support based on Natural Language Generation Model. In: 5th Annual Conf. on Computational Science & Computational Intelligence (CSCI'18), 2018, Las Vegas. Proceedings of 5th Annual Conf. on Computational Science & Computational Intelligence (CSCI'18).. New York, USA: IEEE, 2018. v. 5. p. 112-118. 48. GALANTE, G. ; ANDRADE, C. ; RODRIGUES, L. A. ; RIGHI, R. R. . EMA-Bench: Um Benchmark para a Avaliação de Mecanismos de Alocação Elástica de Memória. In: XV Workshop em Clouds e Aplicações (WCGA 2017), 2017, Belé, PA.. Anais do XV Workshop em Clouds e Aplicações (WCGA 2017). Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2017. v. 15. p. 2-15. 49. FERRIGO, S. F. ; COSTA, C. A. da ; RIGHI, R. R. . Um Middleware para Gerenciamento de Sensores de Saúde Corporais em Dispositivos Móveis. In: IX Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva (SBCUP 2017), 2017, São Paulo, SP. Anais do IX Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva (SBCUP 2017). Porto Alegre/RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2017. v. IX. p. 15-24. 50. TELLES, M. ; BARBOSA, J. L. V. ; RIGHI, R. R. ; SANTOS, J. V. C. ; BARTH, M. ; MENGUE, L. . Uma Simulação de uma Cidade Inteligente Assistiva. In: XLIX Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional (SBPO 2017), 2017, Blumenau, SC. Anais do XLIX Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional (SBPO 2017), 2017. v. XLIX. p. 15-21. 51. RODRIGUES, VINICIUS FACCO ; CORREA, EVERTON ; ANDRE DA COSTA, CRISTIANO ; da Rosa Righi, Rodrigo . On exploring proactive cloud elasticity for internet of things demands. In: 2017 XLIII Latin American Computer Conference (CLEI), 2017, Córdoba. 2017 XLIII Latin American Computer Conference (CLEI). Los Alamitos, EUA.: IEEE, 2017. p. 1-65. 52. WUNSCH, G. ; COSTA, C. A. ; RIGHI, R. R. . An Early Warning Semantic-based Model for Emergency Departments. In: 16th International Conference WWW/Internet 2017 (ICWI 2017), 2017, Vilamoura, Portugal. Proceedings of the International Conferences on WWW/Internet 2017 and Applied Computing 2017. Lisboa, Portugal: IADIS, 2017. v. 16. p. 15-22. 53. WICHMAN, M. ; COSTA, C. A. ; RÖERHS, A. ; SILVA, D. B. ; RIGHI, R. R. . Integration between Electronic Health Records Standards using Ontology and Rules. In: 16th International Conference on WWW/Internet 2017, 2017, Vilamoura, Portugal. Proceedings of the International Conferences on WWW/Internet 2017 and Applied Computing 2017. Lisboa, Portugal: IADIS, 2017. v. 16. p. 23-30. 54. SILVA, D. B. ; COSTA, C. A. ; RIGHI, R. R. . A Study to Classify Hospital Acquired Complications Based on Electronic Health Record: the preprocessing phase. In: 16th International Conference on WWW/Internet 2017 (ICWI 2017), 2017, Vilamoura, Portugal. Proceedings of the International Conferences on WWW/Internet 2017 and Applied Computing 2017, 2017. v. 16. p. 39-46. 55. REIS, E. S. ; ROSTIROLLA, G. ; RIGHI, R. R. . Análise do Consumo de Energia de um Cluster ARM Utilizando o Benchmark NAS. In: XVI Escola Regional de Alto Desempenho do Estado do Rio Grande do Sul (ERAD/RS 2016), 2016, São Leopoldo. Anais da XVI Escola Regional de Alto Desempenho do Estado do Rio Grande do Sul (ERAD/RS 2016). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2016. v. q. p. 227-230. 56. ALBERTI, ANTONIO M. ; DOS REIS, EDUARDO S. ; RIGHI, RODRIGO DA R. ; MUÑOZ, VÍCTOR M. ; CHANG, VICTOR . Converging Future Internet, ¿Things¿, and Big Data: A Specification Following NovaGenesis Model. In: International Conference on Internet of Things and Big Data, 2016, Rome. Proceedings of the International Conference on Internet of Things and Big Data. v. 2. p. 73-82. 57. RAMACHANDRAN, MUTHU ; FISCHER, GABRIEL ; ROSTIROLLA, GUSTAVO ; REIS, EDUARDO SOUZA DOS ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; CHANG, VICTOR . IDAC: A Sensor-based Model for Presence Control and Idleness Detection in Brazilian Companies. In: Special Session on Recent Advancement in IoT, Big Data and Security, 2016, Rome. Proceedings of the International Conference on Internet of Things and Big Data, 2016. v. 2. p. 479-488. 58. TELLES, M. ; BARBOSA, J. L. V. ; RIGHI, R. R. . A computational Model for Accessibility in Smart Cities. In: XII Brazilian Symposium on Information Systems (SBSI 2016), 2016, Florianópolis, SC. Anais do XII Brazilian Symposium on Information Systems (SBSI 2016). Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2016. v. 12. p. 116-123. 59. da Rosa Righi, Rodrigo ; SOUZA DOS REIS, EDUARDO ; ROSTIROLLA, GUSTAVO ; ANDRE DA COSTA, CRISTIANO ; ALBERTI, ANTONIO MARCOS . Exploring cloud elasticity on developing an EPCGlobal-compliant middleware. In: 2016 IEEE International Conference on RFID (RFID), 2016, Orlando. 2016 IEEE International Conference on RFID (RFID). v. 10. p. 1-6. 60. ROSTIROLLA, G. ; WENDT, I. ; COSTA, C. A. ; RIGHI, R. R. . Proposição de um Modelo de Consumo de Energia para Aplicações Elásticas em Nuvem. In: XIV Workshop de Computação em Clouds e Aplicações (WCGA 2016), 2016, Salvador, BA. Anais do Simpósio Brasileiro em Redes de Computadores (SBRC 2016). Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2016. v. 14. p. 135-147. 61. RIGHI, R. R. ; AUBIN, M. ; COSTA, C. A. ; GALANTE, G. . Usando a Elasticidade de Recursos em Nuvem para Aumentar o Desempenho de Aplicações Pipeline. In: XV Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação (WPERFORMANCE 2016), 2016, Porto Alegre. Anais do XXXVI Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC 2016). Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2016. v. 36. p. 2782-2793. 62. DIAS, F. O. ; COSTA, C. A. ; RIGHI, R. R. . Um modelo proativo de ações de times de resposta rápida baseado em análise preditiva. In: 8º Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva (SBCUP), 2016, Porto Alegre, RS. Anais do XXXVI Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC 2016). Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2016. v. 36. p. 1166-1175. 63. CLOSS, L. ; COSTA, C. A. ; RIGHI, R. R. . Um modelo de monitoramento de pacientes utilizando a ciência de situação. In: 8º Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva (SBCUP), 2016, Porto Alegre, RS. Anais do XXXVI Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC 2016). Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2016. v. 36. p. 1156-1165. 64. WUNSCH, G. ; COSTA, C. A. ; RIGHI, R. R. . Um modelo ubíquo para retriagem de pacientes baseado na Internet das coisas. In: 8º Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva (SBCUP), 2016, Porto Alegre, RS. Anais do XXXVI Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC 2016). Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2016. v. 36. p. 1176-1185. 65. RODRIGUES, V. F. ; ROSTIROLLA, G. ; RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. . SelfElastic: Combinando Elasticidade Reativa e Proativa para Aplicações de Alto Desempenho. In: XVII Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD 2016), 2016, Aracaju, SE. Anis do XVII Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD 2016). Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2016. v. 17. p. 168-179. 66. DE SA, KEVIN CARDOSO ; VIELITZ, FELIPE LAUERMANN ; DAMASCENO, FABIO RAFAEL ; ANDRE DA COSTA, CRISTIANO ; RIGO, SANDRO JOSE ; da Rosa Righi, Rodrigo . A proposal of knowledge base for applications in the scope of HIV/AIDS. In: 2016 XLII Latin American Computing Conference (CLEI), 2016, Valparaíso. 2016 XLII Latin American Computing Conference (CLEI). v. 42. p. 1-486. 67. da Rosa Righi, Rodrigo ; ROSTIROLLA, GUSTAVO ; ANDRE DA COSTA, CRISTIANO ; FISCHER, GABRIEL SOUTO ; WENDT, IVAM GUILHERME ; SOUZA DOS REIS, EDUARDO . Automatic clocking and idleness management in enterprise environments using wireless sensors. In: 2016 XLII Latin American Computing Conference (CLEI), 2016, Valparaíso. 2016 XLII Latin American Computing Conference (CLEI). v. 42. p. 1-176. 68. ANDRIOLI, LEANDRO ; da Rosa Righi, Rodrigo ; ROSTIROLLA, GUSTAVO ; ANDRE DA COSTA, CRISTIANO . Proposal of a network congestion-aware RFID model for online management of assets. In: 2016 35th International Conference of the Chilean Computer Science Society (SCCC), 2016, Valparaíso. 2016 35th International Conference of the Chilean Computer Science Society (SCCC). v. 35. p. 1-192. 69. ROSTIROLLA, GUSTAVO ; da Rosa Righi, Rodrigo ; ANDRE DA COSTA, CRISTIANO ; BARBOSA, JORGE LUIS VICTORIA . Towards a multilevel energy saving model for smart cities. In: 2016 35th International Conference of the Chilean Computer Science Society (SCCC), 2016, Valparaíso. 2016 35th International Conference of the Chilean Computer Science Society (SCCC). v. 35. p. 1-140. 70. MARQUES, V. T. ; COSTA, C. A. ; BARBOSA, J. L. V. ; RIGHI, R. R. . A Collaborative Situation-Aware Model to Support Information Exchange Among Medical Teams. In: 15th INTERNATIONAL CONFERENCE WWW/INTERNET 2016 (ICWI 2016), 2016, Mannheim, Germany. PROCEEDINGS OF THE 15th INTERNATIONAL CONFERENCE WWW/INTERNET 2016. Lisboa, Portugal: International Association for Development of the Information Society (IADIS), 2016. v. 15. p. 167-174. 71. ROCHA, C. ; COSTA, C. A. ; RIGHI, R. R. . A Ubiquitous Model for Heart Monitoring Based on Situation Awareness. In: 15th INTERNATIONAL CONFERENCE WWW/INTERNET 2016 (ICWI 2016), 2016, Mannheim, Germany. PROCEEDINGS OF THE 15th INTERNATIONAL CONFERENCE WWW/INTERNET 2016(IWCI 2016). Lisboa, Portugal: International Association for Development of the Information Society (IADIS), 2016. v. 15. p. 175-182. 72. BERTONCELLO, V. S. ; COSTA, C. A. ; RIGHI, R. R. . A Dynamic Personal Health Record With Semantic Interoperability Support. In: 15th INTERNATIONAL CONFERENCE WWW/INTERNET 2016 (ICWI 2016), 2016, Mannheim, Germany. PROCEEDINGS OF THE 15th INTERNATIONAL CONFERENCE WWW/INTERNET 2016 (ICWI 2016). Lisboa, Portugal: International Association for Development of the Information Society (IADIS), 2016. v. 15. p. 211-218. 73. RIGHI, R. R. ; AUBIN, M. ; COSTA, C. A. ; ALBERTI, ANTONIO MARCOS ; JUNIOR, A. C. S. . Elastipipe: On Providing Cloud Elasticity for Pipeline-structured Applications. In: 11th International Conference on P2P, Parallel, Grid, Cloud and Internet Computing (3PGCIC?2016), 2016, Asan, Korea. Proceedings of the 11th International Conference on P2P, Parallel, Grid, Cloud and Internet Computing (3PGCIC?2016)  -  Lecture Notes on Data Engineering and Communications Technologies. Berlin, Germany: Springer International Publishing, 2016. v. 11. p. 293-304. 74. RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; ROSTIROLLA, GUSTAVO ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRE ; GOULART, MURILLO ; ROCHA, ERICO . Elastic Management of Physical Spaces and Objects in Multi-Hospital Environments. In: 2016 IEEE International Conference on Internet of Things (iThings) and IEEE Green Computing and Communications (GreenCom) and IEEE Cyber, Physical and Social Computing (CPSCom) and IEEE Smart Data (SmartData), 2016, Chengdu. 2016 IEEE International Conference on Internet of Things (iThings) and IEEE Green Computing and Communications (GreenCom) and IEEE Cyber, Physical and Social Computing (CPSCom) and IEEE Smart Data (SmartData). Los Alamitos: IEEE, 2016. p. 33. 75. MARQUES, L. S. ; RIGHI, R. R. . Análise da Escalabilidade de Middleware Para Internet das Coisas em Ambientes Centralizados e Distribuídos. In: 15° Escola Regional de Alto Desempenho do Estado do Rio Grande do Sul (ERAD/RS 2015), 2015, Gramado, RS. Anais da 15° Escola Regional de Alto Desempenho do Estado do Rio Grande do Sul. Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2015. v. 15. p. 153-156. 76. DIAS, L. P. S. ; LOPES, T. R. L. ; RIGHI, R. R. . Avaliando ASP NET Web API no âmbito de Alto Desempenho. In: 15° Escola Regional de Alto Desempenho do Estado do Rio Grande do Sul (ERAD/RS 2015), 2015, Gramado, RS. Anais da 15° Escola Regional de Alto Desempenho do Estado do Rio Grande do Sul. Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2015. v. 15. p. 181-184. 77. ROSTIROLLA, GUSTAVO ; da Rosa Righi, Rodrigo ; RODRIGUES, VINICIUS FACCO ; VELHO, PEDRO ; PADOIN, EDSON LUIZ . GreenHPC: a novel framework to measure energy consumption on HPC applications. In: 2015 Sustainable Internet and ICT for Sustainability (SustainIT), 2015, Madrid. 2015 Sustainable Internet and ICT for Sustainability (SustainIT), 2015. p. 1-8. 78. RIGHI, R. R. ; VEITH, A. ; ROSTIROLLA, G. ; RODRIGUES, V. F. ; COSTA, C. A. . BSPonP2P: Towards Running Bulk-Synchronous Parallel Applications on P2P Desktop Grids. In: The 2015 International Conference on Parallel and Distributed Processing   Techniques and Applications (PDPTA 2015), 2015, Las Vegas, USA. Proceedings of the 21st International Conference on Parallel and Distributed Processing Techniques and Applications (PDPTA 2015). San Diego, California, USA: CSREA Press, 2015. p. 374-380. 79. ROSTIROLLA, G. ; RODRIGUES, V. F. ; COSTA, C. A. ; RIGHI, R. R. . Towards an Elastic Energy Consumption Model for HPC Applications in the Cloud. In: 16th International Conference on Parallel and Distributed Computing, Applications and Technologies (PDCAT-15), 2015, Jeju, South Korea. Proceedings of 16th International Conference on Parallel and Distributed Computing, Applications and Technologies (PDCAT-15). Berlin: Springer, 2015. p. 1-10. 80. RABUSKE, F. ; ROSTIROLLA, G. ; RIGHI, R. R. ; ALBERTI, A. M. ; BUSSE, A. ; HANS-ULRICH, H. . GetLB++: Improving Transaction Load Balancing on the Electronic Funds Transfer Landscape. In: 21st International Conference on Parallel and Distributed Processing Techniques and Applications (PDPTA 2015), 2015, Las Vegas, USA. Proceedings of 21st International Conference on Parallel and Distributed Processing Techniques and Applications (PDPTA 2015). San Diego, California, USA: CSREA Press, 2015. p. 13-19. 81. NAVARRO, N. ; COSTA, C. A. ; BARBOSA, J. L. V. ; RIGHI, R. R. . A Context-aware Spontaneous Mobile Social Network. In: 2th IEEE International Conference on Ubiquitous Intelligence and Computing (UIC 2015), 2015, Beijing, China. Proceedings of 2th IEEE International Conference on Ubiquitous Intelligence and Computing (UIC 2015). New Yorkk, USA: IEEE, 2015. p. 1-8. 82. QUEVEDO, N. ; COSTA, C. A. ; RIGO, S. ; RIGHI, R. R. . Um Modelo Ubíquo de Detecção de Alergia Baseado em Ciência de Situação. In: 7o Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva (SBCUP 2015), 2015, Recife. Anais da XXXV Congresso da Sociedade Brasileira de Computação CSBC 2015). Porto Alegre, RS: SBC, 2015. p. 31-40. 83. MARQUES, V. ; COSTA, C. A. ; RIGHI, R. R. ; BARBOSA, J. L. V. . Um modelo de software colaborativo com suporte à troca de informações entre equipes médicas plantonistas. In: 7o Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva (SBCUP 2015), 2015, Recife. Anais do XXXV Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC 2015). Porto Alegre, RS: SBC, 2015. p. 41-50. 84. ROCHA, C. ; COSTA, C. A. ; RIGHI, R. R. . Um modelo para monitoramento de sinais vitais do coração baseado em ciência da situação e computação ubíqua. In: 7o Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva (SBCUP 2015), 2015, Recife. Anais do XXXV Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC 2015). Porto Alegre, RS: SBC, 2015. p. 51-60. 85. da Rosa Righi, Rodrigo ; VEITH, ALEXANDRE ; RODRIGUES, VINICIUS FACCO ; ROSTIROLLA, GUSTAVO ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; FARIAS, KLEINNER ; ALBERTI, ANTONIO MARCOS . Rescheduling and checkpointing as strategies to run synchronous parallel programs on P2P desktop grids. In: the 30th Annual ACM Symposium, 2015, Salamanca. Proceedings of the 30th Annual ACM Symposium on Applied Computing - SAC '15, 2015. p. 501-504. 86. da Rosa Righi, Rodrigo ; J. PEREIRA NETO, FRANCISCO ; DOBRE, CIPRIAN ; ALBERTI, ANTONIO M. ; SINGH, DHANANJAY ; MOREIRA, WALDIR . Towards an Opportunistic, Socially-driven, Self-organizing, Cloud Networking Architecture with NovaGenesis. In: Workshop on Emerging Software as a Service and Analytics, 2015, Lisbon. Proceedings of the 2nd International Workshop on Emerging Software as a Service and Analytics, 2015. p. 27-36. 87. COSTA, C. A. ; BARBOSA, J. L. V. ; RIGHI, R. R. . Managing Healthcare in Hospitals using Ubiquitous Computing Concepts. In: XIII Workshop de Processamento Paralelo e Distribuído (WSPPD 2015), 2015, Porto Alegre, RS. Anais do XIII Workshop de Processamento Paralelo e Distribuído (WSPPD 2015), 2015. p. 41-44. 88. ROSTIROLLA, G. ; RODRIGUES, V. F. ; COSTA, C. A. ; RIGHI, R. R. . Analyzing Energy Consumption of Elastic HPC Applications in the Cloud. In: XIII Workshop de Processamento Paralelo e Distribuído (WSPPD 2015), 2015, Porto Alegre, RS. Anais do XIII Workshop de Processamento Paralelo e Distribuído (WSPPD 2015), 2015. p. 1-4. 89. RODRIGUES, V. F. ; ROSTIROLLA, G. ; COSTA, C. A. ; RIGHI, R. R. . Analyzing Performance and Efficiency of HPC Applications in the Cloud. In: XIII Workshop de Processamento Paralelo e Distribuído (WSPPD 2015), 2015, Porto Alegre, RS. Anais do XIII Workshop de Processamento Paralelo e Distribuído (WSPPD 2015)XIII Workshop de Processamento Paralelo e Distribuído, 2015. p. 25-28. 90. DOSSA, C. ; MEYER, V. ; RIGHI, R. R. . Balanceamento de carga baseado em regras OpenFlow: análise de impacto durante a troca de regras. In: Escola Regional de Redes de Computadores (ERRC 2015), 2015, Passo Fundo, RS. Anais da 13a Escola Regional de Redes de Computadores (ERRC 2015). Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2015. p. 11-18. 91. ROSTIROLLA, G. ; RODRIGUES, V. F. ; RIGHI, R. R. . Um Modelo de Consumo de Energia para Ambientes de Nuvem com Elasticidade. In: Escola Regional de Redes de Computadores (ERRC 2015), 2015, Passo Fundo, RS. Anais da 13a Escola Regional de Redes de Computadores (ERRC 2015). Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2015. p. 37-44. 92. RODRIGUES, V. F. ; ROSTIROLLA, G. ; RIGHI, R. R. . Elasticidade Assíncrona: Transferência não Bloqueante de VMs para Viabilizar a Reorganização de Aplicações HPC em Cloud Computing. In: Escola Regional de Redes de Computadores (ERRC 2015), 2015, Passo Fundo, RS. Anais da 13a Escola Regional de Redes de Computadores (ERRC 2015). Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2015. p. 45-52. 93. CARDOSO, ISMAEL GOMES ; MOTA, BRUNO ; BARBOSA, JORGE LUIS VICTORIA ; da Rosa Righi, Rodrigo . Vulcanus: A recommender system for accessibility based on trails. In: 2015 XLI Latin American Computing Conference (CLEI), 2015, Arequipa. 2015 Latin American Computing Conference (CLEI). v. 41. p. 1-31. 94. ALVES, TIAGO MARCOS ; ANDRE DA COSTA, CRISTIANO ; da Rosa Righi, Rodrigo ; BARBOSA, JORGE LUIS VICTORIA . Exploring the social Internet of Things concept in a univeristy campus using NFC. In: 2015 XLI Latin American Computing Conference (CLEI), 2015, Arequipa. 2015 Latin American Computing Conference (CLEI). v. 41. p. 1-72. 95. RODRIGUES, VINICIUS FACCO ; ROSTIROLLA, GUSTAVO ; da Rosa Righi, Rodrigo ; ANDRE DA COSTA, CRISTIANO ; BARBOSA, JORGE LUIS VICTORIA . Cloud elasticity for HPC applications: Observing energy, performance and cost. In: 2015 XLI Latin American Computing Conference (CLEI), 2015, Arequipa. 2015 Latin American Computing Conference (CLEI). v. 41. p. 1-200. 96. MARQUES, B. ; NARDIN, I. ; ROSTIROLLA, G. ; COSTA, C. A. ; RIGHI, R. R. . On Evaluating Internet of Things In Centralised and Distributed Architectures. In: 14th International Conference WWW/Internet (ICWI 2015), 2015, Dublin, Ireland. Proceedings of the 14th International Conference WWW/Internet (ICWI 2015). Lisboa, Portugal: IADIS Press, 2015. v. 14. p. 95-102. 97. SOUZA, THIAGO SILVA ; COSTA, CRISTIANO ANDRE ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; RIGO, SANDRO JOSÉ . A Proposal of Dynamic Content Search in aUbiquitous Tourist Guid. In: the 21st Brazilian Symposium, 2015, Manaus. Proceedings of the 21st Brazilian Symposium on Multimedia and the Web - WebMedia '15. New York: ACM Press, 2015. p. 237-251. 98. da Rosa Righi, Rodrigo ; DE QUADROS GOMES, ROBERTO ; RODRIGUES, VINICIUS FACCO ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRE ; ALBERTI, ANTONIO MARCOS . MigBSP++: Improving process rescheduling on Bulk-Synchronous Parallel applications. In: 2015 IEEE/ACS 12th International Conference of Computer Systems and Applications (AICCSA), 2015, Marrakech. 2015 IEEE/ACS 12th International Conference of Computer Systems and Applications (AICCSA), 2015. p. 1-8. 99. DA ROSA RIGHI, RODRIGO ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; GONZAGA, LUIZ ; FARIAS, KLEINNER ; ANDRADE, ALEXANDRE LUIS ; Graebin, Lucas . Redesigning transaction load balancing on electronic funds transfer scenarios. In: the 29th Annual ACM Symposium, 2014, Gyeongju. Proceedings of the 29th Annual ACM Symposium on Applied Computing - SAC '14. New York: ACM Press. v. 29. p. 775-777. 100. FARIAS, K. ; RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. ; JUNIOR, L. G. S. ; GARCIA, A. ; LUCENA, C. ; BASSO, F. ; OLIVEIRA, T. . Towards a Quality Model for Model Composition Effort. In: 29th Symposium On Applied Computing (SAC 2014), 2014, Gyengju, Coreia do Sul. Proceeding of the 29th Symposium On Applied Computing (SAC 2014). New Yorkk, USA: ACM, 2014. v. 29. p. 1181-1183. 101. SILVEIRA, CÉSAR L. BLUM ; DE OLIVEIRA MIERLO, FABIO ; GONZAGA, LUIZ ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; FARIAS, KLEINNER ; DA ROSA RIGHI, RODRIGO . Faster seam carving with minimum energy windows. In: the 29th Annual ACM Symposium, 2014, Gyeongju. Proceedings of the 29th Annual ACM Symposium on Applied Computing - SAC '14. New York: ACM Press. v. 29. p. 45-48. 102. LE, TUAN DINH ; KIM, SEONG HOON ; NGUYEN, MINH HOANG ; KIM, DAEYOUNG ; SHIN, SEUNG YOUNG ; LEE, KYUNG EUN ; DA ROSA RIGHI, RODRIGO . EPC information services with No-SQL datastore for the Internet of Things. In: 2014 IEEE International Conference on RFID (IEEE RFID 2014), 2014, Orlando. 2014 IEEE International Conference on RFID (IEEE RFID). v. 8. p. 47-54. 103. COLLING, I. L. ; COSTA, C. A. ; RIGHI, R. R. . Um Modelo Ubíquo para Doação de Sangue baseado em Dispositivos Móveis. In: Congresso da Sociedade Brasileira de Computação - SEMISH - XLI Seminário Integrado de Software e Hardware, 2014, Brasília. Anais do XXXIV Congresso da Sociedade Brasileira de Computação - CSBC 2014. Porto Alegre, RS: SBC, 2014. p. 1037-1048. 104. SILVA, D. P. ; COSTA, C. A. ; RIGHI, R. R. . Um Modelo de Realidade Aumentada no âmbito do Turismo Ubíquo. In: Congresso da Sociedade Brasileira de Computação - SBCUP - VI Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva, 2014, Brasília. Anais do XXXIV Congresso da Sociedade Brasileira de Computação - CSBC 2014.. Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2014. p. 832-841. 105. DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ ; BARBOSA, JORGE LUIS VICTORIA ; YAMIN, ADENAUER CORRÊA ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; GEYER, CLÁUDIO RESIN . A multi-tiered model for context-aware systems. In: the 2014 ACM International Joint Conference, 2014, Seattle. Proceedings of the 2014 ACM International Joint Conference on Pervasive and Ubiquitous Computing Adjunct Publication - UbiComp '14 Adjunct. p. 31-34. 106. GOMES, MÁRCIO MIGUEL ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRÉ . Future directions for providing better IoT infrastructure. In: the 2014 ACM International Joint Conference, 2014, Seattle. Proceedings of the 2014 ACM International Joint Conference on Pervasive and Ubiquitous Computing Adjunct Publication - UbiComp '14 Adjunct. p. 51-54. 107. NASCIMENTO, TIAGO ; ANDRE DA COSTA, CRISTIANO ; da Rosa Righi, Rodrigo . LoadEFT: Efficient scheduler proposal for electronic funds transfer companies. In: 2014 XL Latin American Computing Conference (CLEI), 2014, Montevideo. 2014 XL Latin American Computing Conference (CLEI). v. XL. p. 1-11. 108. CLOSS, L. ; COSTA, C. A. ; RIGHI, R. R. . Here I Am: NFC-Based Indoor Location Model. In: 13th International Conference on  WWW/INTERNET (ICWI 2014), 2014, Porto. Portugal. Proceedings of the 13th International Conference  on  WWW/INTERNET. Lisboa, Portugal: IADIS Press, 2014. p. 195-202. 109. BOTELHO, B. ; BARBOSA, J. L. V. ; COSTA, C. A. ; RIGHI, R. R. . Exploring the Possibilities of University Smart Cards Integrated with Virtual Social Networks. In: 13th International Conference on WWW/INTERNET (ICWI 2014), 2014, Porto, Portugal. Proceedings of the 13th International Conference on  WWW/INTERNET. Lisboa, Portugal: IADIS Press, 2014. p. 19-26. 110. RODRIGUES, V. F. ; CHIWIACOWSKY, L. D. ; COSTA, C. A. ; KREUTZ, Diego Luis ; RIGHI, R. R. . Explorando a Elasticidade Assíncrona em Nuvem para Aplicações Paralelas Iterativas. In: XV Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD 2014), 2014, São José do Rio Preto, SP. Anais do 15a Edição do Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD 2014). Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2014. v. 15. p. 63-74. 111. da Rosa Righi, Rodrigo ; RODRIGUES, VINICIUS FACCO ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRE ; CHIWIACOWSKY, LEONARDO ; KREUTZ, Diego Luis ; ANDRADE, ALEXANDRE . A novel framework for supporting the exponential worldwide adoption of electronic transactions. In: 2014 IEEE/ACS 11th International Conference on Computer Systems and Applications (AICCSA), 2014, Doha. 2014 IEEE/ACS 11th International Conference on Computer Systems and Applications (AICCSA). v. 11. p. 198-205. 112. PIRES, J. C. S. ; RODRIGUES, V. F. ; COSTA, C. A. ; RIGHI, R. R. . BSPMON: Sistema de Monitoramento de Recursos Preditivo para Aplicações Paralelas em Cloud Computing. In: 2a Conferência Ibero-Americana em Computação Aplicada 2014 (CIACA 2014), 2014, Porto , Portugal. Atas das Conferências Ibero-Americanas WWW/Internet 2014 e Computação Aplicada 2014. Lisboa, Portugal: IADIS Press, 2014. p. 135-142. 113. GOMES, MARCIO ; da Rosa Righi, Rodrigo ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRE . Internet of things scalability: Analyzing the bottlenecks and proposing alternatives. In: 2014 6th International Congress on Ultra Modern Telecommunications and Control Systems and Workshops (ICUMT), 2014, St. Petersburg. 2014 6th International Congress on Ultra Modern Telecommunications and Control Systems and Workshops (ICUMT). v. 1. p. 269-376. 114. PINHEIRO, M. B. ; COSTA, C. A. ; RIGHI, R. R. . CloudMan: Analisando Dados de Nós, Máquinas Virtuais e Processos para Gerir Desempenho e Controle de Energia em Ambientes de Cloud Computing. In: 2a Conferência Ibero-Americana em Computação Aplicada (CIACA 2014), 2014, Porto, Portugal. Atas das Conferências Ibero-Americanas WWW/Internet 2014 e Computação Aplicada 2014. Lisboa, Portugal: IADIS Press, 2014. p. 143-150. 115. MARQUES, B. ; FEYH, G. ; AUBIN, M. ; RIGHI, R. R. . Analisando o uso da Ferramenta de Monitoramento Zabbix para Ambientes Paralelos. In: 13a Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD 2013), 2013, Porto Alegre, RS. Anais da 13a Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD 2013). Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2013. v. 13. p. 127-130. 116. COSTA, C. A. ; RÖERHS, A. ; BARBOSA, J. L. V. ; RIGHI, R. R. . 4iPay: A Payment System model for U-commerce. In: IADIS International Conference WWW/INTERNET 2013, 2013, Fort Worth, EUA. Proceedings of IADIS International Conference WWW/INTERNET 2013. Lisboa, Portugal: IADIS Press, 2013. p. 43-50. 117. RIGHI, R. R. ; GOMES, R. Q. ; GUERREIRO, V. ; JUNIOR, L. G. S. ; YANG, J. . Analyzing Performance of the Parallel-based Fractal Image Compression Problem on Multicore Systems. In: 2013 AASRI Conference on Parallel and Distributed Computing and Systems, 2013, Singapore. Proceedings of the AASRI Conference on Parallel and Distributed Computing and Systems, 2013. v. 5. p. 140-146. 118. RODRIGUES, V. F. ; COSTA, C. A. ; RIGHI, R. R. . Elasticidade Automática de Recursos para Aplicações de Alto Desempenho em Ambientes de Computação em Nuvem. In: Escola Regional de Redes de Computadores, 2013, Porto Alegre, RS. Anais da 11a Escola Regional de Redes de Computadores (ERRC 2013). Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2013. v. 11. p. 7-10. 119. FREITAS, GUSTAVO ; DA COSTA, CRISTIANO ; BARBOSA, JORGE ; RIGHI, RODRIGO ; YAMIN, ADENAUER . Expert user discovery in a spontaneous social network an approach using knowledge retrieval. In: 2013 Fifth International Conference on Computational Aspects of Social Networks (CASoN), 2013, Fargo. 2013 Fifth International Conference on Computational Aspects of Social Networks, 2013. p. 15. 120. LARA, P. ; RIGHI, R. R. . Primeiros Passos para Depuração de Aplicações BSP Desenvolvidas com Sigrid. In: XIII Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD-RS 2013), 2013, Porto Alegre, RS. Anais da XIII Escola Regional de Alto Desempenho - RS. Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2013. p. 183-186. 121. RIGHI, R. R. ; ANDRADE, A. L. ; JOST, T. ; COSTA, C. A. . Balanceamento de Carga em Sistema de Transações Eletrônicas Financeiras com RMI. In: 10a Escola Regional de Redes de Computadores (ERRC 2012), 2012, Pelotas, RS. Anais da 10a Escola Regional de Redes de Computadores (ERRC 2012). Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2012. v. 10. p. 111-114. 122. CAZAROTTO, PAULO H. ; DA COSTA, CRISTIANO ANDRE ; DA ROSA RIGHI, RODRIGO ; BARBOSA, JORGE L. V. . Efficient combination of DNS, P2P and mobile devices for improving commerce between supliers and consumers. In: 2012 XXXVIII Conferencia Latinoamericana En Informatica (CLEI), 2012, Medellin. 2012 XXXVIII Conferencia Latinoamericana En Informatica (CLEI). 123. CAZAROTTO, P. H. ; COSTA, C. A. ; RIGHI, R. R. ; BARBOZA, J. L. V. . Infrastructure to Next-Gen ProActive E-Commerce Environment Through Internet: Ubiquitous Commerce for the Masses. In: IADIS International Conference WWW/Internet (ICW 2012), 2012, Madrid, Espanha. Proceedings of IADIS International Conference WWW/Internet, 2012. v. 1. p. 180-187. 124. JOST, T. ; ANDRADE, A. L. ; COSTA, C. A. ; RIGHI, R. R. . Automation of a Vending System Using Smartphones. In: IADIS International Conference WWW/Internet, 2012, Madrid, Espanha. Proceedings of IADIS International Conference WWW/Internet, 2012. v. 1. p. 415-419. 125. RIGHI, R. R. ; PILLA, L. L. ; CARISSIMI, A. ; HANS-ULRICH, H. ; NAVAUX, Philippe Olivier Alexandre . Applying Process Migration on a BSP-Based LU Decomposition Application (extended version). In: 9th International Meeting on High Performance Computing for Computational Science, 2011, Berkeley. Lecture Notes in Computer Science (LNCS) High Performance Computing for Computational Science (VECPAR 2010). Berlin: Springer, 2011. v. 6449. p. 314-326. 126. PINHEIRO, D. A. ; GRAEBIN, L. ; RIGHI, R. R. . Análise do Custo de Migração de Objetos Java Usando a Biblioteca ProActive. In: 11a Escola Regional de Alto Desempenho, 2011, Porto Alegre. Anais da 11a Escola Regional de Alto Desempenho ( ERAD 2011), 2011. v. 11. p. 177-180. 127. RIGHI, R. R. ; PINHEIRO, D. A. ; GRAEBIN, L. . Auto-Organização na Seleção de Candidatos a Migração em Aplicações Bulk Synchronous Parallel. In: X Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação (Wperformance 2011), 2011, Natal, RN. Anais do Congresso da Sociedade Brasileira de Computação 2011 (Wperformance 2011). Porto Alegre, RS.: Sociedade  Brasileira de Computação (SBC), 2011. v. XXXI. p. 2061-2074. 128. GRAEBIN, L. ; RIGHI, R. R. . jMigBSP: Object Migration and Asynchronous One-Sided Communication for BSP Applications. In: The 12th International Conference on Parallel and Distributed Computing, Applications and Technologies (PDCAT 2011), 2011, Gwangju, Korea. Proceedings of the 12th International Conference on Parallel and Distributed Computing, Applications and Technologies (PDCAT 2011). Los Alamitos, USA: IEEE Computer Society, 2011. v. 12. p. 35-38. 129. RIGHI, R. R. ; ÁVILA, R. B. ; GRAEBIN, L. ; PILLA, L. L. ; NAVAUX, Philippe Olivier Alexandre . Self-Organizing the Selection of Migratable Processes on Cluster-of-Clusters Environments. In: The First International Conference on Advanced Communications and Computation (INFOCOMP 2011)), 2011, Barcelona. Spain. Proceedings of the The First International Conference on Advanced Communications and Computation (INFOCOMP 2011). Barcelona, Spain: IARIA, 2011, 2011. v. 1. p. 131-136. 130. RIGHI, R. R. ; GRAEBIN, L. ; NAVAUX, Philippe Olivier Alexandre . Process Migration: Controlling Application and Resource Dynamics by Combining Computation, Communication and Memory Metrics. In: XII Simpósio em Sistemas Computacionais (WSCAD-SCC 2011), 2011, Vitória, ES, Brasil. Anais do XII Simpósio em Sistemas Computacionais (WSCAD-SCC 2011). Los Alamitos, California, USA: IEEE Computer Society, 2011. v. XII. p. 14-21. 131. RIGHI, R. R. ; GRAEBIN, L. . Tratamento Flexível do Reescalonamento de Processos em Aplicações BSP: Migração em Nível de Middleware ou de Aplicação. In: IX Escola Regional de Redes de Computadores (ERRC 2011), 2011, São Leopoldo, RS. ERRC - 9 Escola Regional de Redes de Computadores. Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2011. v. 9. p. 83-86. 132. RIGHI, R. R. ; GRAEBIN, L. . Modelagem e Implementação Bulk Synchronous Parallel da Compressão de Imagens Baseada em Fractais. In: X Simpósio em Informática da Região Centro do Rio Grande do Sul (SIRC), 2011, Santa Maria, RS. Anais do X Simpósio em Informática da Região Centro do Rio Grande do Sul (SIRC). Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2011. v. X. p. 26-31. 133. RIGHI, R. R. ; GRAEBIN, L. ; NAVAUX, Philippe Olivier Alexandre ; PILLA, L. L. ; ÁVILA, R. B. . Combining Multiple Metrics to Control BSP Process Rescheduling in Response to Resource and Application Dynamics. In: IEEE 17th International Conference on Parallel and Distributed Systems (ICPADS 2011), 2011, Tainan, Taiwan. Proceesings of the Int. Conf. on Parallel and Distributed Systems (ICPADS 2011). Los Alamitos, USA: IEEE Computer Socienty, 2011. v. XVII. p. 72-79. 134. RIGHI, R. R. ; P, L. L. ; CARISSIMI, A. ; NAVAUX, Philippe Olivier Alexandre ; HANS-ULRICH, H. . Applying Process Migration on a BSP-Based LU Decoposition Application. In: 9th International Meeting on High Performance Computing for Computational Science, 2010, Berkeley. Proceedings of the 9th International Meeting on High Performance Computing for Computational Science (VECPAR 2010), 2010. v. 9. 135. RIGHI, R. R. ; PILLA, L. L. ; CARISSIMI, A. ; NAVAUX, Philippe Olivier Alexandre ; HANS-ULRICH, H. . Supporting Performance and Adaptivity on BSP Processes Rescheduling. In: IEEE International Symposium on Computers and Communications - ISCC, 2010, Riccione, Italy. Proceedings of IEEE International Symposium on Computers and Communications (ISCC 2010). Loas Alamitos, CA, USA: IEEE Computer Society Press, 2010. v. 15. p. 701-704. 136. PILLA, L. L. ; RIGHI, R. R. ; NAVAUX, Philippe Olivier Alexandre . Reescalonamento de Processos em Aplicações BSP Irregulares Empregando MigBSP. In: IX Escola Regional de Alto Desempenho, 2009, Caxias do Sul, RS. Anais da IX Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD 2009). Porto Alegre, RS: SBC, 2009. v. IX. p. 237-240. 137. RIGHI, R. R. ; PILLA, L. L. ; CARISSIMI, A. ; NAVAUX, Philippe Olivier Alexandre ; HANS-ULRICH, H. . Applying Processes Rescheduling over Irregular BSP Application. In: International Conference on Computational Science, 2009, Baton Rouge, USA. Lecture Notes in Computer Science - Computational Science ? ICCS 2009. Heidelberg: Springer Berlin, 2009. v. 5544. p. 213-223. 138. RIGHI, R. R. ; PILLA, L. L. ; CARISSIMI, A. ; HANS-ULRICH, H. ; NAVAUX, Philippe Olivier Alexandre . MigBSP: A Novel Migration Model for Bulk-Synchronous Parallel Processes Rescheduling. In: The 11th IEEE International Conference on High Performance Computing and Communications (HPCC-09), 2009, Coréa do Sul. HPCC '09: Proceedings of the 2009 11th IEEE International Conference on High Performance Computing and Communications. Washington, DC, USA: IEEE Computer Society, 2009. v. 11. p. 585-590. 139. RIGHI, R. R. ; PILLA, L. L. ; CARISSIMI, A. ; NAVAUX, Philippe Olivier Alexandre ; HANS-ULRICH, H. . Avaliação do Reescalonamento Adaptativo de Processos BSP. In: WPerformance - VIII Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação, 2009, Bento Gonçalvez, RS. XXX Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. Porto Alegre, RS: Sociadade Brasileira de Computação, 2009. v. viii. 140. RIGHI, R. R. ; ROCHA, E. ; NAVAUX, Philippe Olivier Alexandre ; FERRETO, T. C. ; DEROSE, C. A. ; HANS-ULRICH, H. ; SCHNEIDER, J. ; MAILLARD, N. . Design of a Grid workflow for a climate application. In: IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC'09), 2009, Sousse, Tunisia. Proceedings of the IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC'09). Washington, DC, USA: IEEE Computer Society, 2009. v. 14. p. 793-799. 141. PILLA, L. L. ; RIGHI, R. R. ; NAVAUX, Philippe Olivier Alexandre . Analisando a Migração de Processos MPI para seu Emprego em Aplicações BSP. In: VIII Escola Regional de Alto Desempenho, 2008, Santa Cruz do Sul, RS. Anais da VIII Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD 2008), 2008. v. VIII. p. 181-184. 142. RIGHI, R. R. ; PILLA, L. L. ; CARISSIMI, A. ; NAVAUX, Philippe Olivier Alexandre . ICE: Managing Multiple Clusters Using Web Services. In: IEEE 11th International Conference on Computational Science and Engineering, 2008, Sao Paulo. Proceedings of the 2008 11th IEEE International Conference on Computational Science and Engineering (CSE 2008). Washington, DC, USA: IEEE Computer Society, 2008. p. 64-71. 143. RIGHI, R. R. ; PILLA, L. L. ; NAVAUX, Philippe Olivier Alexandre ; CARISSIMI, A. . Controlling Processes Reassignment in BSP Applications. In: 20th IEEE International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing, 2008, Campo Grande, Brazil. Proceedings of the 20th International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing (SBAC-PAD 2008). Washington, DC, USA: IEEE Computer Society, 2008. v. 20. p. 37-44. 144. RIGHI, R. R. ; PILLA, L. L. ; CARISSIMI, A. ; NAVAUX, Philippe Olivier Alexandre . Analyzing the Frequency of Processes Migration Calls on BSP Application Execution. In: VI Workshop em Processamento Paralelo e Distribuído, 2008, Porto Alegre, Rio Grande do Su. Analis do VI Workshop em Processamento Paralelo e Distribuído (WSPPD 2008). Porto Alegre, 2008. v. VIII. 145. RIGHI, R. R. ; NAVAUX, Philippe Olivier Alexandre . On the Dynamic Load-Rebalancing of BSP Application Using Process Migration. In: V Workshop em Processamento Paralelo e Distribuído, 2007, Porto alegre. Anais do V Workshop em Processamento Paralelo e Distribuído (WSPPD 2007). Porto Alegre: Evangraf, 2007. v. 5. p. 31-36. 146. Neves, M. V. ; RIGHI, R. R. ; MAILLARD, N. ; NAVAUX, Philippe Olivier Alexandre . Impacto da Migração de Máquinas Virtuais de Xen na Execução de Programas MPI. In: VIII Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2007, Gramado, RS. Anais do VII Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD 2007). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2007. v. VII. p. 45-52. 147. PILLA, L. L. ; RIGHI, R. R. ; NAVAUX, Philippe Olivier Alexandre . Análise da Utilização do Portal ICE e de Web Services na Submissão de Trabalhos em Ambientes Multi-Agregados. In: VIII Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2007, Gramado, RS. Anais do VII Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD 2007). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2007. v. VIII. 148. RIGHI, R. R. ; SCHNORR, Lucas Melo ; NAVAUX, Philippe Olivier Alexandre ; MARQUEZAN, C. C. ; MAILLARD, N. ; CARISSIMI, A. . ICE: A Service-oriented approach to uniform the access and management of clusters environments. In: CCGRID - International Workshop on Grid Testbeds, 2006, Singapure. Proceedings of the International Workshop on Grid Testbeds (In Conjunction with CCGRID 2006). Los Alamitos EUA: IEEE Computer Society, 2006. 149. RIGHI, R. R. ; SCHNORR, Lucas Melo ; NAVAUX, Philippe Olivier Alexandre ; MARQUEZAN, C. C. ; CARISSIMI, A. ; MAILLARD, N. . Portal ICE - Uso de Web Services para Atingir Extensibilidade no Gerenciamento de Múltiplos Agregados. In: VII Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2006, Ouro Preto, MG. Anais do VII Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD 2006). Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2006. v. 7. p. 133-140. 150. RIGHI, R. R. ; RECKZIEGEL, Juliano Foletto ; PASIN, Marcelo . MicroVAPI: Utilização da Biblioteca DECK em programas Java. In: Escola Regional de Alto Desempenho, 2005, Canoas/RS. Anais da V Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD 2005), 2005. v. 5. p. 149-152. 151. RIGHI, R. R. ; RECKIEGEL, Juliano Foletto ; MATHIAS, Elton ; KOSLOVSKY, Guilerme ; PASIN, Marcelo . Estudo de Técnicas para Melhora de Desempenho de Aplicações Java. In: V Escola Regional de Alto Desempenho, 2005, Canoas RS. Anais da V Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD 2005), 2005. v. 5. p. 141-144. 152. RIGHI, R. R. ; PASIN, Marcelo ; NAVAUX, Philippe Olivier Alexandre . Porte de Soquetes Java para Operar sobre Deck e Infiniband. In: V Escola Regional de Alto Desempenho, 2005, Canoas RS. Anais da V Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD 2005), 2005. v. 5. p. 119-120. 153. RIGHI, R. R. ; CERA, Márcia Cristina ; PASIN, Marcelo ; NAVAUX, Philippe Olivier Alexandre . Alocação Dinâmica e Transparente de Computadores Ociosos em Java. In: VI Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2005, Rio de Janeiro, RJ. Anais do VI Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD 2005), 2005. v. 7. p. 161-169. 154. RIGHI, R. R. ; CERA, Márcia Cristina ; PASIN, Marcelo ; NAVAUX, Philippe Olivier Alexandre . Asynchronous Communication in Java over Infiniband and DECK. In: 17th International Sysmposium on Computer Architecture and High Performance Computing, 2005, Rio de Janeiro, RJ. Proceedings of 17th International Computer Architecture and High Performance Computing (SBAC-PAD 2005). Los Alamitos EUA: IEEE Computer Society, 2005. v. 17. p. 176-183. 155. RIGHI, R. R. ; PASIN, Marcelo ; NAVAUX, Phillipe Olivier Alexandre . Sistema Aldeia: Invocação Remota de Métodos sobre Infiniband e DECK. In: V Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2004, Foz do Iguaçu PR. Anais do V Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD 2004), 2004. v. 5. p. 184-192. 156. RIGHI, R. R. ; PASIN, Marcelo ; CERA, Márcia Cristina ; KREUTZ, Diego Luis ; NAVAUX, Philippe Olivier Alexandre . Infiniband: Alta Eficiência no Tratamento de Grandes Volumes de Dados e na Computação Numérica de Alto Desempenho. In: XXIV Encontro Nacional de Engenharia da Produção (ENEGEP), 2004, Florianópolis SC. Anais do XXIV Encontro Nacional de Engenharia da Produção (ENEGEP 2004), 2004. v. XXIV. 157. RIGHI, R. R. ; CERA, Márcia Cristina ; KREUTZ, Diego Luis ; PASIN, Marcelo . Unificando o Gerenciamento de Informações de uma Universidade. In: XXIV Encontro Nacional de Engenharia da Produção (ENEGEP), 2004, Florianópolis. Anais do XXIV Encontro Nacional de Engenharia da Produção (ENEGEP 2004), 2004. v. XXIV. 158. RIGHI, R. R. ; RIGHI, Rafael da Rosa . Autenticação e Criptografia na Interoperabilidade entre Sistemas Operacionais através do Kerberos. In: XVIII Congresso Regional de Iniciação Científica e Tecnológica em Engenharia, 2003, Itajaí, Santa Catarina. Anais do XVIII Congresso Regional de Iniciação Científica e Tecnológica em Engenharia (CRICTE 2003) (CRICTE 2003), 2003. v. XVIII. 159. RIGHI, R. R. ; RIGHI, Rafael da Rosa . Desenvolvimento de um Middleware Distribuído para Ordenação de Mensagens Segundo os Algoritmos FIFO, Causal e Total. In: II Simpósio de Informática da Região Centro do Rio Grande do Sul, 2003, Santa Maria, Rio Grande do Sul. Anais do II Simpósio de Informática da Região Centro do Rio Grande do Sul (SIRC 2003), 2003. v. II. 160. RIGHI, R. R. ; PASIN, Marcelo ; NAVAUX, Philippe Olivier Alexandre . libVIP: Arquitetura de Interface Virtual (VIA) sobre TCP/IP. In: IV Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2003, São Paulo, SP. Anais do IV Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD 2003), 2003. v. IV. p. 17-24. 161. RIGHI, R. R. ; KREUTZ, Diego Luís ; CERA, Márcia Cristina ; PASIN, Marcelo . Comparativo entre Diferentes Interfaces de Comunicação ára Programação Paralela. In: IV Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2003, São Paulo, SP. Anais do IV Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD 2003), 2003. v. IV. p. 133-140. 162. RIGHI, R. R. ; NAVAUX, Philippe Olivier Alexandre ; PASIN, Marcelo . Paralelização da Aplicação do Fractal de Mandelbrot Utilizando a Arquitetura de Interface Virtual. In: XVIII Congresso Regional de Iniciação Científica e Tecnológica em Engenharia, 2003, Itajaí, Santa Catarina. Anais do XVIII CRICTE - Congresso Regional de Iniciação Científica e Tecnológica em Engenharia (CRICTE 2003), 2003. v. XVIII. 163. RIGHI, R. R. ; PASIN, Marcelo . Melhorando a Comunicação entre Computadores Utilizando VIA (Virtual Ibterface Architecture). In: IV Simpósio de Informática do Planalto Médio, 2002, Passo Fundo, Rio Grande do Sul. Anais do IV Simpósio de Informática do Planalto Médio (SIPM 2002), 2002. v. IV. 164. RIGHI, R. R. ; PASIN, Marcelo ; KREUTZ, Diego Luís . Análise de Desempenho entre Diferentes Adaptadores Gigabit ETHERNET. In: XVII Congresso Regional de Iniciação Científica e Tecnológica em Engenharia, 2002, Passo Fundo, Rio Grande do Sul. Anais do XVII  Congresso Regional de Iniciação Científica e Tecnológica em Engenharia (CRICTE 2002), 2002. v. XVII. 165. RIGHI, R. R. ; PASIN, Marcelo ; KREUTZ, Diego Luís . Simplificando a Tarefa de Administração e Manutenção de Agregados de Computadores. In: XVII Congresso Regional de Iniciação Científica e Tecnológica em Engenharia, 2002, Passo Fundo, Rio Grande do Sul. Anais do XVII Congresso Regional de Iniciação Científica e Tecnológica em Engenharia (CRICTE 2002), 2002. v. XVII. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. ANDRADE, ALEXANDRE ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA . Compressão Adaptativa para Streaming de Dados de Saúde com IoT em Cidades Inteligentes. In: Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul, 2025, Brasil. Anais da XXV Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD-RS 2025). Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2025. p. 137. 2. FISCHER, GABRIEL SOUTO ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA . HealCity: Usando Dados de Sinais Vitais dos Cidadãos e a Técnica de Elasticidade para gerência de Ambientes de Saúde no Contexto de Cidades Inteligentes. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2025, Brasil. Anais Estendidos do XXV Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS 2025). Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2025. p. 151-156. 3. VANIN, FAUSTO NERI DA SILVA ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; COSTA, CRISTIANO ANDRÉ DA . MEPCA: a technical model to improve on-chain Electronic Health Records processing. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2025, Brasil. Anais Estendidos do XXV Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS 2025). Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2025. p. 187-192. 4. ANDRADE, ALEXANDRE ; CABRAL, ARTHUR ; BELLINI, BARBARA ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; RODRIGUES, VINICIUS FACCO . Compressão de Dados MIoT para Melhorar Desempenho da Rede Mantendo QoS. In: Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul, 2022, Brasil. Anais da XXII Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD-RS 2022), 2022. v. 22. p. 57-58. 5. FISCHER, GABRIEL SOUTO ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA . Utilizando IoT para Gerenciamento Elástico e Eficiente de Recursos em Hospitais Inteligentes. In: Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul, 2022, Brasil. Anais da XXII Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD-RS 2022), 2022. v. 22. p. 59-60. 6. POLICARPO, LUCAS MICOL ; CESCHINI, LUCAS MAYER ; RODRIGUES, VINICIUS FACCO ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA . Uma arquitetura escalável e segura para a execução de aprendizado federado no contexto de hospitais inteligentes. In: Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul, 2022, Brasil. Anais da XXII Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD-RS 2022), 2022. v. 22. p. 71-72. 7. CASSEL, GUSTAVO ANDRÉ SETTI ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; RODRIGUES, VINICIUS FACCO . A novel fog-cloud architecture to process serverless functions with adaptive timeout. In: Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul, 2022, Brasil. Anais da XXII Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD-RS 2022), 2022. v. 22. p. 81-82. 8. RODRIGUES, VINICIUS FACCO ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA . MinhaHistoriaDigital: An Scalable Fog-Based Architecture for Efficient Vital Signs Monitoring over Smart Cities. In: Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul, 2022, Brasil. Anais da XXII Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD-RS 2022), 2022. v. 22. p. 117-118. 9. ANDRIOLI, L. ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA . AGANT: Proposta de um Modelo Ciente do Tráfego da Rede para Ambientes Inteligentes. In: 17a Escola Regional de Alto Desempenho do Estado do Rio Grande do Sul, 2017, Ijuí, RS. Anis da 17a Escola Regional de Alto Desempenho do Estado do Rio Grande do Sul (ERAD/RS 2017). Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2017. v. 17. p. 125-126. 10. RABUSKE, F. ; RIGHI, RODRIGO . Escalonador Heurístico para Fog Radio Access Networks. In: 17a Escola Regional de Alto Desempenho do Estado do Rio Grande do Sul, 2017, Ijuí, RS. Anais da 17a Escola Regional de Alto Desempenho do Estado do Rio Grande do Sul (ERAD/RS 2017). Porto Alegre/RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2017. v. 17. p. 145-146. 11. PEREIRA, R. ; RIGHI, R. R. . Abordagem para identificação dos fatores de maior impacto de aplicações MapReduce. In: XVI Escola Regional de Alto Desempenho do Estado do Rio Grande do Sul (ERAD/RS 2016), 2016, São Leopoldo/RS. Anais da XVI Escola Regional de Alto Desempenho do Estado do Rio Grande do Sul (ERAD/RS 2016). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2016. v. 1. p. 137-138. 12. RODRIGUES, V. F. ; ROSTIROLLA, G. ; COSTA, C. A. da ; RIGHI, R. R. . Combinando Elasticidade Reativa e Preditiva para a Execução de Aplicações Paralelas Iterativas em Nuvem. In: XVI Escola Regional de Alto Desempenho do Estado do Rio Grande do Sul (ERAD/RS 2016), 2016, São Leopoldo. Anais da Anais da XVI Escola Regional de Alto Desempenho  do Estado do Rio Grande do Sul (ERAD/RS 2016). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2016. v. 1. p. 159-160. 13. ROSTIROLLA, G. ; RODRIGUES, V. F. ; COSTA, C. A. da ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA . Correlacionando Modelos de Energia para Aplicações Paralelas em Nuvem. In: XVI Escola Regional de Alto Desempenho do Estado do Rio Grande do Sul (ERAD/RS 2016), 2016, São Leopoldo. Anais da XVI Escola Regional de Alto Desempenho do Estado do Rio Grande do Sul (ERAD/RS 2016). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2016. v. 1. p. 163-164. 14. DIAS, F. ; WENDT, I. ; COSTA, C. A. da ; RIGHI, R. R. . Descoberta de números primos com threads e OpenCL usando CPU e GPU. In: XVI Escola Regional de Alto Desempenho do Estado do Rio Grande do Sul (ERAD/RS 2016), 2016, são Leopoldo. Anais da XVI Escola Regional de Alto Desempenho do Estado do Rio Grande do Sul (ERAD/RS 2016). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2016. v. 1. p. 165-166. 15. JÚNIOR, J. G. ; CHIWIACOWSKY, L. D. ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA . Desempenho de Metaheurística Híbrida Paralela Aplicada ao Problema de Carregamento de Navios Porta-Contêineres. In: XVI Escola Regional de Alto Desempenho do Estado do Rio Grande do Sul (ERAD/RS 2016), 2016, São Leopoldo. Anais da XVI Escola Regional de Alto Desempenho do Estado do Rio Grande do Sul (ERAD/RS 2016). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2016. v. 1. p. 167-168. 16. MEYER, V. ; RIGHI, R. R. . Modelo de Elasticidade para Aplicações Pipeline em Nuvem Computacional. In: XVI Escola Regional de Alto Desempenho do Estado do Rio Grande do Sul (ERAD/RS 2016), 2016, São Leopoldo. Anais da XVI Escola Regional de Alto Desempenho do Estado do Rio Grande do Sul (ERAD/RS 2016). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2016. v. 1. p. 183-184. 17. ARAUJO, D. ; RIGO, S. ; RIGHI, R. R. . Paralelização do Algoritmo RETE usando Threads. In: XVI Escola Regional de Alto Desempenho do Estado do Rio Grande do Sul (ERAD/RS 2016), 2016, São Leopoldo. Anais da XVI Escola Regional de Alto Desempenho do Estado do Rio Grande do Sul (ERAD/RS 2016). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2016. v. 1. p. 191-192. 18. WAGNER, F. ; CLOSS, L. ; RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. da ; JUNIOR, L. G. S. . Proposição de uma Implementação Paralela para o Problema de Análise de Componentes Principais Recursiva. In: XVI Escola Regional de Alto Desempenho do Estado do Rio Grande do Sul (ERAD/RS 2016), 2016, São Leopoldo. Anais da XVI Escola Regional de Alto Desempenho do Estado do Rio Grande do Sul (ERAD/RS 2016). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2016. v. 1. p. 195-196. 19. DOSSA, C. ; RIGHI, R. R. . Proposta de balanceamento de carga no núcleo da rede com OpenFlow e SNMP. In: XVI Escola Regional de Alto Desempenho do Estado do Rio Grande do Sul (ERAD/RS 2016), 2016, São Leopoldo. Anais da XVI Escola Regional de Alto Desempenho do Estado do Rio Grande do Sul (ERAD/RS 2016). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2016. v. 1. p. 199-200. 20. ROSTIROLLA, G. ; VELHO, P. ; RODRIGUES, V. F. ; RIGHI, R. R. . Análise da Economia de Energia Através do Desligamento de Nós Ociosos em um Cluster com Processadores ARM. In: 15° Escola Regional de Alto Desempenho do Estado do Rio Grande do Sul (ERAD/RS 2015), 2015, Gramado, RS. Anais da 15° Escola Regional de Alto Desempenho do Estado do Rio Grande do Sul. Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2015. v. 15. p. 97-98. 21. DOSSA, C. ; RIGHI, R. R. . Avaliação de desempenho de IO Threads no serviço de Enqueue SAP. In: 15° Escola Regional de Alto Desempenho do Estado do Rio Grande do Sul (ERAD/RS 2015), 2015, Gramado, RS. Anais da 15° Escola Regional de Alto Desempenho do Estado do Rio Grande do Sul. Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2015. v. 15. p. 101-102. 22. RODRIGUES, V. F. ; ROSTIROLLA, G. ; RIGHI, R. R. . Elasticidade Automatica Baseada em Thresholds para Aplicaçoes Paralelas Iterativas em Nuvem Computacional. In: 15° Escola Regional de Alto Desempenho do Estado do Rio Grande do Sul (ERAD/RS 2015), 2015, Gramado, RS. Anais da 15° Escola Regional de Alto Desempenho do Estado do Rio Grande do Sul. Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2015. v. 15. p. 107-108. 23. MEYER, V. ; DOSSA, C. ; RIGHI, R. R. . Explorando Paralelismo de Dados e Memória Compartilhada para Aumentar o Desempenho da Aplicação N-Rainhas. In: 15° Escola Regional de Alto Desempenho do Estado do Rio Grande do Sul (ERAD/RS 2015), 2015, Gramado, RS. Anais da 15° Escola Regional de Alto Desempenho do Estado do Rio Grande do Sul. Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2015. v. 15. p. 117-118. 24. VEITH, A. ; RIGHI, R. R. . BSPonP2P: Modelo para a Computação Colaborativa de Aplicações BSP em Ambientes Desktop Grid. In: A 14° Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD 2014), 2014, Alegrete, RS. Anais da 14° Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD 2014). Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2014. v. 14. p. 95-96. 25. GUERREIRO, V. ; RIGHI, R. R. . Utilizando o Espaço 3D na Seleção Automática de Processos para Migração em Aplicações BSP. In: 14° Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD 2014), 2014, Alegrete, RS. Anais da 14° Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD 2014). Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2014. v. 14. p. 127-128. 26. ANDRADE, A. L. ; COSTA, C. A. ; RIGHI, R. R. . Proposta para Balanceamento de Carga Dinâmico em Sistemas de Transações Eletrônicas Financeiras. In: 13a Escola Regional de Alto Desempenho - ERAD 2013, 2013, Porto Alegre, RS. Anais da 13a Escola Regional de Alto Desempenho - ERAD 2013. Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2013. p. 103-104. 27. PINHEIRO, M. B. ; COSTA, C. A. ; RIGHI, R. R. . Analisando dados de Nós, Máquinas Virtuais e Processos para gerir desempenho e controle de energia em Computação em Nuvem. In: 13a Escola Regional de Alto Desempenho - ERAD 2013, 2013, Porto Alegre, RS. Anais da 13a Escola Regional de Alto Desempenho - ERAD 2013. Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2013. p. 75-76. 28. PIRES, J. C. S. ; COSTA, C. A. ; RIGHI, R. R. . Monitoramento Preditivo de Recursos em Cloud Computing. In: 13a Escola Regional de Alto Desempenho - ERAD 2013, 2013, Porto Alegre, RS. Anais da 13a Escola Regional de Alto Desempenho - ERAD 2013. Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2013. p. 97-98. 29. GOMES, R. Q. ; RIGHI, R. R. . Implementação de um Balanceador de Carga para a Biblioteca AMPI Baseado no Modelo de Escalonamento MigBSP. In: XIII Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD-RS 2013), 2013, Porto Alegre, RS. Anais da XIII Escola Regional de Alto Desempenho - RS. Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2013. p. 91-92. 30. GUERREIRO, V. ; RIGHI, R. R. . Proposta de uma Heurística 3D para Seleção de Candidatos à Migração em Aplicações BSP. In: XIII Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD-RS 2013), 2013, Porto Alegre, RS. Anais da XIII Escola Regional de Alto Desempenho - RS. Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2013. p. 101-102. 31. ANDRADE, A. L. ; RIGHI, R. R. . Explorando o Balanceamento de Carga em Sistemas de Transações Financeiras Eletrônicas. In: 12a Escola Regional de Alto Desempenho, 2012, Erechim, RS. Anais da 12a Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD 2012). Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2012. v. 12. p. 93-94. 32. PINHEIRO, M. B. ; RIGHI, R. R. . Gerenciamento Verde e Eficiente de Recursos na Execução de Aplicações Paralelas em Cloud Computing. In: 12a Escola Regional de Alto Desempenho, 2012, Erechim, RS. Anais da 12a Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD 2012). Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2012. v. 12. p. 95-96. 33. GRAEBIN, L. ; RIGHI, R. R. . Migração de Objetos: Análise de jMigBSP cm uma Aplicação CPU-bound para Compressão de Imagens. In: 12a Escola Regional de Alto Desempenho, 2012, erechim, 2012. Anais da 12a Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD 2012). Proto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2012. v. 12. p. 101-102. 34. SILVA, J. V. ; COSTA, C. A. ; RIGHI, R. R. . Um SLA com Foco em Nuvens Computacionais. In: 12 Escola Regional de Alto Desempenho, 2012, Erechim, RS. Anais da 12a Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD 2012). Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2012. v. 12. p. 111-112. 35. GUIMARAES, C. E. J. ; CHIWIACOWSKY, L. D. ; RIGHI, R. R. . Uma Estratégia de Paralelização do Algoritmo AISO-GT Baseado no Modelo de Subpopulações. In: 12a Escola Regional de Alto Desempenho, 2012, Erechim, RS. Anais da 12a Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD 2012). Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2012. v. 12. p. 115-116. 36. PIRES, J. C. S. ; COSTA, C. A. ; RIGHI, R. R. . Analisando Padrões de Uso para o Gerenciamento Automático de Recursos em Cloud Computing. In: 12a Escola Regional de Alto Desempenho - ERAD 2012, 2012, Erechim, RS. Anais da 12a Escola Regional de Alto Desempenho - ERAD 2012. Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2012. p. 75-76. 37. CAZAROTTO, P. H. ; COSTA, C. A. ; RIGHI, R. R. . Um modelo para busca e classificação de objetos em um sistema distribuído organizado hierarquicamente. In: 12a Escola Regional de Alto Desempenho - ERAD 2012, 2012, Erechim, RS. Anais da 12a Escola Regional de Alto Desempenho - ERAD 2012. Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2012. p. 109-110. 38. GRAEBIN, L. ; RIGHI, R. R. . jMigBSP: Migração de Objetos e Comunicaçãoo One-Sided em Java para Aplicações BSP. In: 11a Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD 2011), 2011, Porto Alegre. Anais da 11a Escola Regional de alto Desempenho (ERAD 2011). Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2011. v. 11. p. 105-106. 39. PILLA, L. L. ; RIGHI, R. R. ; NAVAUX, Philippe Olivier Alexandre . Análise de Perfis de Execução de Submissão de Trabalhos em Ambientes Multi-Agregados Usando o Portal ICE. In: V Workshop em Processamento Paralelo e Distribuído, 2007, Porto alegre. Anais do V Workshop em Processamento Paralelo e Distribído (WSPPD 2007). Porto Alegre: Evangraf, 2007. v. 5. p. 7-8. 40. RIGHI, R. R. ; PASIN, Marcelo ; KREUTZ, Diego Luís . Análise de Desempenho da Arquitetura de Interface Virtual - VIA. In: III Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2002, Vitória, Espírito Santo. Anais Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD 2002), 2002. v. iii. p. 148-149. Resumos publicados em anais de congressos 1. GASTAL, F. L. ; COSTA, C. A. ; BARBOSA, J. L. V. ; RIGHI, R. R. . Managing Ubiquitous Healthcare in the Hospital of the Future: a proposal for the Brazilian health community. In: International Society for Quality in Health Care (ISQUA 2015), 2015, Doha. Proceedings of 2015 International Society for Quality in Health Care (ISQUA), 2015. p. 1-2. 2. RIGHI, R. R. ; CARISSIMI, A. ; NAVAUX, Philippe Olivier Alexandre ; HANS-ULRICH, H. . Aplicando migração de Processos em Aplicações BSP: Estudo de Caso Usando Decomposição LU. In: 10a Escola Regional de Alto Desempenho, 2010, Passo Fundo, RS. Anais da 10a Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD 2010), 2010. v. X. p. 91-92. 3. RIGHI, R. R. ; CARISSIMI, A. ; NAVAUX, Philippe Olivier Alexandre ; HANS-ULRICH, H. . MigBSP: Nova Abordagem para Reescalonamento de Processos em Aplicações BSP. In: IX Escola Regional de Alto Desempenho, 2009, Caxias do Sul. Anais da IX Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD 2009). Porto Alegre, RS: SBC, 2009. v. IX. p. 121-122. 4. RIGHI, R. R. ; NAVAUX, Philippe Olivier Alexandre ; CARISSIMI, A. . Rebalanceamento de Carga em uma Aplicação BSP Usando as Métricas: Processamento, Comunicação e Memória. In: VIII Escola Regional de Alto Desempenho, 2008, Santa Cruz do Sul, RS. Anais do VIII Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD 2008), 2008. v. VIII. p. 149-150. 5. RIGHI, R. R. ; PILLA, L. L. ; CARISSIMI, A. ; NAVAUX, Philippe Olivier Alexandre . Load Rebalancing in BSP Applications using Three Metrics:Computation, Communication and Memory. In: 8th IEEE International Symposium on Cluster Computing and the Grid - Poster Section, 2008, Lyon, France. Proceedings of the 8th IEEE International Symposium on Cluster Computing and the Grid - Poster Section (CCGRID 2008), 2008. v. VIII. 6. RIGHI, R. R. ; NAVAUX, Philippe Olivier Alexandre . Empilhamento Dinâmico de Serviços de Comunicação em Grades de Computadores. In: VII Escola Regional de Alto Desempenho, 2007, Porto alegre. Anais da VII Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD 2007). Porto Alegre: Evangraf, 2007. v. VII. p. 51-52. 7. RIGHI, R. R. ; NAVAUX, Philippe Olivier Alexandre . Comunicação Assíncrona e Adaptativa em Grades Computacionais. In: VI Escola Regional de Alto Desempenho, 2006, Ijuí, RS. Anais da VI Escola Regiona de Alto Desempenho (ERAD 2006). Porto Alegre: SBC, 2006. v. 6. p. 71-72. 8. RIGHI, R. R. ; PASIN, Marcelo ; NAVAUX, Philippe Olivier Alexandre . Projeto de uma Biblioteca de Comunicação Infiniband. In: IV Escola Regional de Alto Desempenho, 2004, Pelotas, Rio Grande do Sul. Anais da IV Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD 2004), 2004. v. IV. p. 158-159. 9. RIGHI, R. R. ; RIGHI, Rafael da Rosa . Implementação de um Protocolo de Comunicação entre Roteadores Utilizando o Algoritmo de Estado de Enlace e Algoritmo de Dijkstra. In: V Ciclo de Palestras em Informática, 2001, Santa Maria. Anais do V Ciclo de Palestras em Informática, 2001. 10. RIGHI, R. R. ; BORTOLÁS, D. O. ; PASIN, Marcelo . Comunicação Eficiente em Redes Utilizando VIA. In: V Ciclo de Palestras em Informática, 2001, Santa Maria. Anais do V Ciclo de Palestras em Informática, 2001. Apresentações de Trabalho 1. RIGHI, RODRIGO R. . Beyond the Lab: Scaling AI Innovation at Unisinos University. 2026. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 2. RIGHI, R. R. . Palestra: Combinando Edge-Fog-Cloud para a Construçãode uma Cidade Inteligente Voltada à Área da Saúde. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 3. RIGHI, R. R. . Proteção de Dados para a Internet das Coisas. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 4. RIGHI, R. R. . Analisando o Papel de Processamento de Alto Desempenho em Demandas de Cidades Inteligentes: Um Case na Área da Saúde. 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 5. RIGHI, R. R. . Novo Marketing Digital: Revisitando o Papel da Inteligência Artificial e Tecnologias Habilitadoras. 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 6. RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; ANDRADE, A. . Explorando Técnicas de Compressão paera Melhorar a Eficiência de Tratamento de Daados IoT. 2023. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 7. RIGHI, R. R. . On Defining and Deploying Health Services in Fog-Cloud Architecture. 2022. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 8. RIGHI, R. R. . Explorando a Elasticidade de Recursos Proativa na Nuvem para a Execução de Demandas que Necessitam de Alto Desempenho. 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 9. RIGHI, R. R. . Combining IoT, Fog Computing  and AI to Efficiently Manage Vital Signs Data in Smart Cities. 2021. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 10. RIGHI, RODRIGO . Tecnologias Emergentes para Habilitarmos um Mundo Futuro Inteligente. 2020. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 11. RIGHI, R. R. . Cloud Elasticity for Microservices Applications. 2020. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 12. RIGHI, R. R. . Usando o Blockchain para Integrar os Registros Pessoais de Saúde. 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 13. RIGHI, R. R. . Blockchain: Conceito, Tendências e Desafios. 2018. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 14. RIGHI, R. R. . Apresentando as Oportunidades de uso de Blockchain para a Área de AgroNegócio. 2018. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 15. RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. da ; HASENKAMP, W. . IoT, I4.0, Blockchain e Mobile Health: Explorando uma hype(r) oportunidade. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 16. RIGHI, RODRIGO DA R. . Internet of Things: Development, Research and Trends. 2016. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 17. RIGHI, R. R. . Towards using Cloud Elasticity on the Internet of Things Landscape. 2016. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 18. RIGHI, R. R. . Internet of Things: Development, Research and Trends. 2015. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 19. RIGHI, R. R. . Internet das Coisas: Conceito, Tendências e Desafios. 2014. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 20. RIGHI, R. R. ; GRAEBIN, L. ; NAVAUX, Philippe Olivier Alexandre . Process Migration: Controlling Application and Resource Dynamics by Combining Computation, Communication and Memory Metrics. 2011. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 21. RIGHI, R. R. ; GRAEBIN, L. ; PINHEIRO, D. A. . Auto-Organização na Seleção de Candidatos a Migração em Aplicações Bulk Synchronous Parallel. 2011. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 22. RIGHI, R. R. ; PILLA, L. L. ; CARISSIMI, A. ; NAVAUX, Philippe Olivier Alexandre . ICE: Managing Multiple Clusters Using Web Services. 2008. (Apresentação de Trabalho/Congresso). Outras produções bibliográficas 1. COSTA, C. A. da ; BARBOSA, J. L. V. ; ANTUNES, R. S. ; RIGHI, RODRIGO R. ; REIS, E. S. ; JEAN, U. . Intelligent methods for business rule processing: State-of-the-art.
						NA:
								Arxiv,  2023 (PrePrint). 2. RIGHI, R. R. . MigBSP: A New Approach for Processes Rescheduling Management on Bulk Synchronous Parallel Applications.
						Porto Alegre, RS.:
								Universidade Federal do Rio Grande do Sul,  2009 (Tese de Doutorado). 3. RIGHI, R. R. . Adaptação e autonômia em Sistemas Distribuídos.
						Porto Alegre, RS:
								Instituto de Informática, Universidade Federal do Rio Grande do Sul,  2006 (Trabalho Individual). 4. RIGHI, R. R. . Análise da Comunicação em Diferentes
Análise da Comunicação em Diferentes Sistemas para Grades Computacionais.
						Porto Alegre:
								Instituto de Informática, Universidade Federal do Rio Grande do Sul,  2005 (Trabalho Individual). 5. RIGHI, R. R. . Sistema Aldeia: Programação Paralela e Distribuída sobre Infiniband e DECK.
						Porto Alegre, RS:
								Instituto de Informática, Universidade Federal do Rio Grande do Sul,  2005 (Dissertação de Mestrado). 6. RIGHI, R. R. . Análise da arquitetura Infiniband como suporte ao processamento de alto desempenho em aglomerados de computadores.
						Porto Alegre:
								Instituto de Informática, Universidade Federal do Rio Grande do Sul,  2004 (Trabalho Individual). 7. RIGHI, R. R. . LIBVIP - Desenvolvimento em Nível de Usuário de uma Biblioteca de Comunicação que Implementa o Protocolo de Interface Virtual.
						Santa Maria, RS:
								Universidade Federal de Santa Maria,  2003 (Trabalho de Graduação). Produção técnica Assessoria e consultoria 1. RIGHI, R. R. . Consultoria para modelagem/desenvolvimento de software embarcado em Balanças. 2013. Programas de computador sem registro 1. RIGHI, R. R. ; MATOS, R. S. . MABEPRO: MODELO DE APLICAÇÃO NA BLOCKCHAIN PARA ELASTICIDADE DE RECURSOS EM NUVEM PROATIVA. 2019. 2. RIGHI, R. R. ; KASPER, A. V. . ZBZF: UM MODELO PARA ZOOM PREDITIVO NA VISUALIZAÇÃO DE DADOSDA INDÚSTRIA 4.0. 2019. 3. RIGHI, R. R. ; GAUTERIO, A. C. . PRIBB: UM BENCHMAK PARA ANÁLISE DE DESEMPENHO EM APLICAÇÕES BLOCKCHAIN DO MODELO PRIVADO COM FOCO NA PARAMETRIZAÇÃO. 2019. 4. RIGHI, R. R. ; BORGES, G. . MEMORYLESS: RAISING THE ABSTRACTION OF SERVERLESS OFFERINGS BY REPLACING THE NEED TO PROVIDE A MEMORY LIMIT TO RUN A FUNCTION WITH A SET OF USER-DETERMINED PARAMETERS. 2019. 5. RIGHI, R. R. ; PERAZZOLI, E. . PRZHEALTH: UMA ABORDAGEM DE REDE NEURAL RECORRENTE PARA IDENTIFICAÇÃO DE EVENTOS ALÉRGICOS EM PACIENTES HOSPITALARES. 2019. 6. RIGHI, R. R. ; SANTANA, A. L. . BRAKEALERT: Um Modelo de Sistema de Assistência ao Condutor. 2019. 7. RIGHI, R. R. ; SILVA, J. V. S. . ChainElastic: Melhorando a Escalabilidade de Sistemas Blockchain Provado Através da Elasticidade Automática de Recursos. 2019. Trabalhos técnicos 1. RIGHI, RODRIGO R. . Reviewer - High-Performance Parallel and Distributed Computing (HPDC 2026). 2026. 2. RIGHI, RODRIGO R. . Revisor - 26º SIMPÓSIO BRASILEIRO DE COMPUTAÇÃO APLICADA À SAÚDE (SBCAS 2026). 2026. 3. RIGHI, RODRIGO R. . Revisor - 18º Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva (SBCUP 2026). 2026. 4. RIGHI, RODRIGO R. . Revisor - 25º Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação (WPERFORMANCE 2026). 2026. 5. RIGHI, RODRIGO R. . Revisor - 39º Concurso de Teses e Dissertações (CTD do CSBC 2026). 2026. 6. RIGHI, RODRIGO R. . Reviewer - 28th International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS 2026). 2026. 7. RIGHI, RODRIGO R. . Revisor - SBRC 2025 - Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. 2025. 8. RIGHI, R. R. . Reviewer: 2025 IEEE Conference on Artificial Intelligence. 2025. 9. RIGHI, R. R. . Reviewer and TPC Member: The 21st International Wireless Communications & Mobile Computing Conference (IWCMC 2025)). 2025. 10. RIGHI, R. R. . Revisor e Membro TPC - conferência Ibero-Americana Computação Aplicada (CIACA 2025). 2025. 11. RIGHI, R. R. . Coordenador do XXV Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde - SBCAS 2025. 2025. 12. RIGHI, R. R. . Revisor e Membro do TPC: XXVI Simpósio de Sistemas Computacionais de Alto Desempenho - SSCAD 2025. 2025. 13. RIGHI, R. R. . Revisor e Membro do TPC: XXIV Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGAMES 2025). 2025. 14. RIGHI, R. R. . Reviewer - WTTFC 2024 - 1st Workshop Technological Trends for Future Computing. 2024. 15. RIGHI, R. R. . Revisor e membro do TPC - Escola Regional de Computação Aplicada À Saúde (ERCAS 2024). 2024. 16. RIGHI, R. R. . Revisor - SBSeg 2024 - 24º Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais. 2024. 17. RIGHI, R. R. . Reviewer and TPC Member: The 2025 ACM/SIGAPP Symposium on Applied Computing. 2024. 18. RIGHI, R. R. . Revisor e Membro do TPC:  WPerformance 2023 - XXII Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação. 2023. 19. RIGHI, R. R. . Revisor e Membro do TPC: SBCUP 2023 - 15 Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva. 2023. 20. RIGHI, R. R. . Revisor e Membro do TPC: SBCAS 2023:   XXIII Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde. 2023. 21. RIGHI, RODRIGO DA R. . Reviewer and TPC Member: Thrid Workshop on Cloud Computing (WCC 2023). 2023. 22. RIGHI, R. R. . Reviewer and TPC Member: 2023 IEEE EMBS International Conference on Biomedical and Health Informatics (BHI). 2023. 23. RIGHI, RODRIGO . Reviewer and TPC Member: The 2024 ACM/SIGAPP Symposium on Applied Computing (ACM SAC 2024). 2023. 24. RIGHI, R. R. . Reviewer and TPC Member: Blockchain and Criptocurrency Congress (B2C 2022). 2022. 25. RIGHI, R. R. . Organização Geral do WPerformance 2022 - XXI Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação. 2022. 26. RIGHI, R. R. . Organização Geral da ERAD-RS 2022 - XXII Escola Regional de Alto Desempenho Região Sul. 2022. 27. RIGHI, R. R. . Revisor e Membro do TPC: SBCUP 2022 - 14 Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva. 2022. 28. RIGHI, R. R. . Revisor e Membro do TPC: SBCAS 2022:   XXII Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde  O. 2022. 29. RIGHI, R. R. . Revisor e Membro do TPC:  XXIII Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD 2022). 2022. 30. RIGHI, R. R. . Revisor e Membro do TPC do XIX Congresso Brasileiro de Informática em Saúde (CBIS 2022). 2022. 31. RIGHI, R. R. . Reviewer: IEEE-EMBS INTERNATIONAL CONFERENCE ON BIOMEDICAL AND HEALTH INFORMATICS  (IEEE BHI-BSN). 2022. 32. RIGHI, R. R. . Reviewer and TPC Member: The 2023 ACM/SIGAPP Symposium on Applied Computing. 2022. 33. RIGHI, R. R. . Comissão de Avaliadores Externos das chamadas do Programa de Apoio a Projetos de Pesquisa da PUCRS. 2021. 34. RIGHI, R. R. . Revisor e membro do TPC: XXI Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD 2021). 2021. 35. RIGHI, R. R. . Revisor e Membro do TPC: Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação - CSBC 2021 - WPerformance. 2021. 36. RIGHI, R. R. . Revisor e Membro do Comitê de Programa: Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS 2021). 2021. 37. RIGHI, R. R. . Revisor e membro do TPC: 13º SBCUP ? Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva (SBCUP 2021). 2021. 38. RIGHI, R. R. . Revidor da VIII Escola Regional de Computação Aplicada à Saúde (ERCAS 2021). 2021. 39. RIGHI, R. R. . Revisor: 8ª Conferência Ibero Americana em Computação Aplicada (CIACA ). 2021. 40. RIGHI, R. R. . Revisor e membro do TPC:   WORKSHOP ON CLOUDS AND APPLICATIONS (WCGA 2021). 2021. 41. RIGHI, R. R. . Avaliação de Projetos de Pesquisa para a UDESC - CCT 2021. 2021. 42. RIGHI, R. R. . Revisor e Membro do TPC: Escola Regional de Redes de Computadores (ERRC 2021). 2021. 43. RIGHI, R. R. . Revisor e Membro do TPC:  XXII Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD 2021). 2021. 44. RIGHI, R. R. . Revisor e Membro do TPC: XVIII Congresso Brasileiro de Informática em Saúde e 10º Congresso Brasileiro de Telemedicina e Telessaúde (CBIS-CBTMS 2021). 2021. 45. RIGHI, R. R. . Reviewer and TPC Member: 13th International Conference on Intelligent Human Computer Interaction (IHCI 2021). 2021. 46. RIGHI, R. R. . Reviewer and TPC Member: IEEE The 8th International Conference on Internet of Things: Systems, Management and Security (IoTSMS 2021). 2021. 47. RIGHI, R. R. . Reviewer and TPC Member: Machine Learning Applications (MLA) track at SAC 2022. 2021. 48. RIGHI, R. R. . Revisor e membro do TPC:  XVIII WORKSHOP ON CLOUDS AND APPLICATIONS (WCGA 2020). 2020. 49. RIGHI, R. R. . Revisor e membro do TPC: 12º SBCUP ? Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva. 2020. 50. RIGHI, R. R. . Revisor e Membro do TPC:  20o Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS). 2020. 51. RIGHI, R. R. . Revisor e membro do TPC: XX Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD 2020). 2020. 52. RIGHI, R. R. . Revisor e membro do TPC: IEEE 5G World Forum. 2020. 53. RIGHI, R. R. . Revisor: 7ª Conferência Ibero Americana em Computação Aplicada (CIACA ). 2020. 54. RIGHI, RODRIGO . Revisor e Membro do Comitê de Programa da Conferência ITK (Innovation Tech Knowledge). 2020. 55. RIGHI, R. R. . Revisor de Projetos de Bolsa de Iniciação Científica para a Universidade UDESC. 2020. 56. RIGHI, R. R. . Revisor de Projetos de Bolsa de Iniciação Científica para a Universidade PUCRS. 2020. 57. RIGHI, R. R. . Revivor e membro do Comitê de Programa: International Symposium on Cloud Computing and Services for High Performance Computing Systems (InterCloud-HPC 2020). 2020. 58. RIGHI, R. R. . Revisor e Membro do TPC:  XXI Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD 2020). 2020. 59. RIGHI, R. R. . Revisor e Membro do TPC: Escola Regional de Redes de Computadores (ERRC 2020). 2020. 60. RIGHI, R. R. . Reviewer and TPC Member: IHCI2020: 12th International Conference on Intelligent Human Computer Interaction (IHCI 2020). 2020. 61. RIGHI, R. R. . Revisor e Membro de TPC: Escola Regional de Computação do Rio Grande do Sul (ERCOMP-RS 2020). 2020. 62. RIGHI, R. R. . Revisor: Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva (SBCUP 2019). 2019. 63. RIGHI, R. R. . Revisor: XIX Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD/RS 2019). 2019. 64. RIGHI, R. R. . Revisor: 19o SIMPÓSIO BRASILEIRO DE COMPUTAÇÃO APLICADA À SAÚDE - SBCAS 2019. 2019. 65. RIGHI, R. R. . Revisor: XVII Workshop em Clouds e Aplicações (WCGA 2019). 2019. 66. RIGHI, R. R. . Reviewer: 2019 International Symposium on Cloud Computing and Services for High Performance Computing Systems. 2019. 67. RIGHI, R. R. . Reviewer: 2019 THE AMERICAS CONFERENCE ON INFORMATION SYSTEMS (AMCIS 2019). 2019. 68. RIGHI, R. R. . Revisor: Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva (SBCUP 2018). 2018. 69. RIGHI, R. R. . Revisor: XVI Workshop em Clouds e Aplicações (WCGA 2018). 2018. 70. RIGHI, R. R. . Revisor: XVIII Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD/RS 2018). 2018. 71. RIGHI, R. R. . Reviewer: International Conference on Compuational Science (ICCS 2018). 2018. 72. RIGHI, R. R. . Revisor: XIX Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD 2018). 2018. 73. RIGHI, R. R. . Reviewer: 2nd International Conference on Computer Science and Application Engineering (CSAE 2018). 2018. 74. RIGHI, R. R. . Reviewer: Fifth International Conference on Internet of Things: Systems, Management and Security (IoTSMS 2018). 2018. 75. RIGHI, R. R. . Revidor: XVI Escola Regional de Redes de Computadores (ERRC 2018). 2018. 76. RIGHI, R. R. . Revisor: XIX Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD/RS 2019). 2018. 77. RIGHI, R. R. . Revisor: XV Workshop de Computação em Clouds e Aplicações (WCGA 2017). 2017. 78. RIGHI, R. R. . Reviewer:  International Conference on Energy Engineering and Environmental Protection (EEEP2017. 2017. 79. RIGHI, RODRIGO DA ROSA . Revisor: XVIII Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD 2017). 2017. 80. RIGHI, R. R. . Reviewer: The 12th International Conference on P2P, Parallel, Grid, Cloud and Internet Computing (3PGCIC 2017). 2017. 81. RIGHI, R. R. . Revisor: 15a Escola Regional de Redes de Computadores (ERRC 2017). 2017. 82. RIGHI, R. R. . Revisor: IX Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva (SBCUP 2017). 2017. 83. RIGHI, R. R. . Reviewer: VII Brazilian Symposium on Computing Systems Engineering (SBESC 2017). 2017. 84. RIGHI, R. R. . Revisor: XVII Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD/RS). 2017. 85. RIGHI, R. R. . Revisor Técnico de trabalhos de iniciação científica e pós-gradução - 16a Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD/RS 2016). 2016. 86. RIGHI, R. R. . Revisor: The 11th International Conference on P2P, Parallel, Grid, Cloud and Internet Computing (3PGCIC 2016). 2016. 87. RIGHI, R. R. . Revisor: 8o Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva (SBCUP). 2016. 88. RIGHI, R. R. . Revisor Técnico de Trabalhos Científicos da XIV Escola Regional de Redes de Computadores (ERRC 2016). 2016. 89. RIGHI, R. R. . Revisor técnico da 4a Conferência Ibero Americana de Computação Aplicada (CIACA 2016). 2016. 90. RIGHI, R. R. . Revisor técnico: 15th International Conference on  WWW Internet ( WWW/INTERNET 2016). 2016. 91. RIGHI, R. R. . Reviewer: 19th International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS 2017). 2016. 92. RIGHI, R. R. . Revisor Técnico de trabalhos de iniciação científica e pós-gradução - 15a Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD/RS 2015). 2015. 93. RIGHI, R. R. . Revisor Técnico de trabalhos de iniciação científica e pós-gradução - 13a Escola Regional de Redes de Computadores (ERRC). 2015. 94. RIGHI, R. R. . Revisor XVI Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD-SSC). 2015. 95. RIGHI, R. R. . Revisor Técnico de trabalhos de iniciação científica e pós-gradução - 14a Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD/RS 2014). 2014. 96. RIGHI, R. R. . Revisor Técnico de trabalhos de iniciação científica e pós-gradução - 12a Escola Regional de Redes de Computadores (ERRC). 2014. 97. RIGHI, R. R. . Revisor Técnico de trabalhos de iniciação científica e pós-gradução - 13a Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD/RS 2013). 2013. 98. RIGHI, R. R. . Revisor Técnico de trabalhos de iniciação científica e pós-gradução - 11a Escola Regional de Redes de Computadores (ERRC). 2013. 99. RIGHI, R. R. . Revisor Técnico de trabalhos de iniciação científica e pós-gradução - 12a Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD). 2012. 100. RIGHI, R. R. . Revisor Técnico de trabalhos de iniciação científica e pós-gradução - 10a Escola Regional de Redes de Computadores (ERRC). 2012. 101. RIGHI, R. R. . Revisor Técnico de trabalhos de iniciação científica e pós-gradução - 9a Escola Regional de Redes de Computadores (ERRC). 2011. 102. RIGHI, R. R. . Revisor XII Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD-SSC). 2011. 103. RIGHI, R. R. . Revisor Técnico de trabalhos de iniciação científica e pós-gradução - 8a Escola Regional de Redes de Computadores (ERRC). 2010. 104. RIGHI, R. R. . External Reviewer - Seventh IEEE International Symposium on Cluster Computing and the Grid (CCGrid 2007). 2007. 105. RIGHI, R. R. . Revisor - VII Escola Regional de Alto Desempenho 2007 (ERAD 2007). 2007. 106. RIGHI, R. R. . Revisor externo - XXXIV Seminário Integrado de Software e Hardware (SEMISH 2007). 2007. 107. RIGHI, R. R. . Revisor Externo - VII WPERFORMANCE 2007. 2007. 108. RIGHI, R. R. . Revisor - VIII Workshop de Software Livre (WSL 2007). 2007. 109. RIGHI, R. R. . Membro do Comitê de Programa - V Workshop de Processamento Paralelo e Distribuído (WSPPD 2007). 2007. 110. RIGHI, R. R. . Revisor Externo - V Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD2004). 2004. 111. RIGHI, R. R. . Revisor - V Workshop Software Livre (WSL 2004). 2004. Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia 1. RIGHI, R. R. ; BARBOSA, P. . Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde celebra 25 anos com foco em IA, inovação e transformação digital na saúde. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 2. RIGHI, R. R. ; LORA, PRISCILA SCHMIDT . O Futuro da Saúde com IA. 2025. 3. RIGHI, R. R. ; RAMOS, G. O. . Painel Tecnológico sobre Inteligência Artificial Aplicada a Industria 4.0. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). 4. RIGHI, R. R. . Conceitos de Industria 4.0 e Cenários e Desafios no Brasil. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). 5. RIGHI, R. R. . A revolução das coisas - Nossa realidade está prestes a mudar radicalmente e essa mudança, que vem rápido, tem uma protagonista: a Internet das Coisas. 2018.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 6. RIGHI, R. R. . Internet das Coisas dá início a novo modelo econômico. 2016.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). Demais tipos de produção técnica 1. RIGHI, R. R. . Tecnoloigas para a Área da Saúde. 2022. (Curso de curta duração ministrado/Especialização). 2. RIGHI, RODRIGO DA ROSA . Tecnologias para o Governo. 2022. (Curso de curta duração ministrado/Especialização). 3. DA ROSA RIGHI, RODRIGO ; COSTA, C. A. . DELL-Unisinos Multi-cloud Platforms. 2022. . 4. RIGHI, R. R. ; BOTH, C. . Summer School - Developing Innovation Ecosystems to the Industry 4.0 in a developing country. 2020. (Curso de curta duração ministrado/Especialização). 5. RIGHI, R. R. ; GALANTE, G. . Explorando a Elasticidade em Nuvem para a Computação de Aplicações Paralelas. 2016. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 6. RIGHI, R. R. ; PADOIN, EDSON LUIZ ; SIQUEIRA, M. . Anais da XVI Escola Regional de Alto Desempenho do Estado do Rio Grande do Sul (ERAD/RS 2016). 2016.
						(Editoração de Anais). 7. RIGHI, R. R. ; CERA, Márcia Cristina . Anais do V Workshop de Processamento Paralelo e Distribuído. 2007.
						(Editoração de Anais). Patentes e registros Patente A Confirmação do status de um pedido de patentes poderá ser solicitada à Diretoria de Patentes (DIRPA) por meio de uma Certidão de atos relativos aos processos 1. MOHR, R. ; LENA, M. ; DA ROSA RIGHI, RODRIGO ; COSTA, C. A. da ; DE OLIVEIRA, LUIZ RICARDO BERTOLDI . System and method for improving server usage based on anomaly detection.
							2019,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: 11188412, título: "System and method for improving server usage based on anomaly detection" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 03/12/2019; Concessão: 30/11/2021. Instituição(ões) financiadora(s): DELL;Unisinos. 2. ARCOT, TANUJ ; SCORSATTO, R. ; SCORSATTO, R. D. S. ; RIGHI, R. R. ; POLICARPO, L. M. ; RODRIGUES, V. F. ; SILVEIRA, D. E. ; BARBOSA, J. L. V. ; ANTUNES, R. S. ; COSTA, C. A. da . Reseller Detection.
							2021,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US-2023169552, título: "Reseller Detection" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 30/11/2021; Licenciamento: 01/06/2023. 3. SCORSATTO, R. D. S. ; SCORSATTO, R. ; ARCOT, TANUJ ; ROSA RIGHI, RODRIGO DA ; POLICARPO, L. M. ; RODRIGUES, V. F. ; BARBOSA, J. L. V. ; ANTUNES, R. S. ; COSTA, C. A. da . Machine learning-based detection of potentially malicious behavior on an e-commerce platform.
							2022,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US-11995658-B2, título: "Machine learning-based detection of potentially malicious behavior on an e-commerce platform" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 25/05/2022; Concessão: 28/05/2024. 4. LIMA, LEOMAR ; BORGES, M. A. A. ; AZAMBUJA, K. R. H. ; COLOMBELLI, F. ; MATTER, V. K. ; RIGO, SANDRO JOSÉ ; RIGHI, R. R. ; RAMOS, G. O. ; GRISCI, B. I. ; BARBOSA, J. L. V. ; COSTA, C. A. da . Multi-objective computer infrastructure vulnerability prioritization.
							2023,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US20240275807A1, título: "Multi-objective computer infrastructure vulnerability prioritization" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 15/02/2023; Licenciamento: 15/08/2024; Concessão: 12/03/2026. 5. ARCOT, TANUJ ; SCORSATTO, R. D. S. ; LAKKADI, A. R. ; LEVENTIS, J. ; MALLETTE, K. ; FACCO RODRIGUES, VINICIUS ; RIGHI, RODRIGO R. ; POLICARPO, L. M. ; FRANCA, T. D. S. ; BARBOSA, J. L. V. ; COSTA, C. A. da ; ANTUNES, R. S. . Detection of anomalous behavior on online platforms using machine learning techniques.
							2023,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: 18/336594, título: "Detection of anomalous behavior on online platforms using machine learning techniques" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 16/06/2023; Em Domínio Público: 19/12/2024; Concessão: 06/05/2025. Instituição(ões) financiadora(s): DELL. Programa de computador 1. RIGHI, R. R. ; GRAEBIN, L. . jMigBSP: Tratamento Eficiente da Migração de Processos BSP em Java. 2014. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512014000116-4, data de registro:
							05/02/2014, título: "jMigBSP: Tratamento Eficiente da Migração de Processos BSP em Java" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 2. RIGHI, R. R. ; RODRIGUES, V. F. . AutoElastic:Suporte Eficiente a Elasticidade em Cloud Computing. 2014. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512014000820-7, data de registro:
							30/07/2014, título: "AutoElastic:Suporte Eficiente a Elasticidade em Cloud Computing" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 3. COSTA, C. A. ; RIGHI, R. R. ; GOMES, M. M. . MIB: Micro Benchmark para Avaliação de Middlewares Internet das Coisas. 2014. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512014000824-0, data de registro:
							30/07/2014, título: "MIB: Micro Benchmark para Avaliação de Middlewares Internet das Coisas" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 4. COSTA, C. A. ; RIGHI, R. R. ; CAZAROTTO, P. H. . GTTracker: Serviço Móvel para Identificação de Oportunidades Comerciais. 2014. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512014000823-1, data de registro:
							30/07/2014, título: "GTTracker: Serviço Móvel para Identificação de Oportunidades Comerciais" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 5. GOMES, M. M. ; COSTA, C. A. ; RIGHI, R. R. . Eliot: Elasticity-driven Internet of Things. 2015. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512015000692-4, data de registro:
							07/07/2015, título: "Eliot: Elasticity-driven Internet of Things" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 6. VEITH, A. ; COSTA, C. A. ; RIGHI, R. R. . BSPonP2P: Computação Colaborativa de Aplicações BSP em Grades P2P. 2015. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512015000694-0, data de registro:
							07/07/2015, título: "BSPonP2P: Computação Colaborativa de Aplicações BSP em Grades P2P" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 7. RIGHI, R. R. ; VELHO, P. ; ROSTIROLLA, G. ; RODRIGUES, V. F. ; COSTA, C. A. . GreenHPC: Ferramenta para medição de consumo de energia em clusters. 2015. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512015000693-2, data de registro:
							07/07/2015, título: "GreenHPC: Ferramenta para medição de consumo de energia em clusters" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 8. RABUSKE, F. ; COSTA, C. A. ; RIGHI, R. R. . GetLB++: Otimizando o Escalonamento de Transações Financeiras. 2015. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512015000695-9, data de registro:
							07/07/2015, título: "GetLB++: Otimizando o Escalonamento de Transações Financeiras" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 9. RIGHI, RODRIGO ; JEAN, U. . AgriPrediction. 2018. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 512018000739-2, data de registro:
							02/05/2018, título: "AgriPrediction" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 10. RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. da ; GOMES, M. M. ; CORREA, E. . Proliot - Explorando Elasticidade Proativa para Internet das Coisas. 2018. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512018052465-6, data de registro:
							01/08/2018, título: "Proliot - Explorando Elasticidade Proativa para Internet das Coisas" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 11. RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. da ; NARDIN, I. . ProElastic - Oferecendo elasticidade Proartiva para aplicações de Alto Desempenho. 2018. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512018052464-8, data de registro:
							01/08/2018, título: "ProElastic - Oferecendo elasticidade Proartiva para aplicações de Alto Desempenho" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 12. RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. da ; FISCHER, GABRIEL SOUTO . ACID - Automatic Control and Management of Assets. 2018. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512018052463-0, data de registro:
							01/08/2018, título: "ACID - Automatic Control and Management of Assets" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 13. RIGHI, R. R. ; LOPES, T. R. L. . CoMDAP. 2020. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512020000638-8, data de registro:
							10/03/2020, título: "CoMDAP" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 14. RIGHI, R. R. ; FURTADO, FABRÍCIO REIS . L7SP - Layer Seven Service Provider for Private Blockchain. 2020. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512020000640-0, data de registro:
							30/03/2020, título: "L7SP - Layer Seven Service Provider for Private Blockchain" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 15. RIGHI, R. R. ; AUBIN, MATEUS RAUBACK . HeLastic. 2020. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512020000639-6, data de registro:
							01/03/2020, título: "HeLastic" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 16. RIGHI, R. R. . Qualicare. 2020. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 512020000641-8, data de registro:
							08/04/2020, título: "Qualicare" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 17. COSTA, HUMBERTO MOURA ; ROSA, Rodrigo DA ; COSTA, C. A. da ; ANTUNES, RODOLFO . Fog Care: Software Architecture for the Widespread Sharing of Healthcare Data. 2022. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512023003550-5, data de registro:
							05/12/2022, título: "Fog Care: Software Architecture for the Widespread Sharing of Healthcare Data" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. RIGHI, RODRIGO R. ; COSTA, C. A. ; ITTURRIET, F. P..  Participação em banca de Fernanda Schäfer Tesch da Silva. A MODULAR AND SCALABLE FOG-BASED ARCHITECTURE FOR COMMUNITY HEALTH MONITORING AND DECISION MAKING SUPPORT. 2026. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 2. RIGHI, RODRIGO R. ; BARBOSA, J. L. V.; FIGUEIREDO, R. M.; PADOIN, EDSON LUIZ.  Participação em banca de Daniel Lopes Ferreira. PRDNET An Edge AI Model for On-Farm Detection of Respiratory Diseases in Swine. 2026. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 3. COSTA, C. A. ; RIGHI, RODRIGO R. ; SENE JUNIOR, I. G.; RÖERHS, A. .  Participação em banca de Alberth dos Santos Oliveira. TOWARDS FUNCTIONAL INDEPENDENCE IN EDGE INTELLIGENCE: An Architecture for MLP Classification in mHealth Scenarios. 2026. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 4. RIGHI, RODRIGO R. ; ANTUNES, R. S.; DE OLIVEIRA, KLEINNER SILVA FARIAS; FERRETO, T. C. .  Participação em banca de Patrick Vicente Garcia. DYNAMIC CACHING OPTIMIZATION FOR MICROFRONTENDS IN EDGE AND  CDN ENVIRONMENTS: REDUCING LATENCY AND ENSURING CONSISTENCY IN DYNAMIC WEB  APPLICATIONS. 2026. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 5. RIGHI, RODRIGO R. ; COSTA, C. A. ; SCHOR, M. C..  Participação em banca de Mateus Roveda. VISPAC: COMPRESSÃO ADAPTATIVA E PRIORIZAÇÃO INTELIGENTE NO MONITORAMENTO DE SINAIS VITAIS DE PACIENTES EM ARQUITETURAS EDGE-FOG-CLOUD. 2026. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 6. BOTH, CRISTIANO BONATO; RIGHI, RODRIGO R. ; DIAS , K. L..  Participação em banca de Gustavo Spadotto Jardim. ENFORCING SERVICE STABILITY FOR WEBASSEMBLY EXTENDED REALITY WORKLOADS AT THE EDGE: A QUALITY OF SERVICE AWARE ORCHESTRATION FRAMEWORK. 2026. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 7. RIGO, SANDRO JOSÉ; SCHMITH, J.; FIGUEIREDO, R. M.; BARBOSA, A. T. R.; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Ayame Gamarra Rodrigues da Rosa. CALIBRATION METHOD FOR THE DEVELOPMENT OF A WEARABLE PROTOTYPE BASED ON PHOTOPLETHYSMOGRAPHY: A Pilot Study on the estimation of blood pressure signal through different skin tones. 2025. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 8. ZORZO, A. F.; HASSEL, F.; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de guilherme Dall'agnol Deconto. PATTERN DETECTION STRATEGY APPLIED TO CRIME INVESTIGATION IN IOT ENVIRONMENTS. 2024. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 9. BOTH, C.; PRADE, L. R.; RIGHI, R. R. ; SANTOS, J. F..  Participação em banca de Felipe Hauschild Grings. NASP - NETWORK SLICE AS A SERVICE PLATFORM FOR NEW-GENERATION NETWORKS BEYOND 5G. 2024. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 10. BOTH, CRISTIANO BONATO; PRADE, L. R.; RIGHI, R. R. ; VERDI, F. L..  Participação em banca de Felipe Arnhold. SLICE AGENT FOR IDENTIFICATION AND DATA SEGREGATION IN A SHARED OPEN RADIO UNIT MULTIPOINT-TO-MULTIPOINT. 2024. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 11. BARBOSA, J. L. V.; HASSEL, F.; KUNST, R.; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de CARLOS ALBERTO GOETZ FILHO. KAIRE: AN INTELLIGENT MODEL TO IDENTIFY AND PREDICT WORK-RELATED STRESSORS ON INDUSTRIAL SETTINGS. 2023. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 12. RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. da; BEZ, MARTA ROSECLER; BITTENCOURT, L. F..  Participação em banca de Gustavo André Setti Cassel. HIERARCHICAL FOG-CLOUD ARCHITECTURE TO PROCESS PRIORITY-ORIENTED HEALTH SERVICES WITH SERVERLESS COMPUTING. 2023. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 13. RIGHI, R. R. ; CARVALHO, S. T.; RIGO, SANDRO JOSE.  Participação em banca de Arthur Tassinari Cabral. HEALTHTRANSLATOR: A MODEL FOR INTEGRATION BETWEEN IOT DEVICES AND HEALTHCARE SYSTEMS. 2023. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 14. SCHNORR, Lucas Melo ; CASTRO, M. B.; GASTAL, E. S. L.; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Bruno da Silva Alves. Modelagem do refinamento de malha adaptável para estimativa de Makespan: o estudo de caso MARE2DEM para exploração de petróleo e gás. 2023. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 15. GALANTE, G.; RODRIGUES, L. A.; OYAMADA, M. S.; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Cristiane de Andrade. Modelo unificado de padrões paralelos elásticos para implementação de aplicações. 2023. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Estadual do Oeste do Paraná. 16. RAMOS, G. O.; PESSIN, GUSTAVO; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Carlos Eduardo de Moura Apoitia. UM MODELO DE REDE NEURAL PARA ESTIMAR A PRODUTIVIDADE DE MILHO A PARTIR DE IMAGENS DE SATÉLITE. 2022. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 17. COSTA, C. A. da; FIGUEIREDO, R. M.; GEYER, CLÁUDIO RESIN; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Régis Cardoso. IoTBio: uma proposta de metodologia para ensaio de Biodegradabilidade utilizando técnicas de IoT e Aprendizado de Máquina. 2021. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 18. RIGHI, R. R. ; BOTH, C.; COSTA, C. A. da; KLATAU, A..  Participação em banca de Luiz Felipe da Silva Cunha. Elastic5GC: Elasticidade Proativa no Core 5G para Melhorar a Utilização de Recursos e a Capacidade de Atendimento. 2021. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 19. RIGHI, R. R. ; BOTH, CRISTIANO BONATO; COSTA, C. A. da; KLATAU, A..  Participação em banca de Fernando Zanferrari Morais. PLACERAN - UMA SOLUÇÃO DE POSICIONAMENTO DAS FUNÇÕES DE RÁDIO DE ACESSO MÓVEIS VIRTUALIZADAS DE QUINTA GERAÇÃO. 2021. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 20. KOSLOVSKY, G. P.; PILLON, M. A.; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Wilton Jaciel Loch. SPARBIT: A NEW LOGARITHMIC-COST AND DATA LOCALITY-AWARE MPI ALLGATHER ALGORITHM. 2021. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Estado de Santa Catarina. 21. DE BONA, L. C. E.; RAMOS, G. O.; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Igor Fontana de Nardin. ELERGY: ELASTICIDADE EM NUVEM PARA GERENCIAR DESEMPENHO EENERGIA EM APLICAÇÕES BASEADAS NA ARQUITETURA DEMICROSSERVIÇOS. 2020. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 22. RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. da; RODRIGUES, JOEL J. P. C..  Participação em banca de Thiago Roberto Lima Lopes. DICLOUD: UM MODELO PARA COMPARTILHAMENTO TRANSPARENTE DE IMAGENS MÉDICAS COM COMPRESSÃO E ELASTICIDADE PROATIVA NA NUVEM. 2020. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 23. RIGHI, R. R. ; ANTUNES, R. S.; NOBRE, JEFERSON CAMPOS.  Participação em banca de Júnior André Marostega. MSIS - MODELO DE DEFESA CIBERNÉTICO UTILIZANDO TÉCNICAS DE ATAQUES EM PARALELO A REDES SEM FIO EM TERRITÓRIO SUSPEITO COM VEÍCULO AÉREO NÃO TRIPULADO. 2020. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 24. FERRETO, T. C. ; RIGHI, R. R. ; ROSE, C. A..  Participação em banca de Wagner Dos Santos Marques. UNIFAAS - Um Framework Para Serverless Computing Baseado Em Unikernels. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 25. ZORZO, A. F.; MENEGUZZI, F. R.; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Henry Cabral Nunes. SMART CONTRACTS FOR APPENDABLE-BLOCKS BLOCKCHAIN. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 26. RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. da; CROVATO, CESAR DAVID PAREDES; BRUSAMARELLLO, V. J..  Participação em banca de Miromar José de Lima. HealthMon: Um Novo Sistema para Prover Manutenção Preventiva de Máquinas Através da Iden tificação de Falhas em Conjuntos de Séries Temporais. 2020. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 27. RIGHI, R. R. ; JÚNIOR, W. M.; COSTA, C. A. da.  Participação em banca de Uélison Jean Lopes dos Santos. BRAIN ACTION: A HUMAN BRAIN INSPIRED ACTION RECOGNITION MODEL USING OBJECT RECOGNITION. 2020. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 28. COSTA, C. A. da; CHIWIACOWSKY, L. D.; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Eduardo Silveira da Trindade. OPQUALIGEN - UM MODELO PARA GERAÇÃO DE ÍNDICES DE QUALIDADE PARA MÁQUINAS WIREBONDERS. 2020. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 29. RIGHI, R. R. ; BARBOSA, J. L. V.; GALANTE, G..  Participação em banca de Mateus Rauback Aubin. He-ELASTIC: Um Modelo de Elasticidade em Nuvem Baseado em Duas Camadas para Acelerar o Cálculo de Best-Fit em Sistemas de Substituição Filogenética. 2019. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 30. RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. ; Oliveira, M.; JUNIOR, L. G. S. .  Participação em banca de Eduardo Saouza dos Reis. Pastens: Granting Temporal Consistency to Multi-person Pose Estimation Through Longer Receptive Fields. 2019. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 31. RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. ; EGON, A..  Participação em banca de Gabriel Souto Fischer. ElHealth: Utilizando Internet das Coisas e Predição Computacional para o Gerenciamento Elástico de Recursos Humanos em Hospitais Inteligentes. 2019. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 32. RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. da; ZORZO, A. F..  Participação em banca de Fabrício Reis Furtado. L7SP: Serviços para Otimizar o Gerenciamento e o Desempenho de Blockchain Privadas. 2019. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 33. RIGHI, R. R. ; SANTOS, J. V. C.; BARBOSA, JORGE LUIS VICTÓRIA ; FILHO, G. P. R..  Participação em banca de Rogélio de Souza Jardim. Previsibilidade de Consumo de Energia Elétrica no Curto Prazo Aliada a Perfis de Consumo. 2019. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 34. COSTA, C. A. da; CAVALHEIRO, G.; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Rodrigo Bazo. BAPTIZO: A SENSOR FUSION BASED MODEL FOR TRACKING THE IDENTITY OF HUMAN POSES. 2019. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 35. RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. ; BOTH, C..  Participação em banca de Felipe Rabuske. NUOXUS - UM MODELO DE CACHING PROATIVO DE CONTEUDO MULTIMIDIA PARA FOG RADIO ACCESS NETWORKS (F-RANS). 2018. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 36. COSTA, C. A. ; YAMIN, ADENAUER CORRÊA; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Guilherme Wunsch. UBITRIAGEM 2: Um modelo para a triagem de pacientes e alerta precoce no departamento de emergência. 2018. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 37. RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. da; ALBERTI, A. M. .  Participação em banca de Leandro Andrioli. ELASTIC-RAN: UM MODELO DE ELASTICIDADE MULTINÍVEL, AUTOMÁTICO E ADAPTATIVO PARA ARQUITETURA C-RAN. 2018. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 38. FERRETO, T. C. ; RIGHI, R. R. ; ROSE, C. A..  Participação em banca de Raul Dias Leiria. Uma Política para o Escalonamento de Jobs Paralelos com Limitação no Consumo de Energia Elétrica. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 39. ZORZO, A. F.; FERNANDES, L. G. L.; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Lucas Brahm. Técnica de journaling para sistemas de arquivos baseados em memórias não voláteis. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 40. PILLON, M. A.; KOSLOVSKY, G. P.; MIERS, C. C.; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Daniel Scheudemantel Camargo. CHAVE: Consolidation with High-Availability on Virtualized Environments. 2018. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Estado de Santa Catarina. 41. NAVAUX, Phillipe Olivier Alexandre ; RIGHI, R. R. ; GRANVILLE, L. Z.; FERRETO, T. C. .  Participação em banca de Otávio Moraes de Carvalho. A model for distributed data aggregation in edge and cloud environments. 2018. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 42. COSTA, C. A. da; GEYER, CLÁUDIO RESIN; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Fábio de Oliveira Dias. Um Modelo Proativo e Antecipação de Ações de Times de Resposta Rápida Baseado em Análise Preditiva. 2017. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 43. COSTA, C. A. da; CAZELLA, S.; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Vitor Secretti Bertoncello. AllHEALTHCARE: Um Modelo de Prontuário Eletrônico Pessoal Baseado em Perfil Dinâmico de Acompanhamento. 2017. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 44. RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. da; BARBOSA, J. L. V.; ALBERTI, ANTONIO M..  Participação em banca de Ivam Guilherme Wendt. PSELASTIC - UM MODELO DE ELASTICIDADE MULTINÍVEL PARA BROKERS PUBLISH/SUBSCRIBE. 2017. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 45. BARBOSA, JORGE ; COSTA, C. A. da; RIGHI, R. R. ; GEYER, CLÁUDIO RESIN.  Participação em banca de Marcelo da Silva dos Santos. INTERACT: Um Modelo Baseado em Contextos para Motivação de Interações em Redes Sociais. 2017. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 46. FREITAS, H. C.; RIGHI, R. R. ; MARQUES NETO, H. T..  Participação em banca de Amanda Maria Pinho Amorim. Avaliação de Abordagens de Mapeamento de Threads de Aplicações  Paralelas em Arquiteturas de Memória  Compartilhada. 2017. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 47. COSTA, C. A. da; RIGHI, R. R. ; BARBOSA, J. L. V.; CAVALHEIRO, G..  Participação em banca de Samuel Francisco Ferrigo. MOMICARE: Um middleware móvel para smartphones para gerenciamento de uma rede de sensores sem fio corporais. 2017. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 48. RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. ; NAVAUX, Philippe Olivier Alexandre .  Participação em banca de Euclides Palma Paim. P2DICOM: Explorando o Paradigma Publich/Suubscribe e a Elasticidade em Níveis Aplicados ao Procedimento de Telemedicina. 2017. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 49. RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. da; NAVAUX, Philippe Olivier Alexandre .  Participação em banca de Euclides Paim. PS2DICOM: EXPLORANDO O PARADIGMA PUBLISH/SUBSCRIBE E A ELASTICIDADE EM NÍVEIS APLICADOS AO PROCEDIMENTO DE TELEMEDICINA. 2017. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 50. RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. ; GRANVILLE, L. Z..  Participação em banca de Vinicius Facco Rodrigues. AUTOELASTIC: Explorando a Elasticidade de Recursos de Computação em Nuvem para a Execução de Aplicações de Alto Desempenho Iterativas. 2016. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 51. COSTA, C. A. ; RIGHI, R. R. ; BARBOSA, J. L. V.; YAMIN, A. C. .  Participação em banca de Cristofe Coelho Lopes da Rocha. UBHEART - Um Modelo para Monitoramento de Sinais Vitais do Coração Baseado em Ciência da Situação e Computação Ubíqua. 2016. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 52. COSTA, C. A. ; RIGHI, R. R. ; GEYER, C..  Participação em banca de Thiago Silva de Souza. ATAIru: Modelo Ubíquo para o Turismo com Busca Dinâmica de Conteúdo baseado em Dispositivos Móveis. 2016. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 53. BARBOSA, J. L. V.; YAMIN, A. C. ; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Carlos Felipe Rocha Carneiro. HERMES: Um Modelo para Acessibilidade Ubíqua Dedicado à Deficiência Auditiva. 2016. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 54. BARBOSA, J. L. V.; RIGHI, R. R. ; RIGO, S.; OLIVEIRA, J. P. M..  Participação em banca de Marcelo Jose Telles. MASC: Um Modelo Computacional para Cidades Inteligentes Assistivas. 2016. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 55. COSTA, C. A. ; RIGHI, R. R. ; PERNAS, A.; BALLESTER, D. A. P..  Participação em banca de William Hart Oliveira. PEPCONTEXTUAL: DEFINIÇÃO DE UM PRONTUÁRIO ELETRÔNICO DE PACIENTE CIENTE DE CONTEXTO. 2016. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 56. SCHNORR, Lucas Melo ; RIGHI, R. R. ; FERRETO, T. C. ; NAVAUX, Philippe Olivier Alexandre .  Participação em banca de Flavio Alles Rodrigues. Study of Load Distribution Measures for High-performance Applications. 2016. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 57. RIGHI, R. R. ; KREUTZ, Diego Luis ; SCHNORR, Lucas Melo ; COSTA, C. A. .  Participação em banca de Cleo Dossa. CORELB: Uma Proust de Balanceamento de Carga no Núcleo da Rede com OpenFlow e SNMP. 2016. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 58. RIGHI, R. R. ; ALBERTI, A. M. ; BARBOSA, J. L. V..  Participação em banca de Rodrigo Silva Pereira. CROWDHEALTH: Um Sistema de Recomendação de Clínicas de Saúde num Contexto Smart-Health usando Crowdsourcing. 2016. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 59. RIGHI, R. R. ; FERRETO, T. C. ; BARBOSA, J. L. V..  Participação em banca de Vinícius Meyer. PIPEL: Modelo de Gerência da Elasticidade para Aplicações Organizadas em Pipeline. 2016. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 60. RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. ; ALBERTI, ANTONIO M..  Participação em banca de Gustavo Rostirolla. ElCity: Um Modelo Elástico e Multinível de Economia de Energia para Cidades Inteligentes. 2016. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 61. BARBOSA, J. L. V.; RIGHI, R. R. ; WIVES, L..  Participação em banca de Paulo Henrique Santini. EGROUP: Um Modelo para Gerenciamento Ubíquo de Grupos Dinâmicos de Entidades. 2016. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 62. PILLON, M. A.; OBELHEIRO, R. R.; RIGHI, R. R. ; KOSLOVSKY, G. P..  Participação em banca de Gil Andriani. Sincronização de Arquivos entre Nuvens de Armazenamento e Repositórios Geograficamente Distribuídos. 2016. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Estado de Santa Catarina. 63. COSTA, C. A. ; RIGHI, R. R. ; BARBOSA, J. L. V.; NAVAUX, Philippe Olivier Alexandre .  Participação em banca de Márcio Miguel Gomes. ELIOT: Uma Arquitetura para Internet das Coisas: Explorando a Elasticidade da Computação em Nuvem com Alto Desempenho. 2015. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 64. KLIEN, A. Z.; RIGHI, R. R. ; HOPPEN, N.; TREZ, G.; PEDRON, C..  Participação em banca de Fabiana Bal Pacheco. Modelos de Negócio para Produtos/Serviços Baseados em Internet das Coisas: O Caso de uma Empresa de Automação Residencial. 2015. Dissertação (Mestrado em Administração) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 65. RIGHI, R. R. ; JUNIOR, A. C. S.; ALBERTI, A. M. .  Participação em banca de Lúcio Henrique de Oliveira. Contribuições no Desenvolvimento De Serviços de Representação, Controle e Alocação Dinâmica de Recursos de Substrato para a NovaGenesis. 2015. Dissertação (Mestrado em Telecomunicações) - Instituto Nacional de Telecomunicações. 66. COSTA, C. A. ; RIGHI, R. R. ; BARBOSA, J. L. V.; YAMIN, A. C. .  Participação em banca de Tiago Marcos Alves. Tiago Marcos Alves. 2015. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 67. RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. ; SIQUEIRA, M..  Participação em banca de Juliano Rodrigues Madeira. Verificação Otimizada do Tipo Sanguíneo: Utilização de Métricas de Triagem com Cálculo Simplex e Etiquetas RFID para o Monitoramento e Rapidez na Disponibilização do Tipo Sangüíneo. 2015. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 68. FERRETO, T. C. ; ROSE, C. A.; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Luis Carlos Jersak. Mapeamento de Máquinas Virtuais em Datacenters Visando Minimizar a Interferência de Desempenho. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 69. BARBOSA, J. L. V.; YAMIN, A. C. ; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Fausto Girola Júnior. U-Deal: Um Modelo Descentralizado para Identificação de Oportunidades de Negócio usado Trilhas. 2014. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 70. RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. ; MANGAN, P. K. V..  Participação em banca de Roberto de Quadros Gomes. MigBSP++: Balanceamento de Carga Eficiente para Aplicações Paralelas em Fases. 2014. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 71. RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. ; FERRETO, T. C. .  Participação em banca de Vladimir Magalhães Guerreiro. MIGCUBE e MIGHULL: Heurísticas para Seleção Automática de Processos para Migração em Aplicações BSP. 2014. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 72. BARBOSA, J. L. V.; SCHNORR, Lucas Melo ; COSTA, C. A. ; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Júlio Cesar Santos Pires. BSPMON ? um sistema de monitoramento preditivo de recursos em cloud computing para aplicações Bulk Synchronous Parallel. 2014. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 73. YAMIN, A. C. ; JUNIOR, L. G. S. ; COSTA, C. A. ; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Marcelo Beling Pinheiro. CLOUDMAN: Analisando Dados de Nós, Máquinas Virtuais e Processos para Gerir Desempenho e Controle de Energia em Ambientes de Cloud Computing. 2014. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 74. RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. ; ALBERTI, A. M. .  Participação em banca de Alexandre da Silva Veith. BSPonP2P: Modelo para Exploração da Computação Colaborativa em Aplicações BSP para Ambientes Grades P2P. 2014. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 75. COSTA, C. A. ; DANTAS, M. R. ; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Paulo Henrique Cazarotto. GTTracker: Serviço Móvel para Identificação de Oportunidades Comerciais. 2013. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 76. COSTA, C. A. ; NAVAUX, Philippe Olivier Alexandre ; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Josimar Viana Silva. SLAD@CLOUD: Um Sistema de Acordo de Nível de Serviço para Computação em Nuvem. 2013. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 77. RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. ; CHIWIACOWSKY, L. D.; BARRETO, M. E. .  Participação em banca de Alexandre Luis de Andrade. GETLB ? Uma nova arquitetura para balanceamento de carga dinâmico em sistemas de transações eletrônicas financeiras.. 2013. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 78. COSTA, C. A. ; BARBOSA, J. L. V.; WIVES, L.; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Felipe da Costa Noguez. Onisciente: Um modelo de geração de contexto baseado em RFID e sensores. 2013. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 79. RIGHI, R. R. ; ALBERTI, A. M. ; LOPES, E. M. .  Participação em banca de Getúlio Emílio Oliveira Pereira. Especificação de uma Plataforma Referencial Convergente para a Nova Geração de Redes sem Fio. 2013. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Instituto Nacional de Telecomunicações. 80. FERNANDES, L. G. ; MORAES, F. G. ; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Fernando Furlan Rui. Uma Avaliação Comparativa de Sistemas de Memória Transacional de Software e seus Benchmarks. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 81. RIGHI, R. R. ; NUNES, R. C. ; MEDINA, R. D. .  Participação em banca de Victor Machado Alves. Seleção de Variáveis de Rede Para Detecção de Intrusão. 2012. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal de Santa Maria. 82. ÁVILA, R. B. ; RIGHI, R. R. ; NAVAUX, Philippe Olivier Alexandre .  Participação em banca de Érico Maurício Santos Rocha. LP2P: Uma Abordagem Peer-to-Peer para o Compartilhamento de Arquivos em Redes Locais. 2011. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 83. ÁVILA, R. B. ; MAILLARD, N. ; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Daniel Dalalana Bertoglio. Um Sistema de Reputação para Ambientes Peer-to-Peer Aplicado em Redes Locais. 2011. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 84. FERNANDES, L. G. ; DEROSE, C. A.; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Neumar Silva Ribeiro. Explorando Programação Híbrida no Contexto de Clusters de Máquinas NUMA. 2011. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. Teses de doutorado 1. PERNAS, A.; YAMIN, A. C. ; FERRUGEM, A. P.; LOPES, J. L. B.; D, RODRIGO .  Participação em banca de Fernanda Pinto Mota. Moverè: Modelo Computacional para Promover Adesão a Protocolos de Saúde de Pacientes em Ambientes Healthcare. 2025. Tese (Doutorado em COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal de Pelotas. 2. RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. ; MUCHALUAT-SAADE, DEBORA; IMMICH, R..  Participação em banca de Alexandre Luis de Andrade. VSAC: UM MODELO DE COMPRESSÃO ADAPTATIVA DE DADOS QUE COMBINA AS MODALIDADES COM E SEM PERDAS PARA O TRÁFEGO DE DADOS DE SAÚDE EM CIDADES INTELIGENTES. 2025. Tese (Doutorado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 3. CARVALHO, S.; KOHWALTER, T. C.; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Marcos Alves Vieira. Graphical Data Provenance Modeling: A Model-Driven Approach in Compliance with W3C PROV. 2024. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Goiás. 4. GOLDIM, JOSÉ ROBERTO; COSTA, C. A. da; RIGHI, R. R. ; VIANNA, F. S. L.; BRENOL, C. V.; RÖERHS, A. .  Participação em banca de Valter Ferreira da Silva. Registros Eletrônicos de Saúde: Ferramentas para Permitir um Uso Adequado e Descentralizado de Informações. 2024. Tese (Doutorado em Ciências Médicas: Endocrinologia)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 5. BOTH, CRISTIANO BONATO; RIGHI, R. R. ; NOGUEIRA, J. M.; REZENDE, J. F..  Participação em banca de Gustavo Zanatta Bruno. ADAPTIVE NETWORK MANAGEMENT IN 6G O-RAN: A Framework for Dynamic User Demands with Energy Efficiency Use-Case. 2024. Tese (Doutorado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 6. BARBOSA, J. L. V.; RIGO, SANDRO JOSÉ; YAMIN, ADENAUER CORRÊA; LEITHARDT, VALDERI REIS QUIETINHO; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Ivo Sérgio Guimarães Brites. UM MODELO BASEADO EM HISTÓRICOS DE CONTEXTOS PARA PREDIÇÕES DE DISFUNÇÕES CARDIOVASCULARES PELA AUSCULTAÇÃO. 2024. Tese (Doutorado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 7. BARBOSA, J. L. V.; PEREIRA, P. R. S.; RIGHI, R. R. ; GEYER, CLÁUDIO RESIN; SAUSEN, P. S..  Participação em banca de Jorge Arthur Schneider Aranda. Freya: An Events Prediction Model for Power Distribution Networks. 2024. Tese (Doutorado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 8. RIGHI, R. R. ; YAMIN, ADENAUER CORRÊA; COSTA, C. A. da; RESMINI, R..  Participação em banca de Gabriel Souto Fischer. HEALCITY: USANDO DADOS DE SINAIS VITAIS DOS CIDADÃOS E A TÉCNICA DE ELASTICIDADE PARA GERÊNCIA DE AMBIENTES DE SAÚDE NO CONTEXTO DE CIDADES INTELIGENTES. 2024. Tese (Doutorado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 9. RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. da; ANTUNES, R. S.; PASCHOAL, L. G.; KIM, D..  Participação em banca de Fausto Neri da Silva Vanin. MEPCA: A TECHNICAL MODEL TO IMPROVE ON-CHAIN ELECTRONIC HEALTH RECORDS PROCESSING. 2024. Tese (Doutorado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 10. FREITAS, H. C.; NOBRE, C. N.; GALVEZ, L. E. Z.; MACHADO, A. M. C.; RIGHI, RODRIGO R. ; PAPPA, G. L..  Participação em banca de Felipe Augusto Lara Soares. Automated Machine Learning Pipeline Enhanced by a Large Language Model for Healthcare Prediction Based on Panel Data. 2024. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 11. BARBOSA, J. L. V.; HASSEL, F.; PESSIN, G.; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Helder Moreira Arruda. ODISSEU: UM MODELO PARA SERVIÇOS INTELIGENTES NA INDÚSTRIA 4.0 BASEADO EM ANÁLISE DE HISTÓRICOS DE CONTEXTOS. 2024. Tese (Doutorado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 12. COSTA, C. A. da; RIGHI, R. R. ; ARAUJO, R.; SELITO, M. A.; RAMOS, G. O.; CASSEL, R. A..  Participação em banca de Marcos Leandro Hoffmann Souza. Prognosis & Health Management System (PHMS): a Machine Learning Framework to support decision-making in predictive maintenance in a production system. 2023. Tese (Doutorado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 13. ALBERTI, ANTONIO MARCOS; RIGHI, R. R. ; MOREIRA, M. W. L.; LOPES, E. M. ; MARCONDES, G. A. B..  Participação em banca de ONAS LOPES DE VILAS BOAS. Digital Twins based on Distributed Ledger Technology for Perishable Products Logistics. 2023. Tese (Doutorado em Doutorado em Telecomunicações)  - Instituto Nacional de Telecomunicações. 14. COSTA, C. A. da; YAMIN, ADENAUER CORREA ; CARVALHO, S. T.; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Diogo Albino de Queiroz. SMART MONITORING TOOL: Intelligent Model for Monitoring Colorectal Cancer Patients in the Active Phase of Treatment. 2023. Tese (Doutorado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 15. COSTA, C. A. da; YAMIN, ADENAUER CORREA ; PESSIN, G.; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Tiago Zonta. Predictive Maintenance & Schedule (PdMS): um novo processo de fabricação que integra manutenção preditiva e programação de produção. 2022. Tese (Doutorado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 16. RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. da; DANTAS, M. A. R.; KUNST, R.; GRIEBLER, DALVAN.  Participação em banca de Márcio Miguel Gomes. STEAM: UM MODELO PARA PROCESSAMENTO DE EVENTOS E ENRIQUECIMENTO DE FLUXOS DE DADOS IOT NA BORDA DA REDE. 2022. Tese (Doutorado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 17. FERNANDES, L. G. ; GRIEBLER, DALVAN; DANELUTTO, M.; NICOLESCU, V.; RIGHI, R. R. ; DOTTI, F..  Participação em banca de adriano Vogel. SELF-ADAPTIVE ABSTRACTIONS FOR EFFICIENT HIGH-LEVEL PARALLEL COMPUTING IN MULTI-CORES. 2022. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 18. BARBOSA, J. L. V.; COSTA, A. B.; YAMIN, A. C. ; RIGHI, R. R. ; LEITHARDT, V..  Participação em banca de Gilson Augusto Helfer. TELLUS: UM MODELO COMPUTACIONAL PARA ANÁLISE DE SOLO NA AGRICULTURA UBÍQUA BASEADO EM HISTÓRICOS DE CONTEXTOS. 2022. Tese (Doutorado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 19. HOLANDA FILHO, R.; RODRIGUES, JOEL J.P.C.; PINHEIRO, P. R.; MENDONCA, N. C.; RIGHI, R. R. ; SOUZA, J. T..  Participação em banca de Victor Pasknel de Alencar Ribeiro. UMA ARQUITETURA SEGURA E TOLERANTE A FALHAS PARA GERENCIAMENTO DE CHAVES EM REDES LORAWAN COM BASE EM BLOCKCHAIN PERMISSIONADA. 2022. Tese (Doutorado em Informática Aplicada)  - Universidade de Fortaleza. 20. RIGHI, R. R. ; RAMOS, G. O.; PESSIN, G.; YAMIN, ADENAUER CORRÊA; BARBOSA, J. L. V..  Participação em banca de Tiago Boechel. Um Modelo de Machine Learning para Predição do Tempo de Colheita de Árvores Macieiras com Base em Dados Denológicos e Parâmetros Climáticos. 2022. Tese (Doutorado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 21. RIGHI, R. R. ; KUNST, R.; GEYER, CLÁUDIO RESIN; MATRICARDI, E. A. T..  Participação em banca de Emiliano Soares Monteiro. MRPA: UM MODELO PARA RASTREABILIDADE PERVASIVA DE AGROQUÍMICOS BASEADO EM BLOCKCHAIN. 2022. Tese (Doutorado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 22. FERRETO, T. C. ; ROSE, C. A.; CORDEIRO, W. L. C.; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Luis Augusto Dias Knob. Improving Container Deployment Latency in Distributed Edge Infrastructure. 2021. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 23. RIGHI, R. R. ; CHIWIACOWSKY, L. D.; FERRETO, T. C. ; RIGO, SANDRO JOSÉ.  Participação em banca de Luan Carlos Nesi. MODELO HIPER-HEURÍSTICO BASEADO EM REDES ESTOCÁSTICOS COM APRENDIZADO. 2020. Tese (Doutorado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 24. BARBOSA, J. L. V.; RIGHI, R. R. ; WIVES, L.; YAMIN, A. C. .  Participação em banca de Paulo César Büttenbender. EIGENROUTINES: MODELO COMPUTACIONAL PARA IDENTIFICAÇÃO DE PADRÕES COMPORTAMENTAIS EM PESSOAS COM TRANSTORNOS NEUROPSIQUIÁTRICOS UTILIZANDO HISTÓRICOS DE CONTEXTOS. 2020. Tese (Doutorado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 25. BARRETO, M. E. ; RIGHI, R. R. ; PEIXOTO, M. L. M.; LIMA, G. M. A.; ORELLANA, E. T. V..  Participação em banca de Clícia dos Santos Pinto. EXPLOITING HETEROGENEOUS COMPUTING TECHNIQUES TO ADDRESS PROBABILISTIC BIG DATA LINKAGE. 2020. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. 26. RIGHI, R. R. ; ESKOFIER, B.; COSTA, C. A. da; BARBOSA, J. L. V.; ZORZO, A. F..  Participação em banca de Vinícius Facco Rodrigues. HealthStack: Providing an IoT Middleware for Malleable QoS Service Stacking for Healthcare 4.0. 2020. Tese (Doutorado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 27. ZORZO, A. F.; RIGHI, R. R. ; NUNES, R. C. ; HASSEL, F.; CORDEIRO, W. L. C..  Participação em banca de Régio Antonio Michelin. A Lightweight Blockchain Data Model for the Internet of Things. 2019. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 28. COSTA, C. A. da; GEYER, C.; ALMEIDA, H. O.; RIGO, S.; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Alex Rorhers. OmniPHR: A Blockchain Based Interoperable Architecture for Personal Health Records. 2019. Tese (Doutorado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 29. ROCHOL, J.; REZENDE, J. F.; CORDEIRO, W. L. C.; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Marcelo Antonio Marotta. From Network to Spectrum: A Software-Defined Networking (SDN)-based decision-making system for H-CRAN. 2018. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Qualificações de Doutorado 1. SAADE, D. C. M.; FERNANDES, N. C.; ALBUQUERQUE, C. V. N.; GHINEA, G.; SEIXAS, F. L.; RIGHI, RODRIGO R. .  Participação em banca de Allan Costa Nascimento dos Santos. Transformer-based Models for Person-Independent Physical Activity Recognition Using Wi-Fi CS. 2026. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 2. RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. da; GOLDIM, JOSÉ ROBERTO.  Participação em banca de Alexandre Andrade. VSAC: UM MODELO DE COMPRESSÃO ADAPTATIVA DE DADOS QUE COMBINA AS MODALIDADES COM E SEM PERDAS PARA O TRÁFEGO DE DADOS DE SAÚDE EM CIDADES INTELIGENTES. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 3. FREITAS, H. C.; NOBRE, C. N.; GALVEZ, L. H. Z.; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Felipe Augusto Lara Soares. HEAL: Automated Machine Learning for Predicting Healthcare Data. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 4. PERNAS, A.; YAMIN, ADENAUER CORRÊA; RIGHI, R. R. ; LOPES, J. L. B.; FERRUGEM, A. P..  Participação em banca de Fernanda Pinto Mota. Moverè: Modelo Computacional Explorando Ciência de Contexto e Situação para Auxílio à Aderência aos Protocolos de Saúde por meio da IoT. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal de Pelotas. 5. BARBOSA, J. L. V.; LEITHARDT, VALDERI REIS QUIETINHO; RIGHI, RODRIGO R. .  Participação em banca de Bruno Guilherme Martini. ARGUS: UM MODELO INTELIGENTE PARA ACOMPANHAMENTO DA AGRICULTURA INDOOR BASEADO NA ANÁLISE DE HISTÓRICOS DE CONTEXTOS E GÊMEOS DIGITAIS. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 6. GOLDIM, JOSÉ ROBERTO; COSTA, C. A. da; RÖERHS, A. ; RIGHI, R. R. ; MONICIELO, O. A.; CHAKR, R. M. S..  Participação em banca de Valter Ferreira da Silva. PROPOSTA DE PROJETO: DESAFIOS DE USABILIDADE E ACEITAÇÃO DA IMPLANTAÇÃO DE SISTEMA DE GESTÃO EM SAÚDE EM INSTITUIÇÕES PÚBLICAS HOSPITALARES. 2023. Exame de qualificação (Doutorando em Medicina: Ciências Médicas)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 7. BARBOSA, JORGE LUIS VICTÓRIA ; KUNST, R.; COSTA, C. A. da; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de CARLOS ALBERTO GOETZ FILHO. KAIRE: A MODEL TO ASSIST WITH WORK-RELATED STRESS ON INDUSTRIAL SETTINGS THROUGH CONTEXT HISTORIES. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 8. BOTH, CRISTIANO BONATO; ANTUNES, RODOLFO; RIGHI, R. R. ; NOGUEIRA, J. M..  Participação em banca de Gustavo Zanatta Bruno. DYNAMIC-AWARE ORCHESTRATION PROPOSAL FOR NEW GENERATION (B5G) RADIO ACCESS NETWORKS. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 9. RIGHI, R. R. ; ALBERTI, ANT?NIO MARCOS; KUNST, R.; GREVE, F. G. P..  Participação em banca de Emiliano Soares Monteiro. MRPA: UM MODELO PARA RASTREABILIDADE PERVASIVA DE AGROQUÍMICOS BASEADO EM IOT E BLOCKCHAIN. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 10. COSTA, C. A. da; BARBOSA, J. L. V.; RIGHI, R. R. ; BORDINI, R..  Participação em banca de Diogo Albino de Queiroz. SMART MONITORING TOOL: Intelligent Model for Monitoring Colorectal Cancer Patients in the Active Phase of Treatment. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 11. RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. da; PASCHOAL, L. G.; ANTUNES, R. S.; BARBOSA, J. L. V..  Participação em banca de Fausto Neri da Silva Vanin. END-TO-END PERSONAL HEALTH RECORD PROTECTION WITH HOMOMORPHIC ENCRYPTION AND NETWORK INCENTIVES. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 12. RIGO, S.; BARBOSA, J. L. V.; CAZELLA, S.; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Michele Jackeline Andressa Rosa. Projeção dos preços de ações do mercado brasileiro com integração de dados da análise grafistas e fundamentalistas. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 13. BARBOSA, J. L. V.; YAMIN, A. C. ; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Ivo Sérgio Guimarães Brittes. PROGNOS: UM MODELO BASEADO EM HISTÓRICOS DE CONTEXTOS PARA PREDIÇÕES DE DISFUNÇÕES CARDIOVASCULARES PELA AUSCULTAÇÃO. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 14. BARBOSA, J. L. V.; PEREIRA, P. R. S.; RIGHI, R. R. ; SAUSEN, P..  Participação em banca de Jorge Arthur Schneider Aranda. FREYA: AN INTELLIGENT EDGE COMPUTING MODEL FOR STATE ESTIMATION IN SMART GRIDS. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 15. RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. da; VIEIRA, D..  Participação em banca de Gabriel Souto Fischer. HEALCITY: USANDO DADOS DE SINAIS VITAIS DOS CIDADÃOS E A TÉCNICA DE ELASTICIDADE PARA GERÊNCIA DE HOSPITAIS NO CONTEXTO DE CIDADES INTELIGENTES. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 16. COSTA, C. A. da; RAMOS, G. O.; RIGHI, R. R. ; SELITO, M. A.; ARAUJO, R..  Participação em banca de Marcos Leandro Hoffmann Souza. A DEEP LEARNING FRAMEWORK TO SUPPORT DECISION MAKING ININDUSTRY 4.0. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 17. ALBERTI, ANT?NIO MARCOS; RODRIGUES, JOEL J.P.C.; LOPES, E. M. ; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Jonas Lopes. A Marketplace for Perishable Products Logistic Providers based on Self-Verified Smart Contracts and Digital Twins. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado em Telecomunicações)  - Instituto Nacional de Telecomunicações. 18. BARBOSA, J. L. V.; RIGHI, R. R. ; HASSEL, F..  Participação em banca de Helder Moreira Arruda. ODISSEU: UM MODELO PARA SERVIÇOS INTELIGENTES NA INDÚSTRIA 4.0 BASEADO EM ANÁLISE DE HISTÓRICOS DE CONTEXTOS. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 19. BARRETO, M. E. ; RIGHI, R. R. ; LIMA, G. M. A..  Participação em banca de Clícia ds Santos Pinto. Otimização Paralela para o Problema de Vinculação de Registros em Grandes Bases de Dados. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. 20. RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. da; KUNST, R.; GRIEBLER, DALVAN.  Participação em banca de Márcio Migues Gomes. STEAM IoT: Análise e Enriquecimento de Fluxos de Dados IoT na Névoa para Auxílio a Processadores de Eventos complexos. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 21. BARBOSA, J. L. V.; YAMIN, A. C. ; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Gilson Augusto Helfer. TELLUS: UM MODELO PARA SERVIÇOS INTELIGENTES NA AGRICULTURA DE PRECISÃO BASEADO EM HISTÓRICOS DE CONTEXTOS. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 22. RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. da; BARBOSA, J. L. V.; ZORZO, A. F..  Participação em banca de Vinícius Facco Rodrigues. Qualicare: An Adaptable Middleware to Provide Multi-Level Quality of Service on Operating Rooms of the Future. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 23. BARBOSA, JORGE LUIS VICTÓRIA ; RIGHI, R. R. ; OLIVEIRA, J. P. M..  Participação em banca de Paulo César Büttenbender. Um Modelo Computacional para Gerenciamento de Transtornos Neuropsciquiátricos e Perfis Epidemiológicos Utilizando Histórico de Contextos. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 24. ANDRÉ DA COSTA, CRISTIANO; RIGHI, R. R. ; RIGO, SANDRO JOSÉ; ALMEIDA, H. O..  Participação em banca de Alex Roehrs. OMNIPHR: A Blockchain Based Interoperable Architecture for Personal Health Records. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 25. FERNANDES, L. G. ; RIGHI, R. R. ; FERRETO, T. C. .  Participação em banca de Luís Cassiano Goularte Rista. Provisionamento Horizontal Autônomo e Elástico de Recursos em Cloud para Paralelismo de Stream. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. Qualificações de Mestrado 1. RAMOS, G. O.; ZEISER, FELIPE ANDRÉ; RIGHI, RODRIGO R. .  Participação em banca de Mateus Begnini Melchiades. DYNAMIC OPTION CREATION IN OPTION-CRITIC REINFORCEMENT  LEARNING. 2026. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 2. BARBOSA, J. L. V.; LEITHARDT, VALDERI REIS QUIETINHO; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Darlan Noetzold. ORACULUM: A MODEL FOR SELF-ADAPTIVE SYSTEM OPTIMIZATION IN SMART ENVIRONMENTS. 2025. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 3. RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. da; BOTH, CRISTIANO BONATO.  Participação em banca de Mateus Roveda. VISPAC: COMPRESSÃO DE DADOS ADAPTATIVA E PRIORIZAÇÃO INTELIGENTE VISANDO A REDUÇÃO DO CONSUMO DE RECURSOS E A MANUTENÇÃO DA QUALIDADE NO MONITORAMENTO DE SINAIS VITAIS DE PACIENTES EM ARQUITETURAS EDGE-FOG-CLOUD. 2025. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 4. RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. da; JOSÉ RIGO, SANDRO; DE MELLO, BLANDA HELENA.  Participação em banca de Fernanda Schafer Tesch da Silva. A MODULAR AND SCALABLE FOG-BASED ARCHITECTURE FOR COMMUNITY HEALTH MONITORING AND DECISION MAKING SUPPORT. 2025. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 5. RIGHI, R. R. ; FIGUEIREDO, R. M.; BARBOSA, J. L. V.; RAMOS, G. O..  Participação em banca de Daniel Lopes Ferreira. PRDNET  ?An EdgeAI Model for On-Farm Detection of Respiratory Diseases in Swine. 2025. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 6. RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. da; RAMOS, G. O..  Participação em banca de Luis Alberto Zagonel Pozenato. VITAL_AI: ANOMALIAS EM SINAIS VITAIS MULTI VARIADOS UTILIZANDO K-MEANS. 2025. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 7. ANTUNES, R. S.; FIGUEIREDO, R. M.; KUNST, R.; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Adriano Luiz Bavaresco. AAST3GOV: MIDDLEWARE PLUGÁVEL PARA PROVISIONAMENTO,  GOVERNANÇA E ORQUESTRAÇÃO DE MODELOS E SUBMODELOS DIGITAIS  INDUSTRIAIS. 2025. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 8. IMMICH, R.; KREUTZ, Diego Luis ; RIGHI, R. R. ; FONTES, R. R..  Participação em banca de DANIEL WALMIR DOS SANTOS ALVES. Permutation Feature Importance em Sistemas de Detecção de Intrusão baseados em Federated Learning para Redes IoT. 2025. Exame de qualificação (Mestrando em Tecnologia da Informação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 9. BOTH, CRISTIANO BONATO; SOUZA, V. C.; ROSA, Rodrigo DA .  Participação em banca de Gustavo Spadotto Jardim. ORCHESTRATING XR WEBASSEMBLY WORKLOADS AT THE EDGE. 2025. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 10. VERSCHOORE FILHO, J. R. S.; BITTENCOURT, B. A.; KLIEN, A. Z.; da Rosa Righi, Rodrigo .  Participação em banca de Beatrice Aranguez Silveira. Os Desafios da Logística Urbana: Otimização com a Integração de IA e Sistemas de Suporte A decisão. 2024. Exame de qualificação (Mestrando em Administração)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 11. BOTH, CRISTIANO BONATO; PRADE, L. R.; BARBOSA, J. L. V.; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Felipe Hauschild Grings. NASP - NETWORK SLICE AS A SERVICE PLATFORM PROPOSAL FOR NEW-GENERATION NETWORKS BEYOND 5G: THESIS PROPOSAL. 2023. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 12. RIGHI, R. R. ; RIGO, SANDRO JOSÉ; COSTA, C. A. da.  Participação em banca de Arthur Tassinari Cabral. HEALTHTRANSLATOR: AN API FOR COMMUNICATION BETWEEN IOT DEVICES AND HEALTHCARE SYSTEMS. 2023. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 13. BOTH, CRISTIANO BONATO; PRADE, L. R.; RIGHI, R. R. ; RIGO, SANDRO JOSÉ.  Participação em banca de Felipe Arnhold. SLICE AGENT FOR IDENTIFICATION AND DATA SEGREGATION IN A SHARED OPEN RADIO UNIT MULTIPOINT-TO-MULTIPOINT. 2023. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 14. KUNST, R.; VERONEZ, M.; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Aislan Honorato de Moraes. USO DE TÉCNICAS DE PRÉ PROCESSAMENTO DE IMAGEM DIGITAL NO SUPORTE DA DETECÇÃO DE DANOS NAS FOLHAS DE SOJAS CAUSADOS PELAS PRAGAS VAQUINHA E LAGARTA. 2022. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 15. BARBOSA, J. L. V.; TAVARES, J. E. R.; COSTA, C. A. da; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Savanna Denega Machado. AIZ: AN INTELLIGENT MODEL FOR ASSISTING CAREGIVERS OF PATIENTS WITH ALZHEIMER?S DISEASE BASED ON CONTEXT HISTORIES. 2022. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 16. RAMOS, G. O.; ANTUNES, R. S.; COSTA, C. A. da; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Igor Felipe de Camargo. ON SOCIAL CONSENSUS MECHANISMS FOR FEDERATED LEARNING AGGREGATION. 2022. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 17. RIGO, SANDRO JOSE; COSTA, C. A. da; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de William da Rosa Frölich. Athena 1 - An Architecture for Realtime Monitoring of Physiological Signals Supported by Artificial Intelligence. 2021. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 18. RAMOS, G. O.; FARIAS, K.; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Carlos Eduardo de Moura Apoitia. UM MODELO DE REDE NEURAL PARA ESTIMAR A PRODUTIVIDADE DE MILHO A PARTIR DE IMAGENS DE SATÉLITE. 2021. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 19. RIGHI, R. R. ; CROVATO, C. D. P.; COSTA, C. A. da; RAMOS, G. O..  Participação em banca de Miromar José de Lima. HEALTHMON: UMA NOVA ABORDAGEM AO SUPORTE DE DECISÕES PARA MANUTENÇÃO PREVENTIVA EM MÁQUINAS NA INDÚSTRIA 4.0. 2020. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 20. RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. da; KUNST, R..  Participação em banca de Uélison Jean Lopes dos Santos. BRAIN ACTION: A HUMAN BRAIN INSPIRED ACTION RECOGNITION MODEL USING OBJECT RECOGNITION. 2020. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 21. COSTA, C. A. da; RIGHI, R. R. ; RAMOS, G. O.; MEJIA, R. I. G..  Participação em banca de Eduardo Silveira da Trindade. UM MODELO DE PROCESSAMENTO DE SÉRIES TEMPORAIS, A PARTIR DE DADOS DE VIBRAÇÕES DE UM EQUIPAMENTO INDUSTRIAL. 2020. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 22. COSTA, C. A. da; RIGHI, R. R. ; RAMOS, G. O..  Participação em banca de Bernardo Botelho. ENSEMBLE LEARNING FOR THE DETECTION OF BREAST CANCER. 2020. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 23. RIGHI, R. R. ; BOTH, CRISTIANO BONATO; COSTA, C. A. da; ANTUNES, R. S..  Participação em banca de Fernando Zanferrari Morais. PLACERAN - UM PROPOSTA DE ORQUESTRAÇÃO PARA AS REDES DE RÁDIOS DE ACESSO DE NOVA GERAÇÃO. 2020. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 24. RIGHI, R. R. ; BOTH, CRISTIANO BONATO; COSTA, C. A. da; RAMOS, G. O..  Participação em banca de Luiz Felipe da Silva Cunha. ELASTIC5GC- ELASTICIDADE PROATIVA NO CORE 5G PARA OTIMIZAR A  UTILIZAÇÃO DE RECURSOS E A CAPACIDADE DE ATENDIMENTO. 2020. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 25. RIGHI, R. R. ; RIGO, SANDRO JOSÉ; KUNST, R..  Participação em banca de Guilherme GoldSchmidt. ARTERIAL: UM MODELO PARA A PREVENÇÃO AO VAZAMENTO DE  INFORMAÇÕES UTILIZANDO PLN E LSTM ABORDANDO O CONTEÚDO. 2020. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 26. COSTA, C. A. ; FIGUEIREDO, R. M.; KUNST, R.; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Régis Cardoso. UMA PROPOSTA DE MÉTODO PARA ANÁLISE DA BIODEGRABILIDADE DE MATERIAIS POLIMÉRICOS BASEADO EM IOT E APRENDIZADO DE MÁQUINA POR REGRESSÃO LINEAR E REDES NEURAIS ARTIFICIAIS. 2020. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 27. KUNST, R.; RIGO, S.; RIGHI, R. R. ; BARBOSA, J. L. V..  Participação em banca de Jovani Dalzochio. ELFPM: AN ENSEMBLE-BASED LEARNING FRAMEWORK FOR PREDICTIVE MAINTENANCE IN INDUSTRY 4.0. 2019. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 28. RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. da; RIGO, SANDRO JOSÉ.  Participação em banca de Thiago Roberto Lima Lopes. DICLOUD: UM MODELO PARA COMPARTILHAMENTO DE IMAGENS MÉDICAS COM ELASTICIDADE PROATIVA NA NUVEM. 2019. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 29. RIGHI, R. R. ; RAMOS, G. O.; DE OLIVEIRA, KLEINNER SILVA FARIAS.  Participação em banca de Igor Fontana de Nardin. ELERGY: ELASTICIDADE EM NUVEM PARA GERENCIAR DESEMPENHO E ENERGIA EM APLICAÇÕES BASEADAS NA ARQUITETURA DE MICROSSERVIÇOS. 2019. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 30. RIGHI, R. R. ; ANTUNES, R. S.; KUNST, R..  Participação em banca de Júnior André Marostega. MSIS: UM MODELO PARA DEFESA CIBERNÉTICA COM VEÍCULOS AÉREOS NÃO TRIPULAVEIS PARA GERENCIAR SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO EM TERRENO INIMIGO. 2019. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 31. ANTUNES, R. S.; COSTA, C. A. da; RIGHI, R. R. ; KUNST, R..  Participação em banca de Mateus Schmitz da Silveira. UNIVCHAIN: UM MODELO PARA AUTENTICAÇÃO DE DOCUMENTOS ACADÊMICOS BASEADO EM BLOCKCHAIN. 2019. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 32. BARBOSA, J. L. V.; COSTA, C. A. da; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Jorge Arthur Schneider Aranda. ODIN: UM MODELO ADAPTATIVO PARA A COLETA DE SINAIS VITAIS. 2019. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 33. FERNANDES, L. G. L.; GRIEBLER, DALVAN; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Adriano Vogel. TOWARDS EFFICIENT AND HIGH-LEVEL PARALLELISM ABSTRACTIONS FOR STREAM PROCESSING WITH SELF-ADAPTIVITY. 2019. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 34. COSTA, C. A. ; RIGHI, R. R. ; RIGO, SANDRO JOSÉ.  Participação em banca de Márcio Petry. COREMIDCARE: Um fog node para processamento e monitoramento de arritmia cardíaca baseado em aprendizado de máquina em ambiente distribuído e multicamada. 2018. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 35. RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. ; BARBOSA, JORGE L. V. .  Participação em banca de Leandro Andrioli. ELASTIC-RAN: UM MODELO DE ELASTICIDADE MULTINÍVEL, AUTOMÁTICO E ADAPTATIVO PARA ARQUITETURA C-RAN. 2018. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 36. COSTA, C. A. da; RIGHI, R. R. ; RIGO, SANDRO JOSE; BARBOSA, J. L. V..  Participação em banca de Samuel Francisco Ferrigo. MOMICARE Um middleware móvel para smartphones para gerenciamento de uma rede de sensores sem fio corporais. 2017. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 37. COSTA, C. A. da; RIGHI, R. R. ; RIGO, SANDRO JOSÉ.  Participação em banca de Guilherme Wunsch. UBITRIAGEM 2: Um modelo para a triagem de pacientes e alerta precoce no departamento de emergência. 2017. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 38. BARBOSA, JORGE LUIS VICTÓRIA ; DE OLIVEIRA, KLEINNER SILVA FARIAS; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Felipe Lauermann Vielitz. CMFRAME: Framework para Gerenciamento de Históricos de Contextos para Aplicações que Agregam Entidades Reais e Virtuais. 2017. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 39. DE OLIVEIRA, KLEINNER SILVA FARIAS; RIGHI, R. R. ; BARBOSA, JORGE LUIS VICTÓRIA .  Participação em banca de Diego Pereira da Rocha. Decompondo uma Aplicação Monolítica em Microserviços. 2017. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 40. ANDRÉ DA COSTA, CRISTIANO; RIGHI, R. R. ; BARBOSA, JORGE LUIS VICTÓRIA .  Participação em banca de Gilberto Luis Gonsioroski. O Impacto da Modelagem Semântica de um Prontuário Eletrônico Pessoal. 2017. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 41. RIGHI, R. R. ; ANDRÉ DA COSTA, CRISTIANO; RIGO, SANDRO JOSÉ.  Participação em banca de Gabriel Araujo Siccardi. VertElastic: Módulo de Decisão para Explorar Elasticidade Vertical no AutoElastic. 2017. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 42. RIGHI, R. R. ; ANDRÉ DA COSTA, CRISTIANO; BARBOSA, JORGE LUIS VICTÓRIA .  Participação em banca de Felipe Rabuske Costa. NUOXUS: Um Modelo de Caching Proativo de Conteúdo Multimedia para Fog Radio Access Networks (F-RANS). 2017. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 43. PILLON, M. A.; MIERS, C. C.; KOSLOVSKY, G. P.; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Daniel Scheidemantel Camargo. CHAVE: Consolidation with High Availability on Virtualized Environments. 2017. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 44. RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. ; BARBOSA, J. L. V..  Participação em banca de Gustavo Rostirolla. 3LES: Combinando dados de cidadâos e administração na gerência multinível de energia no âmbito de cidades inteligentes. 2016. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 45. RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. ; CHIWIACOWSKY, L. D..  Participação em banca de Clebio Gavioli Dossa. CORELB: Uma proposta de balanceamento de carga no núcleo da rede com Openflow e SNMP. 2016. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 46. RIGHI, R. R. ; BARBOSA, J. L. V.; COSTA, C. A. .  Participação em banca de Vinícius Meyer. CloudPipe: Um Modelo de Gerência da Elasticidade para Aplicações Pipeline HPC em Ambientes de Nuvem Computacional. 2016. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 47. BARBOSA, J. L. V.; FARIAS, K.; RIGHI, R. R. ; GLUZ, J. C..  Participação em banca de Leandro Ferreira D'Avila. SW-Context: Um Modelo para Software Analytics Baseado em Sensibilidade ao Contexto. 2016. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 48. BARBOSA, J. L. V.; FARIAS, K.; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Marcelo da Silva dos Santos. Um Modelo Baseado em Contextos para Motivação de interações em uma Rede Social. 2016. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 49. COSTA, C. A. ; RIGHI, R. R. ; OLIVEIRA, L. P. L..  Participação em banca de Fábio Oliveira Dias. Um Modelo Proativo e Antecipação de Ações de Times de Resposta Rápida Baseado em Análise Preditiva. 2016. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 50. COSTA, C. A. ; RIGHI, R. R. ; RIGO, S..  Participação em banca de Vitor Secretti Bertoncello. ALLHEALTHCARE: Um Modelo de Prontuário Eletrônico Pessoal Baseado em Perfil Dinâmico de Acompanhamento. 2016. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 51. JUNIOR, L. G. S. ; RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. .  Participação em banca de Felipe Rocha Wagner. Telediagnóstico de Síndromes Dismórficas e Doenças Raras com Suporte a Visualização 3D. 2016. 52. RIGHI, R. R. ; BARBOSA, J. L. V.; COSTA, C. A. ; FARIAS, K..  Participação em banca de Ivam Guilherme Wendt. PSElastic - Um Modelo de Elasticidade Multinível para Brokers Publish/Subscribe. 2016. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 53. JUNIOR, L. G. S. ; RIGHI, R. R. ; OLIVEIRA, L. P. L..  Participação em banca de Fabrício Muller da Silva. Simplificação de Nuvens de Pontos para Reconstrução de Superfícies: Aproximação com Planos Usando PCA. 2015. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 54. COSTA, C. A. ; RIGHI, R. R. ; BARBOSA, J. L. V.; RIGO, S..  Participação em banca de Tiago Marcos Alves. Explorando a Internet das Coisas Social Utilizando NFC em um Campus Universitário. 2015. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 55. RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. ; BARBOSA, J. L. V..  Participação em banca de Juliano Rodrigues Madeira. Verificação Otimizada do Tipo Sanguíneo: Utilizando Etiquetas RFID para o Monitoramento e Rapidez na Disponibilização do Tipo Sanguíneo. 2015. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 56. COSTA, C. A. ; RIGHI, R. R. ; RIGO, S..  Participação em banca de Nelson Manoel de Moura Quevedo. ALLERGY DETECTOR : Um Modelo Ubíquo de Deteccão de Alergia Baseado na Ciência da Situação. 2015. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 57. COSTA, C. A. ; RIGHI, R. R. ; BARBOSA, J. L. V.; RIGO, S..  Participação em banca de Cristofe Coelho Lopes da Rocha. UbHeart: Um Modelo para Monitoramento de Sinais Vitais do Coração Baseado em Ciência da Situação e Computaçõ Ubíqua. 2015. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 58. BARBOSA, J. L. V.; FARIAS, K.; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de George Almeida de Oliveira. Um Modelo para Gerenciamento de Históricos de Contextos Fisiológicos. 2015. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 59. COSTA, C. A. ; RIGHI, R. R. ; RIGO, S..  Participação em banca de Thiago Silva de Souza. Atairu: Modelo Ubíquo para o Turismo com Busca Automática de Conteúdo baseado em Dispositivos Móveis. 2015. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 60. COSTA, C. A. ; BARBOSA, J. L. V.; RIGHI, R. R. ; RIGO, S..  Participação em banca de Vinícius Tocantins Marques. Um modelo de software colaborativo com suporte à troca de informações entre equipes médicas plantonistas. 2015. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 61. BARBOSA, J. L. V.; RIGO, S.; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Carlos Felipe Rocha Carneiro. Hermes: Um Modelo para Acessibilidade Ubíqua Dedicado a Deficiência Auditiva. 2015. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 62. BARBOSA, J. L. V.; RIGHI, R. R. ; RIGO, S.; FARIAS, K..  Participação em banca de Marcelo Josue Telles. MASC: Um Modelo Computacional para Cidades Inteligentes Assistivas. 2015. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 63. COSTA, C. A. ; MAILLARD, P.; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de William Hart Oliveira. PEPCONTEXTUAL: Definição de um Prontuário Eletrônico de Paciente Ciente do Contexto. 2015. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 64. BARBOSA, J. L. V.; COSTA, C. A. ; RIGO, S.; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Paulo Henrique Santini. EGROUP: Um Modelo para Gerenciamento Ubíquo de Grupos Dinâmicos de Entidades. 2015. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 65. RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. ; BARBOSA, J. L. V..  Participação em banca de Vinicius Facco Rodrigues. AUTOELASTIC: Explorando a Elasticidade de Recursos em Nuvem para Aplicações de Alto Desempenho. 2015. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 66. RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. ; BARBOSA, J. L. V..  Participação em banca de Rodrigo Silva Pereira. Um Sistema de Recomendação  para Vitrines Digitais num Ambiente de Big Data. 2015. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 67. RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. ; RIGO, S..  Participação em banca de Rodrigo de Souza Reis. Modelo de Recomendação para Turismo Ubíquo Utilizando Ciência de Situação. 2014. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 68. COSTA, C. A. ; RIGHI, R. R. ; BARBOSA, J. L. V.; CHIWIACOWSKY, L. D..  Participação em banca de Márcio Miguel Gomes. Gerenciamento da Escalabilidade no âmbito da Internet das Coisas. 2014. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 69. BARBOSA, J. L. V.; RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. .  Participação em banca de Cássius Ariovaldo Paim. Octopus: Um Modelo de Gamification para Auxílio no Cuidado de Doenças Crônicas não Transmissíveis. 2014. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 70. COSTA, C. A. ; FARIAS, K.; BARBOSA, J. L. V.; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Vivian Pedó. UBICONTEXT-UML: Uma Extensão de UML para Modelagem de ContextoEm Sistemas Móveis e Ubíquos. 2014. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 71. KLIEN, A. Z.; TREZ, G.; HOPPEN, N.; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Fabiana Beal Pacheco. Modelo de Negócio para Produtos/Serviços Baseados em Internet das Coisas: Caso de um empresa de automação residencial. 2014. Exame de qualificação (Mestrando em Administração)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 72. RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. ; BARBOSA, J. L. V..  Participação em banca de Alessandro Votto Fernandes. Uma Nuvem Computacional Móvel para dar Suporte a Uma Comunidade de negócios Ubíqua.. 2013. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 73. RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. ; BARBOSA, J. L. V..  Participação em banca de Paulo Cesar Albarello. Controle de Acesso Sensível ao Contexto Baseado na Inferência em Trilhas. 2013. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 74. RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. ; BARBOSA, J. L. V..  Participação em banca de Fausto Girola Júnior. U-deal: um Modelo descentralizado para identificação de oportunidades de negócio usando trilhas. 2013. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 75. RIGHI, R. R. ; RIGO, S.; COSTA, C. A. .  Participação em banca de Felipe da Costa Noguez. Onisciente: Um Modelo de Geração de Contexto Baseado em RFID e Sensores. 2013. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 76. RIGHI, R. R. ; OLIVEIRA, L. P. L.; JUNIOR, L. G. S. .  Participação em banca de Lucas Adams Seewald. Proposta de localização de fonte sonora utilizando knect e srp-phat. 2013. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 77. RIGHI, R. R. ; OLIVEIRA, L. P. L.; CHIWIACOWSKY, L. D..  Participação em banca de PCAISO: Uma Metaheurística Co-evolutiva Paralela de Otimizaç. PCAISO: Uma Metaheurística Co-evolutiva Paralela de Otimização Avançada Baseada na Técnica dos Sistemas Imunológicos Artificiais Aplicada ao problema de Alocação de Berços. 2012. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 78. RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. ; BARBOSA, J. L. V..  Participação em banca de João Henrique da Rosa. NEXTCON: A Hybrid Model for Contexts Prediction.. 2012. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 79. RIGHI, R. R. ; CHIWIACOWSKY, L. D.; BARBOSA, J. L. V..  Participação em banca de Rodrigo Remor Oliveira. SAFETRACK: Um modelo Seguro para Rastreamento e Monitoramento Logístico.. 2012. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 80. RIGHI, R. R. ; VALIATI, J.; ÁVILA, R. B. .  Participação em banca de Daniel Dalalana Bertoglio. TrustLP2P: Um Sistema de Reputação para LP2P. 2010. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 81. RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. ; ÁVILA, R. B. .  Participação em banca de Erico Mauricio Santos Rocha. Local P2P: Local Peer-to-Peer Protocol. 2010. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Monografias de cursos de aperfeiçoamento/especialização 1. RIGHI, R. R. ; RAMOS, G. O..  Participação em banca de Guilherme Grazzioli Moscon. DESENVOLVIMENTO DE API PARA VALIDAÇÃO DE IDENTIDADE NO CREDENCIAMENTO DIGITAL. 2021. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Big Data, Data Science e Data Analytics)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 2. RIGHI, R. R. ; GRIEBLER, DALVAN; GEYER, CLÁUDIO RESIN; COSTA, C. A. da.  Participação em banca de Maria Gisele Flores da Silveira e Wagner da Silva Silveira. MODELO SAASPORT: EXPLORANDO PORTABILIDADE DE PROTOCOLOS, ELASTICIDADE DE RECURSOS E ARQUITETURA DE MICROSSERVIÇOS NA EXECUÇÃO EFICIENTE DE APLICAÇÕES IOT. 2021. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Pós-Graudação em Cloud Computing: Infraestruturas, Plataformas e Serviços)  - Sociedade Educacional Três de Maio. 3. RIGHI, R. R. ; KUNST, R.; GRIEBLER, DALVAN; ROLIM, C..  Participação em banca de Maikel Losekann e Raphael Gaita Gomes. E-BENCH: COMPARAÇÃO DE DESEMPENHO ENTRE ARQUITETURAS BASEADAS EM CLOUD E FOG NO PROCESSO DE ENRIQUECIMENTO E FLUXOS DE DADOS. 2021. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Pós-Graudação em Cloud Computing: Infraestruturas, Plataformas e Serviços)  - Sociedade Educacional Três de Maio. 4. RIGHI, R. R. ; GRIEBLER, DALVAN; BORDIN, M. V..  Participação em banca de Alisson Allebrandt e Diego Henrique Schmidt. Desempenho de Aplicações IoT com Processamento de Stream de Dados em Ambientes de Nuvem Privada. 2021. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Pós-Graudação em Cloud Computing: Infraestruturas, Plataformas e Serviços)  - Sociedade Educacional Três de Maio. 5. COSTA, C. A. ; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Rogerson Mistrete Zemniaçak. Modelo baseado em Internet das Coisas para o Controle de Distanciamento Social na Indústria. 2021. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Big Data, Data Science e Data Analytics)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 6. RIGO, S.; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Vinícius Deuner. Arquitetura para Processamento de Grandes Volumes de Dados na Conciliação Financeira. 2020. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Big Data, Data Science e Data Analytics)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. RIGHI, R. R. ; FRANCISCO, R..  Participação em banca de Eduarda Pinheiro.HERS: MODELO DE ANÁLISE DE SINAIS VITAIS FEMININOS E ESTRESSE USANDO INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 2. RIGHI, R. R. ; FRANCISCO, R.; RÖERHS, A. .  Participação em banca de Sander Gabriel dos Reis.EHC (Edge Healthcare): Modelo de Monitoramento Contínuo e Inteligente para Atendimento Domiciliar.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 3. RAMOS, G. O.; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Gabriuel Martins Carossi.Alinhamento de Preferências na Elaboração de Peças Publicitárias Utilizando Ap[rendizado por Reforço com Feedback Humano.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 4. FRANCISCO, R.; KICH, M. R.; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Guilherme Closs Fraga.VIBE CODING NO PROCESSO DE DESENVOLVIMENTO DE SOFTWARE: Um estudo comparativo com e sem o uso de ferramentas de IA.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 5. RIGHI, R. R. ; RIGO, SANDRO JOSÉ; BARBOSA, J. L. V..  Participação em banca de Matheus Correa Luiz.ENRIQUECIMENTO DE DADOS NA BORDA DA REDE: INTEGRAÇÃO DO PADRÃO FHIR COM DISPOSITIVOS IOT VOLTADOS À ÁREA DA SÁUDE.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 6. RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. da.  Participação em banca de JOÃO MEDEIROS DINIS.COMPRESSÃO ADAPTATIVA DE SINAIS CLÍNICOS: UMA ABORDAGEM HÍBRIDA TINYML-FEDERATED LEARNING EM AMBIENTES EDGE-FOG.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 7. RIGHI, R. R. ; RÖERHS, A. ; KICH, M. R..  Participação em banca de Lucas Schneider.O USO DA PLATAFORMA FLUTTERFLOW NO DESENVOLVIMENTO DE APLICAÇÕES CROSS-PLATFORM, REDUZINDO CUSTOS DE COMPLEXIDADE, TEMPORAL E FINANCEIRA.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 8. RIGHI, RODRIGO R. ; FRANCISCO, R.; BARBOSA, J. L. V..  Participação em banca de Douglas da Silva de Moura.DETECÇÃO INTERPRETÁVEL DE FRAUDE EM ATESTADOS MÉDICOS: UMA ABORDAGEM HÍBRIDA BASEADA EM LLMS MULTIMODAIS E ANÁLISE DE ÁRVORE DE FALHA.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 9. RÖERHS, A. ; DE OLIVEIRA, KLEINNER SILVA FARIAS; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Paulo Everaldo Backes Júnior.REQUIREMENTS GATHERING AND THE IMPORTANCE OF USING TECHNIQUES FOR CUSTOMER SUCCESS Construction and application of the ERSC360 model.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 10. RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. da; BOTH, CRISTIANO BONATO.  Participação em banca de Vinicius Ambrosi.ARCHFLEX: ARQUITETURA NA CLOUD COM BALANCEAMENTO DE CARGA ADAPTATIVO ORIENTADA A ALTA DISPONIBILIDADE E BURSTS DE CARGA.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 11. RIGHI, R. R. ; RIGO, SANDRO JOSÉ; BARBOSA, J. L. V..  Participação em banca de Mateus Weber.Web Health Carer: Modelo para Monitoramento de Sinais Vitais em Cidades Inteligentes com Streaming de Dados.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 12. RIGHI, RODRIGO R. ; PRADE, L. R.; BOTH, CRISTIANO BONATO.  Participação em banca de Diego Arruda Torales.Flexible Healthcare fog: Arquitetura para Pré-processamento de Dados em Fog Cloud na Área da Saúde.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 13. RIGHI, RODRIGO R. ; COSTA, C. A. da.  Participação em banca de Gabriel Seidl de Oliveira.UMA ANÁLISE COMPARATIVA DE INFRAESTRUTURA E DESEMPENHO EM SERVIDORES LOCAIS E NUVEM COM OWNCLOUD, JMETER E SYSBENCH.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 14. FRANCISCO, R.; RIGHI, RODRIGO R. ; NINO, C. P..  Participação em banca de Felipe de Oliveira Brenner.RECOMENDAÇÃO PERSONALIZADA DE TÉCNICAS DE ESTUDO: UMA ABORDAGEM BASEADA EM GPT.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 15. RIGHI, RODRIGO R. ; FRANCISCO, R.; BOTH, CRISTIANO BONATO.  Participação em banca de Lucas Oliveira da Silva.AMEC: MODELO PARA ANÁLISE DE APLICAÇÕES COM MICROSSERVIÇOS BASEADO NO MONITORAMENTO DO CONSUMO ENERGÉTICO.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 16. RIGHI, RODRIGO R. ; SILVA, L. J. S..  Participação em banca de Nevton Fernando Luz de Almeida II.Técnicas de Destilação do Conhecimento em  modelos de Redes Neurais Convolucionais para Classificação de Imagens comuns.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 17. RIGHI, RODRIGO R. ; FRANCISCO, R.; COSTA, C. A. da.  Participação em banca de Mayara Damiani Lopes.COLHI: MODELO PARA GERAÇÃO DE INSIGHTS COLETIVOS A PARTIR DOS SINAIS VITAIS DE PESSOAS EM CIDADES INTELIGENTES.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 18. RIGHI, RODRIGO R. ; BARBOSA, J. L. V..  Participação em banca de Gustavo Martins Conceição.EDGEAIMETRIC: Benchmark de Avaliação de Desempenho e Consumo Energético de Computadores de Placa Única para Ambientes de Inteligência Artificial na Borda.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 19. RIGHI, RODRIGO R. ; FRANCISCO, R.; DE OLIVEIRA, KLEINNER SILVA FARIAS.  Participação em banca de Pedro Henrique Gomes Viegas.SmartHD: Um modelo de fog computing para análise e monitoramento regional da saúde da população de uma cidade inteligente.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 20. FRANCISCO, R.; RIGHI, RODRIGO R. .  Participação em banca de Eduarda Vargas dos Santos.O SERVICE WEAVER FACILITA O DESENVOLVIMENTO DE MICROSSERVIÇOS? RESULTADOS DE UMA AVALIAÇÃO PRÁTICA.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 21. RIGHI, RODRIGO R. ; COSTA, C. A. da; RAMOS, GABRIEL DE OLIVEIRA.  Participação em banca de Thiago Henrique Thomas.EXPLORANDO TECNOLOGIA SERVERLESS E ESTRATÉGIAS DE OFFLOADING NA ANÁLISE DE SINAIS VITAIS EM FOG COMPUTING.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 22. RIGHI, RODRIGO R. ; BARBOSA, J. L. V..  Participação em banca de Leandro Marini dias.SAÚDE 4.0: GÊMEO DIGITAL COMO FERRAMENTA PARA OTIMIZAÇÃO DO ATENDIMENTO E AUXÍLIO À TOMADA DE DECISÃO.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 23. RÖERHS, A. ; COSTA, C. A. da; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Jonas Silva da Cruz.UMA PROPOSTA DE APLICAÇÃO PARA PROMOVER INFORMAÇÃO, COMUNICAÇÃO E DISSEMINAÇÃO DE CONHECIMENTO SOBRE A DOAÇÃO DE ÓRGÃOS.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 24. RIGHI, R. R. ; RAEDER, M.; Marcon, D. S. .  Participação em banca de Jéferson Bueno.VITEX: Monitoramento de Temperatura em Cidades Inteligentes. Explorando Grafana, InfluxDB, computação em neblina e nuvem para disponibilizar dashboards de monitoramento de temperatura no contexto de cidades inteligentes.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 25. RIGHI, R. R. ; FERREIRA, S. B.; COSTA, C. A. da; BARBOSA, J. L. V..  Participação em banca de Cassio Ferreira.TEMPTRACKER: ARQUITETURA PARA UMA REDE DE SENSORES DESTINADA A ESTIMATIVA DA VIDA DE PRATELEIRA DE PRODUTOS PERECÍVEIS.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 26. RIGHI, R. R. ; RIGO, SANDRO JOSE; FRANCISCO, R..  Participação em banca de Rayana Rosa de Menezes.WebFogManager: Modelo para Monitoramento de Infraestrutura e Redimensionamento de Recursos de Contêineres em Fog Computing.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 27. RÖERHS, A. ; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Rocardo Steffen.APPLICATION OF NATURAL LANGUAGE PROCESSING IN DETECTING AND PREVENTING OCCUPATIONAL DISEASES.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 28. QUEIROZ, R. B.; COSTA, L. T.; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Cesar Missio nunes.EALIDADE VIRTUAL NO TRATAMENTO DA GLOSSOFOBIA Desenvolvimento e Avaliação de um Protótipo Aplicativo Porto Alegre.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 29. RÖERHS, A. ; COSTA, C. A. da; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Gabriel Balensiefer.MEDWEAVE: SOLUÇÃO BASEADA EM BLOCKCHAIN PARA ARMAZENAMENTO ON-CHAIN DE EXAMES MÉDICOS São Leopoldo.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 30. RIGHI, R. R. ; RÖERHS, A. ; BARBOSA, J. L. V..  Participação em banca de Guilherme Pohlmann.ADPS: Um Modelo de Comunicação PubSub Distribuída em Arquitetura Adapttiva Edge-Fog-cloud para Trágefo de Dados de Saúde.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 31. RIGHI, R. R. ; SILVA, L. J. S.; RAEDER, M..  Participação em banca de João Dacol Soares.OASIS: Um modelo integrado para avaliação de riscos e prevenção de doenças transmissíveis em ambientes públicos.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 32. RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. da; DE OLIVEIRA, KLEINNER SILVA FARIAS.  Participação em banca de Felipe Veronezi Peters.SMPH: UM MODELO PARA A IMPLANTAÇÃO, ORQUESTRAÇÃO E EXECUÇÃO DE HEALTH SERVICES EM CIDADES INTELIGENTES.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Análise e Desenvolvimento de Sistemas)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 33. RIGHI, R. R. ; FRANCISCO, R.; RÖERHS, A. .  Participação em banca de Adriano Zavareze Righi.Moelo Tricache: Provendo Cache em Três Camadas para Séries Temporais de Dados em Serviços de Saúde Serverless.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 34. RIGHI, R. R. ; FERREIRA, S. B.; BARBOSA, J. L. V.; COSTA, C. A. da.  Participação em banca de Cassio Luis Ferreira.TEMPTRACKER: ARQUITETURA PARA UMA REDE DE SENSORES DESTINADA A ESTIMATIVA DA VIDA DE PRATELEIRA DE PRODUTOS PERECÍVEIS.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 35. RIGHI, R. R. ; RAMOS, G. O..  Participação em banca de Bernardo Vasaroli Nicolao.USO DE INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL NO CONTEXTO DE HEALTHCARE PARA SMART CITIES: Predição de infartos.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 36. RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. da; BRIETZKE, J..  Participação em banca de Jonathan Henrique Moura.Smart Lake: Implementação de uma Metodologia para Gerenciamento de Dados em Grande Escala na Nuvem AWS com Foco em Smart Cities.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 37. RAMOS, G. O.; RIGHI, R. R. ; SOUZA, J. O. O..  Participação em banca de Jader Augusto Dieter.Redes Neurais Artificiais para Manutenção Preditiva em Máqunas Injetoras.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 38. RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. da; ANTUNES, R. S..  Participação em banca de Daniel Lopes Ferreira.DASTDATA: UM MODELO BASEADO EM FOG E CLOUD COMPUTING PARARASTREABILIDADE E ARMAZENAMENTO DISTRIBUÍDO DE DADOS IOT EMSMART CITIES.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 39. RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. da.  Participação em banca de Cassio Farias Machado.FogEx: Explorando a Linguagem de Programação E#lixir e Arquitertura Baseada em Eventos para trazer Escalabilidade e Toerâncias a Falhas em para a Computação em Neblina.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 40. COSTA, C. A. da; RIGHI, R. R. ; ANTUNES, R. S..  Participação em banca de Eduardo da Cruz.HEMOSEARCH: MODELO PARA APROXIMAÇÃO ENTRE CÃES DOADORES DE SANGUE E CLÍNICAS VETERINÁRIAS.
						2022. 41. RIGHI, R. R. ; BARBOSA, JORGE LUIS VICTÓRIA ; DE OLIVEIRA, KLEINNER SILVA FARIAS.  Participação em banca de José Augusto Accorsi.Hybrelastic: Combinando os Modelos de Elasticidade de Recursos em Nuvem Reativo e Proativo Através das Métricas Rede e CPU em Aplicações Baseadas na Arquitetutura de MicroServiços.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 42. RIGO, SANDRO JOSÉ; RIGHI, R. R. ; RAEDER, M..  Participação em banca de Reni A. Stefferson.MODELO ADAPTATIVO PARA PROJEÇÃO DE PREÇOS DE AÇÕES NO MERCADO BRASILEIRO.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 43. RIGHI, R. R. ; RAMOS, G. O.; MENEZES, J. R. B..  Participação em banca de JOÃO BATISTA RODRIGUES NETO.AN ENHANCED TSP-BASED APPROACH FOR ACTIVE DEBRIS REMOVAL MISSION PLANNING.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 44. RAMOS, G. O.; RIGHI, R. R. ; RIGO, SANDRO JOSÉ.  Participação em banca de Lucas Mayer Ceschini.AUXILIANDO O DIAGNÓSTICO CLÍNICO DE GLAUCOMA A PARTIR DASEGMENTAÇÃO E CLASSIFICAÇÃO AUTOMATIZADA DE IMAGENS DE FUNDODE OLHO.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 45. COSTA, C. A. da; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Jeferson Vieira Bittencourt.Analisando Self-Healing em cadeia de servidores.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 46. Marcon, D. S. ; LEMES, L. ; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Cláudio Castilhos.CONSCIENTIZAÇÃO EM SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO: Análise dos comportamentos de risco dos usuários em navegadores web com Inteligência Artificial.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 47. RÖERHS, A. ; COSTA, C. A. da; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de MATHEUS DE OLIVEIRA CAMARGO.ALDC: UM MODELO DE CONVERSÃO DE DADOS DE ALERGIAS PARA INTEROPERABILIDADE EM DADOS DE SAÚDE.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 48. RIGHI, R. R. ; BOTH, CRISTIANO BONATO.  Participação em banca de Rafael Cristiano da Silva.Logging the 5G Radio Access Networks with Log Aggregation Pattern.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Análise e Desenvolvimento de Sistemas)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 49. RIGHI, R. R. ; BOTH, CRISTIANO BONATO.  Participação em banca de Gustavo Spadotto Jardim.Histórico Digital: Uma Plataforma de Registro de Histórico de Veículos em Blockchain para o Brasil.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Análise e Desenvolvimento de Sistemas)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 50. RIGHI, R. R. ; FRANCISCO, R.; COSTA, C. A. da.  Participação em banca de Guilherme Barth.Profog: A Proactive Elasticity Model for Fog-Computing Based IoT Applications.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 51. RIGHI, R. R. ; COSTA, L. T.; BARBOSA, J. L. V..  Participação em banca de Arthur Tassinari Cabral.Proposição de uma Metodologia Pedagógica para a Apresentação do Algoritmo de Shor a Iniciantes: Uma Contribuição para o Progresso da Computação Quântica sobre o Algoritmo de Criptografia RSA.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 52. RIGHI, R. R. ; RAMOS, G. O.; COSTA, C. A. da.  Participação em banca de Luis Alberto Zogonel Pozenato.Zoom Preditivo: Predição de Interação na Visualização de dados Usando o Princípio de Inovação.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 53. BOTH, CRISTIANO BONATO; PRADE, L. R.; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Júlio Renner.Uma Arquitetura de Orquestração de Funções de Rede de Acesso de Rádio Desagregadas.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 54. RIGHI, R. R. ; BOTH, C.; KUNST, R..  Participação em banca de Anderson Camara Gauterio.RIBB: UM BENCHMAK PARA ANÁLISE DE DESEMPENHO EM APLICAÇÕES BLOCKCHAIN DO MODELO PRIVADO COM FOCO NA PARAMETRIZAÇÃO.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 55. RIGHI, R. R. ; RÖERHS, A. ; RIGO, S..  Participação em banca de Edinei Perazzoli.PRZHEALTH: UMA ABORDAGEM DE REDE NEURAL RECORRENTE PARA IDENTIFICAÇÃO DE EVENTOS ALÉRGICOS EM PACIENTES HOSPITALARE.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 56. RIGHI, R. R. ; BOTH, C.; ANTUNES, R. S..  Participação em banca de Gabriel Borges Fernandes.MEMORYLESS: RAISING THE ABSTRACTION OF SERVERLESS OFFERINGS BY REPLACING THE NEED TO PROVIDE A MEMORY LIMIT TO RUN A FUNCTION WITH A SET OF USER-DETERMINED PARAMETERS.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 57. RIGHI, R. R. ; RÖERHS, A. ; ANTUNES, R. S..  Participação em banca de Renan Santos de Matos.MABEPRO: MODELO DE APLICAÇÃO NA BLOCKCHAIN PARA ELASTICIDADE DE RECURSOS EM NUVEM PROATIVA.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 58. RIGHI, R. R. ; KUNST, R..  Participação em banca de André Victor Kasper.ZBZF: UM MODELO PARA ZOOM PREDITIVO NA VISUALIZAÇÃO DE DADOSDA INDÚSTRIA 4.0.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 59. RIGHI, R. R. ; KUNST, R.; BOTH, C..  Participação em banca de Anderson Camara Gauterio.PRIBB: UM BENCHMAK PARA ANÁLISE DE DESEMPENHO EM APLICAÇÕES BLOCKCHAIN DO MODELO PRIVADO COM FOCO NA PARAMETRIZAÇÃO.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 60. COSTA, C. A. da; BARBOSA, J. L. V.; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Rafael Heck.Using Ethereum as a Digital, Blockchain-based Electronic Health Record.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 61. RÖERHS, A. ; COSTA, C. A. da; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Tiago Quaini.UNIREC: Uma Proposta de Arquitetura para Integrar Registros Eletrônicos de Sa;úde Distribuídos Utilizando Blockchain.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 62. RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. da; PESSIN, G..  Participação em banca de Cássio Deon.MooCare: Utilizando Predição de Dados e Internet das Coisas para o Gerenciamento da Alimentação e Produção de Leite na Pecuária Leiteira.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 63. RIGHI, R. R. ; RIGO, SANDRO JOSÉ; NOBRE, J..  Participação em banca de Josué Valtair Silva da Silva.ChainElastic: Melhorando a Escalabilidade de Sistemas Blockchain Provado Através da Elasticidade Automática de Recursos.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 64. RIGHI, R. R. ; BARBOSA, J. L. V..  Participação em banca de Alexandre Lima Santana.BRAKEALERT: Um Modelo de Sistema de Assistência ao Condutor com a Utilização de Smartphone para Evitar Colisões Traseiras no Trânsito.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 65. PESSIN, G.; RIGHI, R. R. ; SILVA, D. B..  Participação em banca de Eduardo Pedersetti José.Predições de Preços em Mercado de Ações - um Estudo de Caso Aplicando Redes Neurais Long Short-Term Memory e Indicadores Técnicos em um Ambiente Simulado.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 66. RIGO, SANDRO JOSE; RIGHI, R. R. ; NOBRE, J.; TODT, V..  Participação em banca de Eduardo Eidelwein Berlitz.Usando Word Embeddings para identificação de similaridade de palavras no Português Brasileiro.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 67. COSTA, C. A. da; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Letícia Pillar Lisboa.PEM4BLOCKEHR: Um Modelo de Avaliação de Desempenho do Blockchain aplicado a Prontuários Eletrônicos.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 68. TAVARES, J. E. R.; RÖERHS, A. ; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Tefferson Diego da Rosa Guterres.APA: Modelo para Ampliação da Acessibilidade a Pessoas com Deficiência Auditiva em Ambientes Inteligentes.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 69. RAEDER, M.; RIGHI, R. R. ; LINSTAEDT, E..  Participação em banca de Thiago Lopes.DETAB: Modelo Colaborativo de Detecção e Alerta de Buracos em Vias Pavimentadas.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 70. RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. da; BARBOSA, J. L. V..  Participação em banca de Douglas Brauner.DOCB: Um Benchmark para Avaliar Estratégias de Uso de Conteiner e Máquina Virtual na Execução de Aplicações em Nuvem com Elasticidade.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 71. RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. da; BARBOSA, J. L. V..  Participação em banca de Uélison Jean Santos.AGRIPREDICTON: Um Modelo Baseado em Rede de Sensores sem Fio para Predição de Disfunções em Cultivos Agrícolas.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 72. NOBRE, J.; RIGHI, R. R. ; BRIETZKE, J..  Participação em banca de Guilherme Goldschmidt.Segurança da Informação na comunicação de dispositivos médicos: uma revisão Quase-sistemática.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Segurança da Informação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 73. COSTA, C. A. ; RIGHI, R. R. ; SILVA, D. B..  Participação em banca de Michel Grisa.CARDIOON: Um Modelo para Detecção de Fatores de Risco para Doenças Cardiovasculares Apoiado pelo Uso de Werables.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 74. COSTA, C. A. ; BARBOSA, JORGE ; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de José Henrique Neubert Schorr.LightApp: Análise de Sentimentos e Suporte Social Móvel via Comunicação Instantânea para o Combate aos Sintomas da Depressão e Outros Problemas de Interação Social.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 75. RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. ; RIGO, S..  Participação em banca de Fuad Frederik Saud.Extensible Elastic Interoperability Middleware for the Internet of Things.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 76. COSTA, C. A. ; RIGHI, R. R. ; FRANCISCO, R..  Participação em banca de Diego Durli.Kite: Uma Rede Social Espontânea e Colaborativa de Combate ao Tabagismo.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 77. RAEDER, M.; LINSTAEDT, E.; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Alan Dariva de Oliveira.Um modelo para aprendizagem de programação utilizando realidade virtual.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 78. RIGHI, R. R. ; RAEDER, M.; SANTOS, I. C. R..  Participação em banca de Leandro Andrioli.ACMA: Proposta de um Modelo de Sistema RFID com Monitoramento de Tráfego de Rede para Controle de Ativoso Patromoniais.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 79. RIGHI, R. R. ; RAEDER, M.; PY. M..  Participação em banca de Igor Fontana de Nardin.Elasticidade em cloud computing para ganho de desempenho de aplicações de alto desempenho.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 80. RIGO, S.; SILVA, D. B.; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Gustavo Weyh Boeira.EASY MAP DB ? Uma ferramenta para facilitar o mapeamento e migração de dados.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 81. RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. ; FARIAS, K..  Participação em banca de Luiz Felipe da Silva Cunha.GRAINELASTIC: MODELO PARA GERENCIAMENTO DO TAMANHO DO GRÃO DE ELASTICIDADE EM APLICAÇÕES DE ALTO DESEMPENHO ITERATIVAS.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 82. COSTA, C. A. ; RIGHI, R. R. ; JUNIOR, L. G. S. .  Participação em banca de Cássio Closs Perin.FATIGUEYE: PROJETO DE UMA APLICAÇÃO DE APOIO AO MONITORAMENTO E DETECÇÃO DO GRAU DE FADIGA EM ATLETAS DO FUTEBOL.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 83. RIGHI, R. R. ; BARBOSA, J. L. V.; VALIATI, J..  Participação em banca de Eduardo Souza dos Reis.E-MASK: DETECTANDO OBJETOS EM IMAGENS COM REDES CONVOLUCIONAIS ENFÁTICAS E INTERPOLAÇÃO DE MODELOS.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 84. BARBOSA, J. L. V.; RIGHI, R. R. ; FARIAS, K..  Participação em banca de Cleiton Zummach.ACCOMPCARE: UM MODELO PARA ACOMPANHAMENTO DE PESSOAS COM DEFICIÊNCIA E IDOSOS EM UMA CIDADE INTELIGENTE ASSISTIVA.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 85. BARBOSA, J. L. V.; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Gabriela Salvador Bizotto.UM MODELO DE ASSISTENTE PESSOAL PARA ACESSIBILIDADE UBÍQUA BASEADO NO GERENCIAMENTO DE TRILHAS INDOOR E OUTDOOR.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 86. RIGHI, R. R. ; RAEDER, M.; FARIAS, K..  Participação em banca de Guilherme Luís Feyh.IMPLEMENTAÇÃO DE UM SIMULADOR DO GERENCIADOR AUTOELASTIC NO FRAMEWORK SIMGRID PARA APLICAÇÕES EM CLOUD COMPUTING.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 87. RIGHI, R. R. ; GOMES, M. M.; FARIAS, K..  Participação em banca de Thiago Yves Rosa da Silva.MMELIOT: UM MODELO PARA INTERNET DAS COISAS EXPLORANDO A ESCALABILIDADE DA COMPUTAÇÃO EM NUVEM COM ALTO DESEMPENHO.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 88. RIGHI, R. R. ; BARBOSA, J. L. V.; GOMES, M. M..  Participação em banca de Everton Abreu Correa.PROLIOT:  MODELO DE ELASTICIDADE PROATIVA PARA EXECUÇÃO DE INTERNET DAS COISAS EM AMBIENTE DE NUVEM.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 89. RIGHI, R. R. ; RIGO, S.; FARIAS, K..  Participação em banca de Marcello Gonsalves.Carona Urbana: Compartilhamento de Caronas em Um Ambiente Motorista - Passageiro para a Melhoria do Trânsito Urbano.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Análise e Desenvolvimento de Sistemas)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 90. RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. ; RIGO, S..  Participação em banca de Marcelo Eduardo Colling.Cidade Alerta: Plataforma Colaborativa de Serviços Sociais.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 91. RIGHI, R. R. ; PY. M.; LINSTAEDT, E..  Participação em banca de Vinícius Strattmann Bittencourt.Um Robô de Resgate Usual é Possível.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 92. RIGHI, R. R. ; PIRES, R. P.; SOUZA, D. G..  Participação em banca de Ivan Vargas Júnior.Análise da Reimplantação de um ERP sob a Perspectiva de Gestão de Projetos: um Estudo de Caso numa Empresa  do Ramo da Construção Civil Pesada.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Administração)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 93. RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. ; RAEDER, M..  Participação em banca de Gabriel Souto Fischer.ACID: Utilização de Sensores RFID para Controle de Presença e Folha Ponto em Empresas.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 94. RIGHI, R. R. ; SILVA, M. R.; SOUZA, J. O. O..  Participação em banca de Gabriel Ott Juchem.Soluções de Baixo Custo para Implementação de Internet das Coisas na Área da Saúde.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 95. MAILLARD, P.; CHIWIACOWSKY, L. D.; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Boris Filipe Klug da Cruz.Publicômetro Digital: Uma Ferramenta para Auxiliar Programas de Pós-Graduação a Visualizar o Progresso e a Qualidade de Suas Aplicações Acadêmicas.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 96. RIGHI, R. R. ; RAEDER, M.; RIGO, S..  Participação em banca de Murillo Colossi Goulart.CloudGEO: Um Modelo de Gerenciamento de Espaços Físicos e Objetos em Tempo Real num Ambiente Multi-Hospitalar.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 97. COSTA, C. A. ; RIGHI, R. R. ; RAEDER, M..  Participação em banca de Letícia Szczerbowski Müller.ubiMonitor: Sistema de Coleta e Monitoramento de Sinais Vitais de Pacientes Internados em um CTI.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 98. RIGHI, R. R. ; RIGO, S.; COSTA, C. A. .  Participação em banca de Mateus Rauback Aubin.ElastiPipe: Promovendo a Elasticidade de Aplicações Organizadas em Pipelines.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 99. COSTA, C. A. ; RIGHI, R. R. ; BARBOSA, J. L. V..  Participação em banca de Paulo Henrique Grolli Gräbin.Insight: Um Modelo Acessível para Localização em Ambientes Internos usando a Tecnologia Bluetooth Low Energy.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 100. COSTA, C. A. ; RIGHI, R. R. ; BARBOSA, J. L. V..  Participação em banca de Paulo Henrique Grolli Gräbin.Insight: Um Modelo Acessível para Localização em Ambientes Internos usando a Tecnologia Bluetooth Low Energy.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 101. LERMEN, G.; RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. .  Participação em banca de Matheus Dutra Bloebaum.EasyDelivery: Um Protótipo para Gestão de Deliveries Utilizando Tracking GPS.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 102. RIGO, S.; NINO, C. P.; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Cristian Silva Stein.Yourmovie: Um Sistema de Recomendação de Filmes e Usuários Baseado em Filtragem Híbrida para Gerar Interação Social.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 103. STRAUSS, L. M. ; SCHILLING, L. F.; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Diego Barbosa Benites.Diagnóstico do Sistema de Informações na Área de Produção: Um Estudo de Caso em uma Empresa Moveleira.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Administração)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 104. RIGHI, R. R. ; BARBOSA, J. L. V.; ÁVILA, R. B. .  Participação em banca de Bruno Schmidt Marques.Análise da Escalabilidade do Middleware Fosstrak em Arquitetura Centralizada e Distribuída.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 105. RIGHI, R. R. ; RAEDER, M.; ÁVILA, R. B. .  Participação em banca de Felipe Rabuske Costa.GETLB+: Otimizando o Escalonamento de Transações em Sistemas de Transferência Eletrônica de Fundos.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 106. COSTA, C. A. ; BARBOSA, J. L. V.; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Cinicius Adonis Binsfeld.mobiPEP: Um Modelo Ubíquo de Prontuário Eletrônico de Paciente.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 107. STRAUSS, L. M. ; VENTURINI, J. C. ; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Maurício Blos Sunara.Efetividade de Sistema ERP em uma Empresa de Componentes para Calçados.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Administração)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 108. STRAUSS, L. M. ; VENTURINI, J. C. ; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Gabriel Zabka Sturmer.O Estudo da Possibilidade de uma Implementação de um Enterprise Resource Planning em um Clube de Furebol.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Administração)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 109. RIGHI, R. R. ; ÁVILA, R. B. ; COSTA, C. A. .  Participação em banca de Daniel Stefani Marcon.LP2PFS: Um Cliente VFS Linux para o Sistema LP2P.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 110. RIGHI, Rafael da Rosa ; RIGHI, R. R. ; IMMICH, R..  Participação em banca de Daniel Frassetto.Estratégias para Gerenciamento e Controle de Softwares de Mensagens Instântaneas.
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Curso Superior de Tecnologia em Redes de Computado)  - Centro de Tecnologia em Automação e Informática. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. XXVI Escola Regional de Alto Desempenho Região. Sul (ERAD-RS 2026).Computação de Alto Desempenho: Estratégias Emergentes além de MPI, OpenMP e Pthreads. 2026. (Outra). 2. 45º CONGRESSO DA SOCIEDADE BRASILEIRA DE COMPUTAÇÃO. 2025. (Congresso). 3. XXV Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS 2025). 2025. (Outra). 4. A XXIV Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS 2024). Analisando o Papel de Processamento de Alto Desempenho em Demandas de Cidades Inteligentes: Um Case na Área da Saúde. 2024. (Congresso). 5. XXIV Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS 2024).Coordenador da Trilha Principal de Artigos do SBCAS 2024.
						2024. (Simpósio). 6. IEEE 35th International Symposium on Computer Architecture and High-Performance Computing (SBAC-PAD).
						2023. (Simpósio). 7. XIII Brazilian Symposium on Computing Systems Engineering (SBESC 2023). ARTERIAL: A Natural Language Processing Model for Prevention of Information Leakage from Electronic Health Records. 2023. (Congresso). 8. XXIII Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD-AD-RS 2023). Explorando Técnicas de Compressão paera Melhorar a Eficiência de Tratamento de Daados IoT. 2023. (Congresso). 9. 42o Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC 2022). Perspectivas e Tendências sobre o Futuro da Computação Ubíqua e Pervasiva. 2022. (Congresso). 10. Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD-RS 2022).XXII Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul.
						2022. (Simpósio). 11. The 14th International Conference on Intelligent Human Computer Interaction (IHCI 2022). On Defining and Deploying Health Services in Fog-Cloud Architecture. 2022. (Congresso). 12. 20th Int. Conf. on WWW/Internet (ICWI 2021). SAASPORT MODEL: EXPLORING PROTOCOL PORTABILITY, RESOURCE ELASTICITY AND MICROSERVICE ARCHITECTURE IN THE EFFICIENT EXECUTION OF IOT. 2021. (Congresso). 13. Latin America High Performance Computing Conference (CARLA 2021). 2021. (Congresso). 14. Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva (SBCUP 2021).
						2021. (Simpósio). 15. The 13th International Conference on Intelligent Human Computer Interaction (IHCI-2021). Combining IoT, Fog Computing  and AI to Efficiently Manage Vital Signs Data in Smart Cities. 2021. (Congresso). 16. XXI Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD/RS 2021). Benefícios da Elasticidade para Cloud Computing e Computação de Alto Desempenho. 2021. (Congresso). 17. Digital - Innovation Tech Knowledge (ITK 2020). 2020. (Outra). 18. 17th IEEE International Conference on Embedded and Ubiquitous Computing. Reducing Cost and Time-to-Market on Supporting Driver Assistance Systems to Avoid Rear-end Collisions in Vehicles Traffic. 2019. (Congresso). 19. 18° Escola Regional de Alto Desempenho do Estado do Rio Grande do Sul (ERAD/RS 2018). 2018. (Outra). 20. IEEE International Conference on Cloud Engineering (IC2E 2018). 2018. (Congresso). 21. XXXVIII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC 2018). DETAB MODELO COLABORATIVO DE DETECÇÃO E ALERTA DE BURACOS EM VIAS PAVIMENTADAS. 2018. (Congresso). 22. XXXVII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC 2017). 2017. (Congresso). 23. 2016 IEEE International Conference on RFID (RFID). Exploring Cloud Elasticity on Developing an EPCglobal-compliant Middleware. 2016. (Congresso). 24. 35th International Conference of the Chilean Computer Science Society (SCCC 2016). Towards a Multilevel Energy Saving Model for Smart Cities. 2016. (Congresso). 25. IV Future Internet Seminar (FIS).Towards using Cloud Elasticity on the Internet of Things Landscape. 2016. (Seminário). 26. XLII Latin American Computing Conference (CLEI 2016). A Proposal of Knowledge Base for Applications in the Scope of HIV/AIDS. 2016. (Congresso). 27. XXXVI Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC 2016). Usando a Elasticidade de Recursos em Nuvem para Aumentar o Desempenho de Aplicações Pipeline. 2016. (Congresso). 28. 15° Escola Regional de Alto Desempenho do Estado do Rio Grande do Sul (ERAD/RS 2015). 2015. (Outra). 29. Conferência Ibero Americana WWW/Internet (CIAWI 2015). Internet of Things: Development, Research and Trends. 2015. (Congresso). 30. Feira e Fórum Hospitalar - Congresso Internacional de Serviços de Saúde. 2015. (Congresso). 31. XLI Conferência Latinoamericana de Informática (CLEI 2015). Cloud Elasticity for HPC Applications: Observing Energy, Performance and Cost. 2015. (Congresso). 32. 29th Symposium On Applied Computing (SAC 2014).Faster Seam Carving With Minimum Energy Windows.
						2014. (Simpósio). 33. XL Conferencia Latinoamericana en Informática (CLEI 2014). LoadEFT: Efficient Scheduler Proposal for Electronic Funds Transfer Companies. 2014. (Congresso). 34. XV Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD 2014).Explorando a Elasticidade Assíncrona em Nuvem para Aplicaçõees Paralelas Iterativas.
						2014. (Simpósio). 35. 2013 Conference on Parallel and Distributed Computing Systems (DCS 2013). Analyzing Performance of the Parallel-based Fractal Image Compression Problem on Multicore Systems. 2013. (Congresso). 36. 12a Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD 2012). Curso de Programação Paralela. 2012. (Congresso). 37. XXXVIII Conferencia Latinoamericana en Informática (CLEI 2012). Combinação Eficiente de DNS, P2P e Dispositivos Móveis para Impulsionar Negócios entre Fornecedores e Consumidores. 2012. (Congresso). 38. 11a Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD 2011). 2011. (Outra). 39. XII Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD-SSC 2011). Process Migration: Controlling Application and Resource Dynamics by Combining Computation, Communication and Memory Metrics. 2011. (Congresso). 40. XXXI Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC 2011). Auto-Organização na Seleção de Candidatos a Migração em Aplicações Bulk Synchronous Parallel. 2011. (Congresso). 41. 8a Escola Regional de Redes de Computadores (ERRC 2010).
						2010. (Simpósio). 42. ICCS 2009 - International Conference on Computational Science. Applying Processes Rescheduling over Irregular BSP Application. 2009. (Congresso). 43. IV Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD 2009).MigBSP: Nova Abordagem para Reescalonamento de Processos em  Aplicações BSP. 2009. (Outra). 44. VII Workshop de Processamento Paralelo e Distribuído (WSPPD 2009). Providing Efficiency and Adaptivity on BSP Processes Rescheduling. 2009. (Congresso). 45. 2008 IEEE 11th International Conference on Computational Science and Engineering (CSE 2008). ICE: Managing Multiple Clusters Using Web Services. 2008. (Congresso). 46. VIII Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD 2008). Rebalanceamento de Carga em uma Aplicação BSP Usando as Métricas: Processamento, Comunicação e Memória. 2008. (Congresso). 47. 19th International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing (SBAC-PAD 2007).
						2007. (Simpósio). 48. Seventh IEEE International Symposium on Cluster Computing and the Grid (CCGrid 2007).
						2007. (Simpósio). 49. VII Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD 2007). Empilhamento Dinâmico de Serviços de Comunicação em Grades de Computadores. 2007. (Congresso). 50. VIII Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD 2007). Impacto da Migração de Máquinas Virtuais de Xen na Execução de Programas MPI. 2007. (Congresso). 51. V Workshop em Processamento Paralelo e Distribuído (WSPPD 2007).On the Dynamic Load-Rebalancing of BSP Application Using Process Migration. 2007. (Seminário). 52. 18th International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing (SBAC-PAD 2006). 2006. (Congresso). 53. VI Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD 2006). Comunicacão Assíncrona e Adaptativa em Grades Computacionais. 2006. (Congresso). 54. VII Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD 2006). Portal ICE - Uso de Web Services para Atingir Extensibilidade no Gerenciamento de Múltiplos Agregados. 2006. (Congresso). 55. 17th International Symposium on Computer Arcitecture and High Performance Computing. Asynchrnous Communication over Infiniband and DECK. 2005. (Congresso). 56. V Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD 2005). Porte de soquetes Java para Operar sobre DECK e Infiniband. 2005. (Congresso). 57. VI Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho. 2005. (Congresso). 58. 16th International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing. 2004. (Congresso). 59. IV ERAD - Escola Regional de Alto Desempenho. Projeto de uma Biblioteca de Comunicação Infiniband. 2004. (Congresso). 60. V Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho. Sistema Aldeia: Invocacao Remota e Assíncrona de Métodos sobre Infiniband e DECK. 2004. (Congresso). 61. III ERAD - Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD 2003). 2003. (Outra). 62. IV Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD 2003). Comparativo entre Diferentes Interfaces de Rede para Programação Paralela. 2003. (Congresso). 63. The 15th Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing. The 15th Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing. 2003. (Congresso). 64. II Escola Regional de Alto Desempenho.II ERAD - Escola Regional de Alto Desempenho 2002. 2002. (Outra). 65. III Simpósio de Informática do Planalto Médio.III Simpósio de Informática do Planalto Médio.
						2002. (Simpósio). 66. III Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho. III Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho. 2002. (Congresso). 67. Terceiro Fórum Internacional do Software Livre.Terceiro Fórum Internacional do Software Livre.
						2002. (Encontro). 68. 19o Sompósio de Redes de Computadores.19o Simpósio de Redes de Computadores.
						2001. (Simpósio). 69. I ERAD - Escola Regional de Alto Desempenho.I ERAD - Escola Regional de Alto Desempenho. 2001. (Outra). 70. II WSCAD em Sistemas Computacionais em Alto Desempenho. II Workshop de Sistemas Computacionais de Alto Desempenho. 2001. (Congresso). 71. IV Ciclo de Palestras em Informática.IV Ciclo de Palestras em Informática. 2001. (Seminário). 72. Escola Regional de Alto Desempenho.Primeiro Fórum Internacional de Software Livre.
						2000. (Encontro). 73. III Ciclo de Palestras em Informática.III Ciclo de Palestras em Informática. 2000. (Seminário). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. RIGHI, R. R. . XXV Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS 2025). 2025. (Congresso). 2. RIGHI, R. R. ; FILHO, G. P. R. . XVII Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva (SBCUP 2025). 2025. (Congresso). 3. RIGHI, R. R. ; MELO, A. C. M. A. . Concurso de Teses e Dissertações (WSCAD-CTD 2023). 2023. (Concurso). 4. ALBERTI, A. M. ; RIGHI, R. R. . Hackaton junto ao Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2023). 2023. (Outro). 5. RIGHI, R. R. ; ZANATTA, M. ; ERPEN DE BONA, LUIS CARLOS . XXII Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS 2022). 2022. (Congresso). 6. RIGHI, R. R. ; PERNAS, A. ; LOPES, F. . X Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva (SBCUP 2018). 2018. (Congresso). 7. RIGHI, R. R. . 7o Fórum Internacional Brasil-Coreia do Sul em Ciência e Inovação - Tecnologias Disruptivas para o Amanhã. 2018. (Congresso). 8. RIGHI, R. R. ; YAMIN, A. C. ; VILLAS, L. ; MINI, R. . IX Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva (SBCUP 2017). 2017. (Congresso). 9. RIGHI, R. R. ; PADOIN, EDSON LUIZ ; SIQUEIRA, M. . 16a Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD/RS 2016). 2016. (Congresso). 10. RIGHI, R. R. ; RHOD, E. L. ; MORAES, C. A. M. . 5o Fórum Internacional Brasil-Coreia do Sul em Ciência e Inovação - Tecnologias Avançadas para a Saúde. 2015. (Congresso). 11. RIGHI, R. R. ; RHOD, E. L. . 4o Fórum Internacional Brasil-Coreia do Sul em Ciência e Inovação - Semicondutores e TI como Caminhos para o Desenvolvimento Econômico e Social. 2014. (Congresso). 12. STEIN, Benhur ; CERA, Márcia Cristina ; RIGHI, R. R. . 14° Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD 2014). 2014. (Congresso). 13. RIGHI, R. R. ; ÁVILA, R. B. ; PILLA, M. L. ; COSTA, C. A. . 9a Escola Regional de Redes de Computadores (ERRC 2011). 2011. (Congresso). 14. RIGHI, R. R. ; CERA, Márcia Cristina . V Workshop de Processamento Paralelo e Distribuído (WSPPD 2007). 2007. (Congresso). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Matheus Araújo de Azevedo. Uso de DataScience para melhorar aspectos de transmissão de energia elétrica no âmbito da empresa CPFL.
					Início: 2026.
					Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. (Orientador). 2. Alexandre Menezes. Analisando Infraestrutura para o Gerenciamento de Cheia de Rios.
					Início: 2026.
					Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. (Orientador). 3. Silas Santos da Silva. Analisando dados e metadados em Arquiterturas Blockchain orientadas à área da saúde.
					Início: 2026.
					Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Rede Nacional de Pesquisa. (Orientador). 4. Adriano Zavareze Righi. Exploração de Blockchain na Rastreabilidade de Produtos e Dados de Saúde.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 5. Adriano Luiz Bavaresco. Desenvolvendo um Middleware para Tratamento da Qualidade na Indústria 4.0.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. (Orientador). 6. Luís Alberto Zagonel Pozenato. Análise de Dashboards de infraestrutura para Smart Cities.
					Início: 2022.
					Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. (Orientador). Tese de doutorado 1. Eduardo Augusto Martins. Análise Automática de Vegetação para Otimizar a Passagem de Sistemas de Eletrificação.
					Início: 2026. Tese (Doutorado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. (Orientador). 2. Arthur Tassinari Cabral. Uso de Computação Qunântica para a Computação de Aplicações Massivas no Contexto de Cidades Inteligentes na Área da Saúde.
					Início: 2026. Tese (Doutorado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. (Orientador). 3. Gerson Eduardo Mello. Uso de IA e APU para prever enchentes no Rio dos Sinos.
					Início: 2025. Tese (Doutorado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. (Orientador). Supervisão de pós-doutorado 1. Fausto Vanin.
					Início: 2025. Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Gustavo Moreira. Benchmark para aplicações EdgeAI.
					Início: 2026. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. (Orientador). 2. João Vitor Oliveira. DataScience e IA sobre dados de atendimento de Unidades Básicas de Saúde em São Leopoldo.
					Início: 2026. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. (Orientador). 3. João Accorsi. Análise da migração de pessoas em cidades inteligentes voltadas à área da saúde.
					Início: 2026. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. (Orientador). 4. Henrique Martinelli. Escalabilidade em Aplicações Distribuídas HPC.
					Início: 2026. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. (Orientador). 5. Fernando Facco Rodrigues. Monitoramento de Recursos Computacionais e de Redes em Cidades Inteligentes Voltadas à Área da Saúde.
					Início: 2026. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. (Orientador). 6. Pedro Lucas Erig Gerhardt. Oferecendo um Serviço de Regulação Amparado com IA para a Prefeitura de São Leopoldo.
					Início: 2026. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. (Orientador). 7. Roger Mattos. Usando BI para a Construçào de Dashboards no âmbito do projeto MinhaHistóriaDigital.
					Início: 2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Análise e Desenvolvimento de Sistemas)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. (Orientador). 8. Pedro Einloft Sampaio. Reconhecimento de Padrões em dados de Saúde.
					Início: 2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. (Orientador). 9. Gabriella Marimon de Barros. Exploração de banco de dados Serverless em aplicação da área da saúde.
					Início: 2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. (Orientador). 10. Eduardo Arruda Remião. Exploraçào de Rastreabilidade de pessoas numa estrutura edge-fog-cloud.
					Início: 2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. (Orientador). Iniciação científica 1. Eduardo Godoi. Usando Blocklchain para garantir provas criptográficas em combinação de dados edge-fog n contexto de cidades inteligentes. Início: 2026. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. (Orientador). 2. Grasieli Wiedthauger. Analisando a cptura de dados de sinais vitais de dispositivos Wearables. Início: 2026. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. (Orientador). 3. Amanda Weimer Monzon. Análise de Sinais Vitais e Dispositivos Wearables. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). 4. Vitor Daniel Duarte. Trabalho com Outliers em Dados de Sinais Vitais Oriundos de Dispositivos Wearables. Início: 2024. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. José Petry. Dashboard para monitoramento de rede e aplicações em ambientes hierárquicos.
						2026.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, . Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 2. Vinicius Hiller. Balanceamento de carga usando placas IOoT Arduino e Raspiberry Pi.
						2026.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, . Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 3. Fernanda Schäfer Tesch da Silva. A MODULAR AND SCALABLE FOG-BASED ARCHITECTURE FOR COMMUNITY HEALTH MONITORING AND DECISION MAKING SUPPORT.
						2026.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 4. Alberth dos Santos Oliveira. TOWARDS FUNCTIONAL INDEPENDENCE IN EDGE INTELLIGENCE: An Architecture for MLP Classification in mHealth Scenarios.
						2026.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, . Coorientador: Rodrigo da Rosa Righi. 5. Mateus Roveda. VISPAC: COMPRESSÃO ADAPTATIVA E PRIORIZAÇÃO INTELIGENTE NO MONITORAMENTO DE SINAIS VITAIS DE PACIENTES EM ARQUITETURAS EDGE-FOG-CLOUD.
						2026.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 6. Daniel Lopes Ferreira. PRDNET An Edge AI Model for On-Farm Detection of Respiratory Diseases in Swine.
						2026.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 7. Patrick Vicente Garcia. DYNAMIC CACHING OPTIMIZATION FOR MICROFRONTENDS IN EDGE AND CDN ENVIRONMENTS: REDUCING LATENCY AND ENSURING CONSISTENCY IN DYNAMIC WEB APPLICATIONS.
						2026.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, . Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 8. Alberth dos Santos Oliveira. TOWARDS FUNCTIONAL INDEPENDENCE IN EDGE INTELLIGENCE: An Architecture for MLP Classification in mHealth Scenarios.
						2026.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, . Coorientador: Rodrigo da Rosa Righi. 9. Lucas Micol Policarpo. FEDERATED HOSPITAL: A Multilevel Federated Learning Architecture for dealing with heterogeneous data distribution in the context of smart hospitals services.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, . Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 10. Gustavo André Setti Cassel. HIERARCHICAL FOG-CLOUD ARCHITECTURE TO PROCESS PRIORITY-ORIENTED HEALTH SERVICES WITH SERVERLESS COMPUTING.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, . Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 11. Arthur Tassinari Cabral. HEALTHTRANSLATOR: A MODEL FOR INTEGRATION BETWEEN IOT DEVICES AND HEALTHCARE SYSTEMS.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, . Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 12. Luiz Felipe Cunha. Elastic5GC: Elasticidade Proativa no Core 5G para Melhorar a Utilização de Recursos e a Capacidade de Atendimento.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 13. Guilherme Goldschmidt. Modelo utilizando semântica e ML para sistemas de prevenção de perda de dados (DLP).
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 14. Fernando Zanferrari. PLACERAN - UMA SOLUÇÃO DE POSICIONAMENTO DAS FUNÇÕES DE RÁDIO DE ACESSO MÓVEIS VIRTUALIZADAS DE QUINTA GERAÇÃO.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 15. Igor Fontana Denardin. ELERGY: ELASTICIDADE EM NUVEM PARA GERENCIAR DESEMPENHO EENERGIA EM APLICAÇÕES BASEADAS NA ARQUITETURA DEMICROSSERVIÇOS.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 16. Júnior André Marostega. MSIS -MODELO  DE  DEFESA  CIBERNÉTICO  UTILIZANDO  TÉCNICAS  DE ATAQUES EM PARALELO A REDES SEM FIO EM TERRITÓRIO SUSPEITO COM VEÍCULO AÉREO NÃO TRIPULADO.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, . Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 17. Thiago Roberto Lima Lopes. DICLOUD: UM MODELO PARA COMPARTILHAMENTO TRANSPARENTE DE IMAGENS MÉDICAS COM COMPRESSÃO E ELASTICIDADE PROATIVA NA NUVEM.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 18. Uélison Jean dos Santos. BRAIN ACTION: A HUMAN BRAIN INSPIRED ACTION RECOGNITION MODEL USING OBJECT RECOGNITION.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Loyola Unisinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 19. Miromar José de Lima. A New Approach for Monitoring the Degradation of Machines in the Context of the Industry 4.0.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, . Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 20. Gabriel Souto Fischer. ElHealth: Utilizando Internet das Coisas e Predição Computacional para o Gerenciamento Elástico de Recursos Humanos em Hospitais Inteligentes.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 21. Mateus Rauback Aubin. He-ELASTIC: Um Modelo de Elasticidade em Nuvem Baseado em Duas Camadas para Acelerar o Cálculo de Best-Fit em Sistemas de Substituição Filogenética.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 22. Eduardo Souza dos Reis. Uso de redes neurais convolucionais para saber o estado de pessoas em salas cirúrgicas.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 23. Fabrício Reis Furtado. L7SP: Serviços para Otimizar o Gerenciamento e o Desempenho de Blockchain Privadas.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, . Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 24. Felipe Rabuske. NUOXUS - UM MODELO DE CACHING PROATIVO DE CONTEUDO MULTIMIDIA PARA FOG RADIO ACCESS NETWORKS (F-RANS).
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Talento Tecnosinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 25. Gabriel Sicardi. Análise de Interfaces para a Exploração de Saúde Ubíqua e Acessibilidade.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, . Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 26. Leandro Andrioli. Utilização de Elasticidade em Nível de Rede para Aumentar o Desempenho de Aplicações HPC.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, . Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 27. Euclides Palma Paim. PS2DICOM: Explorando o paradigma Publish/Subscribe e a elasticidade em n ́ıveis aplicados ao procedimento de Telemedicina.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, . Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 28. Ivam Guilherme Wendt. PSElastic - Um Modelo de Elasticidade Multinível para Brokers Publish/Subscribe.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 29. Vinícius Facco Rodrigues. AUTOELASTIC: Explorando a Elasticidade de Recursos em Nuvem para Aplicações de Alto Desempenho Iterativas.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 30. Rodrigo Silva Pereira. CROWDHEALTH: UM SISTEMA DE RECOMENDAÇÃO DE CLÍNICAS DE SAÚDE NUM CONTEXTO SMART-HEALTH USANDO CROWDSOURCING.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, . Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 31. Gustavo Rostirolla. ELCITY: COMBINANDO DADOS DE CIDADÃOS E DISPOSITIVOS NA GERÊNCIA MULTINÍVEL DE ENERGIA NO ÂMBITO DE CIDADES INTELIGENTES.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 32. Clebio Gavioli Dossa. Utilização de OpenFlow e SNMP para o Gerenciamento de Transações Eletrônicas.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 33. Marcelo Josue Telles. MASC: Um Modelo Computacional para Cidades Inteligentes Assistivas.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Rodrigo da Rosa Righi. 34. Cristofe Coelho Lopes da Rocha. UBIHEART - Um Modelo para Monitoramento de Sinais Vitais do Coração Baseado em Ciência da Situação e Computação Ubíqua.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, . Coorientador: Rodrigo da Rosa Righi. 35. Renner da Silva Sadeck. Usando a tecnologia RFID no Contexto Hospitalar.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, . Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 36. Juliano Rodrigues Madeira. Verificação Otimizada do Tipo Sanguíneo: Utilização de Métricas de Triagem com Cálculo Simplex e Etiquetas RFID para o Monitoramento e Rapidez na Disponibilização do Tipo Sangüíneo.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, . Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 37. Márcio Miguel Gomes. ELIOT: Uma Arquitetura para Internet das Coisas: Explorando a Elasticidade da Computação em Nuvem com Alto Desempenho.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Rodrigo da Rosa Righi. 38. Fabiana Beal Pacheco. Modelos de Negócio para Produtos/Serviços Baseados em Internet das Coisas: O Caso de uma Empresa de Automação Residencial.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Administração)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, . Coorientador: Rodrigo da Rosa Righi. 39. Samuel Francisco Ferrigo. MOMICARE: Um middleware móvel para smartphones para gerenciamento de uma rede de sensores sem fio corporais.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, . Coorientador: Rodrigo da Rosa Righi. 40. Marcelo Pinheiro. CLOUDMAN: Analisando Dados de Nós, Máquinas Virtuais e Processos para Gerir Desempenho e Controle de Energia em Ambientes de Cloud Computing.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Rede Nacional de Pesquisa. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 41. Alexandre Veith. BSPonP2P: Modelo para Exploração da Computação Colaborativa em Aplicações BSP para Ambientes Grades P2P.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Programa Interdisciplinar de Pós-graduação em Computação Aplicada - PIPCA)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, . Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 42. Vladimir Guerreiro. MIGCUBE e MIGHULL: Heurísticas para Seleção Automática de Processos para Migração em Aplicações BSP.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Programa Interdisciplinar de Pós-graduação em Computação Aplicada - PIPCA)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 43. Roberto de Quadros Gomes. MigBSP++: Balanceamento de Carga Eficiente para Aplicações Paralelas em Fases.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Programa Interdisciplinar de Pós-graduação em Computação Aplicada - PIPCA)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Rodrigo da Rosa Righi. 44. Júlio Cesar Santos Pires. BSPMON ? um sistema de monitoramento preditivo de recursos em cloud computing para aplicações Bulk Synchronous Parallel.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Rede Nacional de Pesquisa. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 45. Vinícius Meyer. PIPEL: MODELO DE GERÊNCIA DA ELASTICIDADE PARA APLICAÇÕES ORGANIZADAS EM PIPELINE.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, . Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 46. Tiago Jost. UniPay: Um modelo móvel voltado ao comércio ubíquo Orientador: Cristiano Costa.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Empresa GetNet. Coorientador: Rodrigo da Rosa Righi. 47. Josimar Viana. SLA@Cloud: Um Sistema de Acordo de Nível de Serviço para Computação em Nuvem.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Rede Nacional de Pesquisa. Coorientador: Rodrigo da Rosa Righi. 48. Paulo Henrique Cazarotto.. GTTRACKER: Serviço Móvel para Identificação de Oportunidades Comerciais.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, . Coorientador: Rodrigo da Rosa Righi. 49. Alexandre Luis Andrade. GETLB ? Uma nova arquitetura para balanceamento de carga dinâmico em sistemas de transações eletrônicas financeiras..
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, . Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 50. Lucas Graebin. Tratamento Flexível e Eficiente da Migração de Objetos Java em Aplicações Bulk-Synchronous Parallel.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. Tese de doutorado 1. Manoel Pontes Gomes.
						Uso de Fog e Cloud Comuting para otimizar a buscar de informações no contexto de Indústria 4.0.
						2026. Tese
					 (Doutorado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, . Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 2. Alexandre Luis Andrade.
						VSAC: UM MODELO DE COMPRESSÃO ADAPTATIVA DE DADOS QUE COMBINA AS MODALIDADES COM E SEM PERDAS PARA O TRÁFEGO DE DADOS DE SAÚDE EM CIDADES INTELIGENTES.
						2025. Tese
					 (Doutorado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, . Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 3. Fausto Neri da Silva Vanin.
						MEPCA: A TECHNICAL MODEL TO IMPROVE ON-CHAIN ELECTRONIC HEALTH RECORDS PROCESSING.
						2024. Tese
					 (Doutorado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 4. Gabriel Souto Fischer.
						HEALCITY: USANDO DADOS DE SINAIS VITAIS DOS CIDADÃOS E A TÉCNICA DE ELASTICIDADE PARA GERÊNCIA DE AMBIENTES DE SAÚDE NO CONTEXTO DE CIDADES INTELIGENTES.
						2024. Tese
					 (Doutorado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 5. Márcio Miguel Gomes.
						STEAM: UM MODELO PARA PROCESSAMENTO DE EVENTOS E ENRIQUECIMENTO DE FLUXOS DE DADOS IOT NA BORDA DA REDE.
						2022. Tese
					 (Doutorado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 6. Tiago Boechel.
						Um Modelo de Machine Learning para Predição do Tempo de Colheita de Árvores Macieiras com Base em Dados Denológicos e Parâmetros Climáticos.
						2022. Tese
					 (Doutorado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, . Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 7. Emiliano Soares Monteiro.
						MRPA: UM MODELO PARA RASTREABILIDADE PERVASIVA DE AGROQUÍMICOS BASEADO EM BLOCKCHAIN.
						2022. Tese
					 (Doutorado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, . Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 8. Luan Carlos Nesi.
						MODELO HIPER-HEURÍSTICO BASEADO EM REDES ESTOCÁSTICOS COM APRENDIZADO.
						2020. Tese
					 (Doutorado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 9. Vinicius Facco Rodrigues.
						HealthStack: Providing an IoT Middleware for Malleable QoS Service Stacking for Healthcare 4.0.
						2020. Tese
					 (Doutorado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, . Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 10. Lucas Graebin.
						Elasticidade automática para códigos HPC independente do modelo de programação paralela utilizado.
						2017. Tese
					 (Doutorado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 11. Alex Roehrs.
						OmniPHR: A Blockchain Based Interoperable Architecture for Personal Health Records.
						2016. Tese
					 (Doutorado em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Rodrigo da Rosa Righi. Monografia de conclusão de curso de aperfeiçoamento/especialização 1. José Eduardo Brasil Silveira.
						Sistema para monitoramento e análise de precatórios no estado do RS.
						2026.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MPA em Inovação e o Novo Setor Público)  - Secretaria da Fazenda do Estado do Rio Grande do Sul. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 2. Frederico Delage Montal.
						Reconhecimento de Padrão na Folha de Pagamento para Análise de Fraudes.
						2026.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MPA em Inovação e o Novo Setor Público)  - Secretaria da Fazenda do Estado do Rio Grande do Sul. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 3. Henrique Mezzomo.
						Análise de Contratos de Energia Elétrica pelo RS: O que é contrato versus o que é demandado de fato.
						2026.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MPA em Inovação e o Novo Setor Público)  - Secretaria da Fazenda do Estado do Rio Grande do Sul. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 4. Anderson Wermuth Cardoso.
						Uso de Ia Generativa para Automatizxar Processos no âmbito do IPE-RS Previdência.
						2026.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MPA em Inovação e o Novo Setor Público)  - Secretaria da Fazenda do Estado do Rio Grande do Sul. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 5. Marcelo Alexandre Brys Porfirio.
						Modelagem e Implementação de Sistema Contábil na Cloud.
						2023.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Dell Technologies Services Academy)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 6. Pedro Gomes Teixeira da Paz.
						ANÁLISE FIM A FIM DE DEMANDAS SERVERLESS: Verificando detalhes desde a construção da aplicação até a recepção e processamento de demandas na nuvem.
						2023.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Dell Technologies Services Academy)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 7. Alan de Oliveira.
						Usando Machine Learning para Melhorar os Processos Burocráticos em Empresas.
						2022.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Big Data, Data Science e Data Analytics)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 8. Maria Gisele Flores da Silveira e Wagner da SIlveira.
						MODELO SAASPORT: EXPLORANDO PORTABILIDADE DE PROTOCOLOS, ELASTICIDADE DE RECURSOS E ARQUITETURA DE MICROSSERVIÇOS NA EXECUÇÃO EFICIENTE DE APLICAÇÕES IOT.
						2021.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Pós-Graudação em Cloud Computing: Infraestruturas, Plataformas e Serviços)  - Sociedade Educacional Três de Maio. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 9. Raphael G. Gomes e Maikel Losekann.
						E-BENCH: COMPARAÇÃO DE DESEMPENHO ENTRE ARQUITETURAS BASEADAS EM CLOUD E FOG NO PROCESSO DE ENRIQUECIMENTO E FLUXOS DE DADOS.
						2021.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Pós-Graudação em Cloud Computing: Infraestruturas, Plataformas e Serviços)  - Sociedade Educacional Três de Maio. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 10. Guilherme Grazzioli Moscon.
						DESENVOLVIMENTO DE API PARA VALIDAÇÃO DE IDENTIDADE NO CREDENCIAMENTO DIGITAL.
						2021.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Big Data, Data Science e Data Analytics)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 11. Alexandre Augusto Foppa.
						Sistema de Notificação para Saúde usando Dados Coletaados por Keylogger.
						2021.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Big Data, Data Science e Data Analytics)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 12. Rodrigo Jardim.
						Iso de Speakers Inteligentes para a Área de Educação.
						2019.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Big Data, Data Science e Data Analytics)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 13. Silvia Fill.
						Projeto de veículo inteligente autônomo para restauranrtes.
						2019.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Big Data, Data Science e Data Analytics)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Andressa Cruz.
						Combinando Técnicas de Elasticidade Proativa e Vertical em Containers.
						2026.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 2. Vinícius O. Souza.
						Análise de Nagios e Zabix no conexto do projeto MHD.
						2026.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Análise e Desenvolvimento de Sistemas)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 3. Eduardo Pereira da Silva.
						Elasticidade vertical em conteiners.
						2026.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 4. Felipe Augusto Silveira de Oliveira.
						Desenvolvendo dashboards para smart cities que tragam informacoes de virtualização de rede.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Análise e Desenvolvimento de Sistemas)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 5. Sander Gabriel dos Reis.
						EHC (Edge Healthcare): Modelo de Monitoramento Contínuo e Inteligente para Atendimento Domiciliar.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 6. Eduarda Pinheiro.
						HERS: MODELO DE ANÁLISE DE SINAIS VITAIS FEMININOS E ESTRESSE USANDO INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 7. Douglas da Silva de Moura.
						DETECÇÃO INTERPRETÁVEL DE FRAUDE EM ATESTADOS MÉDICOS: UMA ABORDAGEM HÍBRIDA BASEADA EM LLMS MULTIMODAIS E ANÁLISE DE ÁRVORE DE FALHA.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 8. Matheus Corrêa.
						ENRIQUECIMENTO DE DADOS NA BORDA DA REDE: INTEGRAÇÃO DO PADRÃO FHIR COM DISPOSITIVOS IOT VOLTADOS À ÁREA DA SÁUDE.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 9. Joao Medeiros Dinis.
						COMPRESSÃO ADAPTATIVA DE SINAIS CLÍNICOS: UMA ABORDAGEM HÍBRIDA TINYML-FEDERATED LEARNING EM AMBIENTES EDGE-FOG.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 10. Lucas Scheneider.
						O USO DA PLATAFORMA FLUTTERFLOW NO DESENVOLVIMENTO DE APLICAÇÕES CROSS-PLATFORM, REDUZINDO CUSTOS DE COMPLEXIDADE, TEMPORAL E FINANCEIRA.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 11. Mateus Weber.
						Web Health Carer: Modelo para Monitoramento de Sinais Vitais em Cidades Inteligentes com Streaming de Dados.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 12. Vinicius Ambrosi.
						ARCHFLEX: ARQUITETURA NA CLOUD COM BALANCEAMENTO DE CARGA ADAPTATIVO ORIENTADA A ALTA DISPONIBILIDADE E BURSTS DE CARGA.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 13. Thiago Henrique Thomas.
						EXPLORANDO TECNOLOGIA SERVERLESS E ESTRATÉGIAS DE OFFLOADING NA ANÁLISE DE SINAIS VITAIS EM FOG COMPUTING.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 14. Lucas Oliveira da Silva.
						AMEC: MODELO PARA ANÁLISE DE APLICAÇÕES COM MICROSSERVIÇOS BASEADO NO MONITORAMENTO DO CONSUMO ENERGÉTICO.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 15. Mayara Damiani Lopes.
						COLHI: MODELO PARA GERAÇÃO DE INSIGHTS COLETIVOS A PARTIR DOS SINAIS VITAIS DE PESSOAS EM CIDADES INTELIGENTES.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 16. Ariel de Almeida Aleknovic.
						APLICANDO MODELEGAM DATA VAULT PARA PIPELINES DE DADOS DE ANALYTICS.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 17. Gustavo Martins Conceição.
						EDGEAIMETRIC BENCHMARK DE AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO E CONSUMO ENERGÉTICO DE COMPUTADORES DE PLACA ÚNICA PARA AMBIENTES DE INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL NA BORDA.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 18. Leandro Marini Dias.
						A UTILIZAÇÃO DE GÊMEOS DIGITAIS NA OTIMIZAÇÃO DA ASSISTÊNCIA MÉDICA: DESENVOLVIMENTO E APLICAÇÃO DE MODELOS VIRTUAIS PARA APRIMORAR O ATENDIMENTO AO PACIENTE.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 19. Pedro Henrique Gomes Viegas.
						SmartHD: Um modelo de fog computing para análise e monitoramento regional da saúde da população de uma cidade inteligente.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 20. Diego Arruda Torales.
						Flexible Healthcare fog: Arquitetura para Pré-processamento de Dados em Fog Cloud na Área da Saúde.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 21. Leandro Marini dias.
						SAÚDE 4.0: GÊMEO DIGITAL COMO FERRAMENTA PARA OTIMIZAÇÃO DO ATENDIMENTO E AUXÍLIO À TOMADA DE DECISÃO.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 22. Nevton Fernando Luz de Almeida II.
						Técnicas de Destilação do Conhecimento em  modelos de Redes Neurais Convolucionais para Classificação de Imagens comuns.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 23. Gabriel Seidl de Oliveira.
						UMA ANÁLISE COMPARATIVA DE INFRAESTRUTURA E DESEMPENHO EM SERVIDORES LOCAIS E NUVEM COM OWNCLOUD, JMETER E SYSBENCH.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 24. Jeferson Bueno.
						VITEX: Monitoramento de Temperatura em Cidades Inteligentes. Explorando Grafana, InfluxDB, computação em neblina e nuvem para disponibilizar dashboards de monitoramento de temperatura no contexto de cidades inteligentes.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 25. Bernardo Casaroli Nicolao.
						USO DE INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL NO CONTEXTO DE HEALTHCARE PARA SMART CITIES: Predição de infartos.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 26. João Dacol Soares.
						OASIS: Um modelo integrado para avaliação de riscos e prevenção de doenças transmissíveis em ambientes públicos.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 27. Cássio Luis Ferreira.
						TEMPTRACKER: ARQUITETURA PARA UMA REDE DE SENSORES DESTINADA A ESTIMATIVA DA VIDA DE PRATELEIRA DE PRODUTOS PERECÍVEIS.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 28. Adriano Zavareze Righi.
						Moelo Tricache: Provendo Cache em Três Camadas para Séries Temporais de Dados em Serviços de Saúde Serverless.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 29. Rayana Rosa de Menezes.
						WebFogManager: Modelo para Monitoramento de Infraestrutura e Redimensionamento de Recursos de Contêineres em Fog Computing.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 30. JONATHAN HENRIQUE DE MOURA.
						CONSTRUÇÃO DE UM DATA LAKE PARA INGESTÃO DE DADOS DE FOG NODES EM UMA CIDADE INTELIGENTE.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 31. Guilherme Pohlmann.
						ADPS: Um Modelo de Comunicação PubSub Distribuída em Arquitetura Adapttiva Edge-Fog-cloud para Trágefo de Dados de Saúde.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 32. Felipe Veronezi Peters.
						SMPH: UM MODELO PARA A IMPLANTAÇÃO, ORQUESTRAÇÃO E EXECUÇÃO DE HEALTH SERVICES EM CIDADES INTELIGENTES.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 33. Cassio Luis Ferreira.
						TEMPTRACKER: ARQUITETURA PARA UMA REDE DE SENSORES DESTINADA A ESTIMATIVA DA VIDA DE PRATELEIRA DE PRODUTOS PERECÍVEIS.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 34. Daniel Lopes Ferreira.
						DASTDATA: UM MODELO BASEADO EM FOG E CLOUD COMPUTING PARARASTREABILIDADE E ARMAZENAMENTO DISTRIBUÍDO DE DADOS IOT EMSMART CITIES.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 35. Cassio Farias Machado.
						FogEx: Explorando a Linguagem de Programação E#lixir e Arquitertura Baseada em Eventos para trazer Escalabilidade e Toerâncias a Falhas em para a Computação em Neblina.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 36. José Augusto Accorsi.
						Hybrelastic: Combinando os Modelos de Elasticidade de Recursos em Nuvem Reativo e Proativo Através das Métricas Rede e CPU em Aplicações Baseadas na Arquitetutura de MicroServiços.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 37. Luiz André da Costa Dorneles.
						Utilizando a Criptografia Homomórfica para Gerenciar dados Fog-Cloud de Saúde.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 38. Luis Alberto Zagonel Pozenato.
						Trabalahndo com Zoom Preditivo no Escopo da Indústria 4.0.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 39. Guilherme Barth.
						ELASTICFOG: A PROACTIVE ELASTICITY MODEL FOR IOT SCENARIOS.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 40. Arthur Tassinari Cabral.
						PROPOSIÇÃO DE UMA METODOLOGIA PEDAGÓGICA PARA O ENSINO DOALGORITMO DE SHOR.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 41. Anderson Gautério.
						PriBB: Um Benchmark para Análise de Desempenho em APlicações Blockchain do Modelo Privado com Foco na Parametrização.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 42. Gabriel Borges Fernandes.
						MEMORYLESS: RAISING THE ABSTRACTION OF SERVERLESS OFFERINGS BY REPLACING THE NEED TO PROVIDE A MEMORY LIMIT TO RUN A FUNCTION WITH A SET OF USER-DETERMINED PARAMETERS.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 43. Renan Santos de Matos.
						MABEPRO: MODELO DE APLICAÇÃO NA BLOCKCHAIN PARA ELASTICIDADE DE RECURSOS EM NUVEM PROATIVA.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 44. André Victor Kasper.
						ZBZF: UM MODELO PARA ZOOM PREDITIVO NA VISUALIZAÇÃO DE DADOS DA INDÚSTRIA 4.0.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 45. Edinei Perazzoli.
						PRZHEALTH: UMA ABORDAGEM DE REDE NEURAL RECORRENTE PARA IDENTIFICAÇÃO DE EVENTOS ALÉRGICOS EM PACIENTES HOSPITALARES.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 46. Cassio Deon.
						MooCare - Utilizando Predição de Dados e Internet das Coisas para o Gerenciamento da Alimentação e Produção de Leite na Pecuária Leiteira.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 47. Josué Valtair Silva e Silva.
						CHAINELASTIC: MELHORANDO A ESCALABILIDADE DE SISTEMAS BLOCKCHAIN PRIVADO ATRAVÉS DA ELASTICIDADE AUTOMÁTICA DE RECURSOS.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 48. Edson Matos.
						Análise de Métricas de Desempenho para avaliar a decomposição de aplicações em Microserviços.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 49. Fuad Suad.
						Oferencendo uma Camada de Portabilidade Integradora para Aplicações de Internet das Coisas.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 50. Rafael Holtz.
						Utilizando Elástica vertical proativa quando dividir não é a melhor solução  para conquistar..
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 51. Guilherme Feyh.
						IMPLEMENTAÇÃO DE UM SIMULADOR DO GERENCIADOR AUTOELASTIC NO FRAMEWORK SIMGRID PARA APLICAÇÕES EM CLOUD COMPUTING.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 52. Leandro Andrioli.
						ACMA: PROPOSTA DE UM MODELO DE SISTEMA RFID COM MONITORAMENTO DE TRÁFEGO NA REDE PARA CONTROLE DE ATIVOS PATRIMONIAIS.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 53. Igor Fontana.
						Elasticidade em cloud computing para ganho de desempenho de aplicações de alto desempenho.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 54. Eduardo Souza dos Reis.
						E-Mask: Detectando Objetos em Imagens com Redes Convolucionais Enfáticas e Interpolação de Modelos.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 55. Thiago Yves Rosa da Silva.
						MMELIOT: Um Modelo para Internet das Coisas Explortando a Escalabilidade da Computação em Nuvem com Alto Desempenho.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 56. Everton Abreu Correa.
						PROLIOT: Modelo de Elasticidade Proativa para Execução de Internet das Coisas em Ambientes de Nuvem.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 57. Luiz Felipe da Silva Cunha.
						GRAINELASTIC: Modelo para Gerenciamento do Tamanho do Grão de Elasticidade em Aplicações de Alto Desempenho Iterativas.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 58. Douglas Brauner.
						DOCB: UM BENCHMARK PARA AVALIAR AS ESTRATÉGIAS DE USO DE CONTÊINER OU MÁQUINA VIRTUAL NA EXECUÇÃO DE APLICAÇÕES EM NUVEM COM ELASTICIDADE.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 59. Uélisson Jean.
						AGRIPREDICTION: UM MODELO BASEADO EM REDE DE SENSORES SEM FIO PARA PREDIÇÃO DE DISFUNÇÕES EM CULTIVOS AGRÍCOLAS.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 60. Gabriel Fischer.
						Usando Internet das Cosias para Melhor o Controle do Registro Ponto nas Empresas.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 61. Marcelo Colling.
						Usando Computação Móvel e Colaborativa no Tratamento de Problemas Referentes a Municípios.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 62. Jackson Luiz Cevei.
						Implementando Balanceamento de Transações Eletrônicas em Ambientes de Grid Computing.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 63. Paulo Igor Leopoldes Bender.
						Análise Preditiva como Base para uma Abordagem Proativa de Elasticidade em Cloud Computing.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 64. Gabriel Ott Juchem.
						Soluções de Baixo Custo para Implementação de Internet das Coisas na Área de Saúde.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 65. Juliano Pacheco.
						Usando BLE (Beacons) e Computação Ubíqua para Otimizar a Sistemática de Doação de Órgãos.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 66. Murillo Goulart.
						CloudGep: Um Modelo de Gerenciamento de Espaços Físicos e Objetos em Tempo Real num Ambiente Multi-Hospitalar.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 67. Juliano Flores.
						Desenvolvimento de um sistema de Backup Inteligente com suporte a Banco de Dados NoSQL.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 68. Mateus Rauback Aubin.
						ElastiPipe: Promovendo a Elasticidade de Aplicações Organizadas em Pipelines.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 69. Marcello Gonsalves.
						Carona Urbana: Compartilhamento de Caronas em Um Ambiente Motorista - Passageiro para a Melhoria do Trânsito Urbano.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Análise e Desenvolvimento de Sistemas)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 70. Ivan Vargas Júnior.
						Análise da Reimplantação de um ERP sob a Perspectiva de Gestão de Projetos: um Estudo de Caso numa Empresa  do Ramo da Construção Civil Pesada.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Administração)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 71. Rafael Wachter.
						Computação colaborativa entre dispositivos IoT para a saúde.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 72. Bruno Schmidt Marques.
						Análise da Escalabilidade do Middleware Fosstrak em Arquitetura Centralizada e Distribuída.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 73. Felipe Rabuske Costa.
						GETLB+: Otimizando o Escalonamento de Transações em Sistemas de Transferência Eletrônica de Fundos.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 74. Bruno Guilherme Ody.
						Analisando o Caminho mais Curto para Médicos em Hospital: Uma Abordagem Multi-Critério.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 75. Rodrigo Porto da Silva.
						Trabalhando com Notificações em Transações Eletrônicas.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 76. Vinicius Strattmann Bittencourt.
						Um Robô de Resgate Usual é Possível: Ideias de como Desenvolvê-lo..
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 77. Tiago Nascimento.
						Loadeft: Balanceamento de carga eficiente para transações financeiras eletrônicas.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 78. Junior de Barcelos Peixoto.
						ElasticMan: Gerenciamento da Elasticidade de Recursos em Nuvem de forma Automática sobre o Sistema Windows Azure.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 79. Vinícius Facco Rodrigues.
						OpenElastic: Gerenciamento da Elasticidade de Recursos em Amebientes de Computação em Nuvem.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. Iniciação científica 1. Fernanda Fritsch.
						Análise de serviços Health no âmbito do projeto MinhaHistóriaDigital.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Medicina)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 2. Vanessa Regina Zandonai.
						Análise de Situações de Risco de Saúde em Serviços E-health.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Medicina)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 3. Lucas Mayer Ceschini.
						Analisando tecnologias e sensores para combate a Covid-19.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 4. Babara Canali Colateli Bellini.
						Análise da qualidade de sensores nas medições de sinais vitais para o combate a COVID-19.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Medicina)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos,
						FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 5. Vitoria Francesca Biasibetti Zilli.
						Analisando como medir o índice de inclusão de uma empresa na Indústria 4.0.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 6. Mateus Begnini Melchiades.
						Análise de Gráficos e Sensores na Indústria 4.0.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 7. Fernanda Schafer.
						Analisando o consumo energético de servidsores de cluster na Indústria 4.0.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 8. Claudio Henrique Murussi Castilhos.
						Analisando a Escalabilidade de Soluções Blockchain.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Segurança da Informação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 9. Eduardo Souza dos Reis.
						Inteligência artificial (redes neurais, deep learning) voltadas para: Comercio, HPC ou Saúde.
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 10. Pedro Guilherme Rohr.
						Análise do protocolo MQTT para implementação de uma Tomada Inteligente no Contexto de Internet das Coisas.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 11. Athur da Silva Kieffer.
						Desvendando a Elasticidade em Cloud Computing em Ambientes de Internet das Coisas.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 12. Paulo Lara.
						Depuração de Programas Paralelos usando A Técnica Post-Mortem.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. 13. Diogo Araújo Pinheiro.
						Aplicando Migração de Processos sobre uma Aplicação Paralela de Compressão de Imagens.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Rodrigo da Rosa Righi. Inovação Patente 1. MOHR, R. ; LENA, M. ; DA ROSA RIGHI, RODRIGO ; COSTA, C. A. da ; DE OLIVEIRA, LUIZ RICARDO BERTOLDI . System and method for improving server usage based on anomaly detection.
							2019,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: 11188412, título: "System and method for improving server usage based on anomaly detection" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 03/12/2019; Concessão: 30/11/2021. Instituição(ões) financiadora(s): DELL;Unisinos. 2. ARCOT, TANUJ ; SCORSATTO, R. ; SCORSATTO, R. D. S. ; RIGHI, R. R. ; POLICARPO, L. M. ; RODRIGUES, V. F. ; SILVEIRA, D. E. ; BARBOSA, J. L. V. ; ANTUNES, R. S. ; COSTA, C. A. da . Reseller Detection.
							2021,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US-2023169552, título: "Reseller Detection" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 30/11/2021; Licenciamento: 01/06/2023. 3. SCORSATTO, R. D. S. ; SCORSATTO, R. ; ARCOT, TANUJ ; ROSA RIGHI, RODRIGO DA ; POLICARPO, L. M. ; RODRIGUES, V. F. ; BARBOSA, J. L. V. ; ANTUNES, R. S. ; COSTA, C. A. da . Machine learning-based detection of potentially malicious behavior on an e-commerce platform.
							2022,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US-11995658-B2, título: "Machine learning-based detection of potentially malicious behavior on an e-commerce platform" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 25/05/2022; Concessão: 28/05/2024. 4. ARCOT, TANUJ ; SCORSATTO, R. D. S. ; LAKKADI, A. R. ; LEVENTIS, J. ; MALLETTE, K. ; FACCO RODRIGUES, VINICIUS ; RIGHI, RODRIGO R. ; POLICARPO, L. M. ; FRANCA, T. D. S. ; BARBOSA, J. L. V. ; COSTA, C. A. da ; ANTUNES, R. S. . Detection of anomalous behavior on online platforms using machine learning techniques.
							2023,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: 18/336594, título: "Detection of anomalous behavior on online platforms using machine learning techniques" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 16/06/2023; Em Domínio Público: 19/12/2024; Concessão: 06/05/2025. Instituição(ões) financiadora(s): DELL. Programa de computador registrado 1. RIGHI, R. R. ; GRAEBIN, L. . jMigBSP: Tratamento Eficiente da Migração de Processos BSP em Java. 2014. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512014000116-4, data de registro:
							05/02/2014, título: "jMigBSP: Tratamento Eficiente da Migração de Processos BSP em Java" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 2. RIGHI, R. R. ; RODRIGUES, V. F. . AutoElastic:Suporte Eficiente a Elasticidade em Cloud Computing. 2014. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512014000820-7, data de registro:
							30/07/2014, título: "AutoElastic:Suporte Eficiente a Elasticidade em Cloud Computing" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 3. COSTA, C. A. ; RIGHI, R. R. ; GOMES, M. M. . MIB: Micro Benchmark para Avaliação de Middlewares Internet das Coisas. 2014. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512014000824-0, data de registro:
							30/07/2014, título: "MIB: Micro Benchmark para Avaliação de Middlewares Internet das Coisas" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 4. COSTA, C. A. ; RIGHI, R. R. ; CAZAROTTO, P. H. . GTTracker: Serviço Móvel para Identificação de Oportunidades Comerciais. 2014. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512014000823-1, data de registro:
							30/07/2014, título: "GTTracker: Serviço Móvel para Identificação de Oportunidades Comerciais" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 5. GOMES, M. M. ; COSTA, C. A. ; RIGHI, R. R. . Eliot: Elasticity-driven Internet of Things. 2015. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512015000692-4, data de registro:
							07/07/2015, título: "Eliot: Elasticity-driven Internet of Things" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 6. VEITH, A. ; COSTA, C. A. ; RIGHI, R. R. . BSPonP2P: Computação Colaborativa de Aplicações BSP em Grades P2P. 2015. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512015000694-0, data de registro:
							07/07/2015, título: "BSPonP2P: Computação Colaborativa de Aplicações BSP em Grades P2P" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 7. RIGHI, R. R. ; VELHO, P. ; ROSTIROLLA, G. ; RODRIGUES, V. F. ; COSTA, C. A. . GreenHPC: Ferramenta para medição de consumo de energia em clusters. 2015. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512015000693-2, data de registro:
							07/07/2015, título: "GreenHPC: Ferramenta para medição de consumo de energia em clusters" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 8. RIGHI, RODRIGO ; JEAN, U. . AgriPrediction. 2018. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 512018000739-2, data de registro:
							02/05/2018, título: "AgriPrediction" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 9. RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. da ; GOMES, M. M. ; CORREA, E. . Proliot - Explorando Elasticidade Proativa para Internet das Coisas. 2018. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512018052465-6, data de registro:
							01/08/2018, título: "Proliot - Explorando Elasticidade Proativa para Internet das Coisas" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 10. RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. da ; NARDIN, I. . ProElastic - Oferecendo elasticidade Proartiva para aplicações de Alto Desempenho. 2018. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512018052464-8, data de registro:
							01/08/2018, título: "ProElastic - Oferecendo elasticidade Proartiva para aplicações de Alto Desempenho" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 11. RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. da ; FISCHER, GABRIEL SOUTO . ACID - Automatic Control and Management of Assets. 2018. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512018052463-0, data de registro:
							01/08/2018, título: "ACID - Automatic Control and Management of Assets" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 12. RIGHI, R. R. ; LOPES, T. R. L. . CoMDAP. 2020. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512020000638-8, data de registro:
							10/03/2020, título: "CoMDAP" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 13. RIGHI, R. R. ; FURTADO, FABRÍCIO REIS . L7SP - Layer Seven Service Provider for Private Blockchain. 2020. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512020000640-0, data de registro:
							30/03/2020, título: "L7SP - Layer Seven Service Provider for Private Blockchain" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 14. RIGHI, R. R. ; AUBIN, MATEUS RAUBACK . HeLastic. 2020. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512020000639-6, data de registro:
							01/03/2020, título: "HeLastic" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 15. RIGHI, R. R. . Qualicare. 2020. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 512020000641-8, data de registro:
							08/04/2020, título: "Qualicare" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 16. COSTA, HUMBERTO MOURA ; ROSA, Rodrigo DA ; COSTA, C. A. da ; ANTUNES, RODOLFO . Fog Care: Software Architecture for the Widespread Sharing of Healthcare Data. 2022. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512023003550-5, data de registro:
							05/12/2022, título: "Fog Care: Software Architecture for the Widespread Sharing of Healthcare Data" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 17. RABUSKE, F. ; COSTA, C. A. ; RIGHI, R. R. . GetLB++: Otimizando o Escalonamento de Transações Financeiras. 2015. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512015000695-9, data de registro:
							07/07/2015, título: "GetLB++: Otimizando o Escalonamento de Transações Financeiras" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Programa de computador sem registro 1. RIGHI, R. R. ; MATOS, R. S. . MABEPRO: MODELO DE APLICAÇÃO NA BLOCKCHAIN PARA ELASTICIDADE DE RECURSOS EM NUVEM PROATIVA. 2019. 2. RIGHI, R. R. ; KASPER, A. V. . ZBZF: UM MODELO PARA ZOOM PREDITIVO NA VISUALIZAÇÃO DE DADOSDA INDÚSTRIA 4.0. 2019. 3. RIGHI, R. R. ; GAUTERIO, A. C. . PRIBB: UM BENCHMAK PARA ANÁLISE DE DESEMPENHO EM APLICAÇÕES BLOCKCHAIN DO MODELO PRIVADO COM FOCO NA PARAMETRIZAÇÃO. 2019. 4. RIGHI, R. R. ; BORGES, G. . MEMORYLESS: RAISING THE ABSTRACTION OF SERVERLESS OFFERINGS BY REPLACING THE NEED TO PROVIDE A MEMORY LIMIT TO RUN A FUNCTION WITH A SET OF USER-DETERMINED PARAMETERS. 2019. 5. RIGHI, R. R. ; PERAZZOLI, E. . PRZHEALTH: UMA ABORDAGEM DE REDE NEURAL RECORRENTE PARA IDENTIFICAÇÃO DE EVENTOS ALÉRGICOS EM PACIENTES HOSPITALARES. 2019. 6. RIGHI, R. R. ; SANTANA, A. L. . BRAKEALERT: Um Modelo de Sistema de Assistência ao Condutor. 2019. 7. RIGHI, R. R. ; SILVA, J. V. S. . ChainElastic: Melhorando a Escalabilidade de Sistemas Blockchain Provado Através da Elasticidade Automática de Recursos. 2019. Projetos de pesquisa 2025 - Atual Projeto CNPq Cooperação Internacional - Coordenador - Combinando Abordagens On-Chain e Off-Chain de Blockchain e otimizações nos padrões GS1 EPCIS e HL7 FHIR para a rastreabilidade escalável de dados e produtos de saúde Descrição: Esse projeto está inserido nas cooperações que se estendem por mais de 10 anos entre as universidades KAIST (Coreia do Sul), UNISINOS (Brasil), INATEL (Brasil) e PENNSATE (EUA), incluindo mobilidade acadêmica, artigos, projetos e eventos científicos em conjunto, bem como execução de projeto CAPES PRINT. O projeto traz a temática de rastreabilidade de dados e produtos de saúde de forma segura, eficiente, interoperável e transparente e, para tal, usa-se uma combinação da tecnologia Blockchain e padrões GS1 EPCIS e HL7 FHIR. Em particular, EPCIS se consolidou como um dos mais proeminentes para rastreabilidade na cadeia de abastecimento, enquanto HL7 FHIR é o protocolo de estado da arte para interoperabilidade de dados de saúde. Neste projeto, busca-se investigar como o uso d Tecnologias on-chain e off-chain de Blockchain pode melhorar a segurança, desempenho e a interoperabilidade de dados de saúde. Nesse contexto, será proposto um modelo arquitetônico que disponibiliza os principais blocos de construção do EPCIS, como componentes de Captura, Consulta e Assinatura, em que cada produto é representado por um Token Não- Fungível (NFT). Cada tipo de evento e ação é mapeado para uma operação de token correspondente, podendo levar a organizações on-chain, off-chain ou híbrida. Na continuidade, além da definição de modelo computacional envolvendoalgoritmos e arquitetura inovadora, o projeto também objetiva a criação de protótipo e realização de testes usando critérios pertinentes na área, como desempenho e ocupação de armazenamento em uma rede, comparando o compartilhamento completo de dados on-chain com uma abordagem combinada on-chain/off-chain. Com os resultados do projeto, busca-se elevar a segurança e a proteção de dados de saúde da população, bem como gerar maior transparência e eficiência na distribuição de medicamentos, o que irá reduzir riscos à saúde e à economia. Destacamos que o projeto é decisivo para trazer inovação em saúde para os países envolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Daeyoung Kim - Integrante / Antônio Marcos Alberti - Integrante / Cristiano André da Costa - Integrante / Dhananjay Singh - Integrante / RIGO, SANDRO JOSE - Integrante / Wilson Englemann - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2024 - Atual Projeto FAPERGS TechFuturo Semicondutores - Coordenador - Chip-AIoT: Provendo Processamento e Conectividade para Prover Inteligência Artificial Embarcada e de Baixo Custo em Dispositivos IoT Descrição: Esse projeto atua na intersecção das áreas de ciência da computação e engenharia elétrica, oferecendo soluções otimizadas para a extração de inteligência artificial na área de Indústria 4.0. Mais precisamente, busca-se trabalhar com os conceitos de Internet das Coisas, Computação em Neblina (Fog Computing) e Computação de Borda (Edge Computing) para a proposição de serviços e chips para a otimização no provimento de soluções de Inteligência Artificial e Aprendizado de Máquina (Machine Learning) embarcadas. Assim, o projeto visa a aplicação de sistema em chip (podendo ser visto como um SIP, que é um sistema em único encapsulamento) com a tríade módulo de processamento, módulo de comunicação e memória e que possui nativamente dois tipos de interface: (i) para sensores e atuadores de Internet das Coisas, sejam eles analógicos ou digitais; (ii) interface API (Application Program Interface) para utilização de Inteligência Artificial direta no chip. Na parte (ii), em especial, aplicações podem usufruir de forma muito otimizada de bibliotecas de Inteligência Artificial, habilitando notificações e tomada de decisões praticamente instantâneas. Vale destacar que, através da solução proposta, elimina-se a necessidade de enviar os dados para processamento na nuvem, uma vez que isso pode ser feito diretamente na borda. Em adição, o projeto contempla a exploração de computação de neblina, onde teremos também a proposição de produtos inovadores para atuarem como gateways, tendo além de comunicação uma capacidade de processamento local de algoritmos de Inteligência Artificial. A ideia é que tanto os produtos de borda quanto de neblina possam ser customizados quanto a configurações de memória e poder de processamento, atingindo portanto diferentes nichos de aplicações nas áreas de saúde, indústria, veículos, manufatura, varejo, entre outras. Por fim, para a viabilização do presente projeto, formou-se um cluster de pesquisa, desenvolvimento e inovação composto por duas instituições de ciência e tecnologia e empresa expoente na área de semicondutores; todos com larga experiência nos temas abordados. Por fim, vale destacar que as soluções propostas possuem TRL entre 5 e 8, demonstrando o caráter aplicado e tangível do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Cristiano André da Costa - Integrante / Celso Peter - Integrante / Willyan Hasenkamp Carreira - Integrante / RIGO, SANDRO JOSÉ - Integrante / Cesar David Paredes Crovato - Integrante / Paulo Ricardo da Silva Pereira - Integrante / Gabriel de Oliveira Ramos - Integrante / José Antionio Antonioni - Integrante / Carlos Augusto Seidl Correa - Integrante / Rosane Vieira Melchionna - Integrante. Financiador(es): FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - Auxílio
										financeiro. 2022 - Atual Projeto CNPq Universal - Colaborador - Um Modelo Inteligente de Acompanhamento Contínuo da Evolução Clínica de Pacientes com Síndrome Pós-Covid no âmbito do MinhaSaúdeDigital Descrição: A síndrome pós-COVID-19, caracterizada por sintoma persistentes e sequelas tardias, afeta cerca de 14% dos pacientes pós  infecção aguda com SARS-CoV-2, independente se esta tenha sido assintomática ou grave. O objetivo do projeto é integrar através de modelos de aprendizado profundo dados destes pacientes a fim de traçar um perfil preditivo de progressão da síndrome pós-COVID-19. Pacientes infectados pelo SARS-CoV-2, atendidos no Hospital de Clínicas de Porto Alegre (HCPA) e Grupo Hospitalar Conceição (GHC), os dois maiores centros de referência do Sistema Único de Saúde do Rio Grande do Sul (RS) serão monitorados por um grupo multidisciplinar numa coorte de dois anos através de um sistema baseado em Internet das Coisas - IoT (wearables e app). A análise dos dados coletados em diferentes hospitais será realizada através de aprendizado federado (AF), técnica que permite a extração de conhecimento sem comprometer a segurança dos dados privados. Para ser reprodutível em outras populações, os resultados do aprendizado gerado pelas redes neurais produzidas serão submetidos à análise por um modelo de Inteligência Artificial Explicável (XAI). A principal contribuição científica do projeto será o desenvolvimento de um modelo preditivo que integra dados de monitoramento IoT, informações de prontuário eletrônico e biomarcadores para, através de XAI e AF, permitir um acompanhamento qualificado da evolução clínica de pacientes com síndrome pós-COVID-19. A abordagem empregada para monitorar estes pacientes visa otimizar recursos multiprofissionais e contribuir para a redução de custos do SUS através de melhor gerenciamento e manejo desses pacientes pela equipe de atendimento domiciliar e busca trazer uma melhoria da qualidade de vida destes pacientes.Ainda a presente proposta visa gerar um padrão de valor preditivo a partir dos dados captados, os quais podem auxiliar na tomada de decisão clínica baseada em evidência e na gestão hospitalar para a programação de ações de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (8) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Cristiano André da Costa - Coordenador / Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante / Gabriel de Oliveira Ramos - Integrante / ZEISER, FELIPE ANDRÉ - Integrante / Marco Antonio Fisch - Integrante / DE MELLO, BLANDA HELENA - Integrante / DONIDA, BRUNA - Integrante / Fernando Anschau - Integrante / José Roberto Goldim - Integrante / Fernanda dos Santos de Oliveira - Integrante / Otávio Azevedo Bertoletti - Integrante / Adriana Vial Roehe - Integrante / Tânia Weber Furlanetto - Integrante / Valter Ferreira da Silva - Integrante / Ana Paula Santin Bertoni - Integrante / Fausto Vanin - Integrante / Frederico Falcetta - Integrante / Marcelo Palermo - Integrante / Laura Marinho Dornelles - Integrante / Taiani Vargas - Integrante / Leonardo da Silva Marques - Integrante / Alexis Vinícius de Aquino Leal - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2022 - Atual Projeto CNPq Bolsa de Produtividade em Pesquisa - Coordenador - SmartHealth: Orquestrando Computação em Nuvem, Computação em Neblina, Internet das Coisas e Aprendizado de Máquina para o Gerenciamento Eficiente e Escalável de Sinais Vitais e Dados de Saúde Projeto certificado pela empresa Hospital Nossa Senhora da Conceição em 30/03/2023. Descrição: O projeto SmartHealth visa o desenvolvimento de um modelo computacional que compreende arquitetura e algoritmos que permitam a rastreabilidade e captura de sinais vitais de pessoas em tempo real no escopo de uma determinada cidade. O projeto atua no combate à COVID-19, uma vez que possibilita que se obtenha a posição geográfica e os sinais vitais pontuais de uma determinada pessoa, bem como o histórico de ambos os dados ao longo do tempo. Assim, pode-se verificar o grau de dispersão do vírus através de mapeamento de lugares que a pessoa visitou, analisar a eficácia de ações de quarentena, bem como observar e predizer evoluções críticas quanto aos sinais vitais dos indivíduos. Para viabilizar tais objetivos, o projeto contempla a combinação de Internet das Coisas (IoT), Computação em Neblina (Fog Computing) e Computação em Nuvem (Cloud Computing) para a análise e armazenamento eficaz e escalável de informações. Considerando o exposto, o projeto visa três objetivos principais. O primeiro deles é a organização de uma arquitetura que contemple diferentes níveis de instrumentação IoT, variando desde o uso de pulseiras e wearables, a instalação de leitores que atuam como portais em lugares estratégicos da cidade, até o sensoriamento de ambientes hospitalares. O segundo objetivo é relativo à organização de servidores e serviços em Neblina e em Nuvem, de modo que o número deles seja dinâmico de acordo com as necessidades computacionais e número de usuários em um determinado momento. Tal ação vai ao encontro da economia energética, bem como proporciona uma qualidade de serviço (QoS) inteligente para os usuários, uma vez que o tempo de resposta e usabilidade sempre serão aceitáveis. Por fim, o terceiro objetivo inclui a definição de serviços e algoritmos sensíveis à latência de rede, os quais executarão em nós na Neblina, e aqueles que realizarão computações mais pesados que executarão na nuvem. Predição de eventos, grau de dispersão do vírus em bairros da cidade, computações envolvendo o caminhamento de pessoas, correlação de causa-efeito de sinais vitais e detecção de padrões estão entre os serviços vislumbrados pelo modelo SmartHealth.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Vinícius Facco Rodrigues - Integrante / Sandro Rigo - Integrante / Cristiano André da Costa - Integrante / Gabriel de Oliveira Ramos - Integrante / Lucas Micol Policarpo - Integrante. 2021 - 2023 Projeto FAPERGS/MS/CNPq PPSUS  - Coordenador - MinhaHistóriaDigital: Combinando Internet das Coisas, Computação em Neblina e Computação em Nuvem para o Gerenciamento Eficiente de Pessoas e Sinais Vitais no âmbito da COVID-19 Projeto certificado pela empresa ICOLAB - INSTITUTO DE GESTAO TECNOLOGIA E INOVACAO em 16/02/2021. Descrição: O projeto MinhaHistóriaDigital visa o desenvolvimento de um modelo computacional que compreende arquitetura e algoritmos que permitam a rastreabilidade e captura de sinais vitais de pessoas em tempo real no escopo de uma determinada cidade. O projeto atua no combate à COVID-19, uma vez que possibilita que se obtenha a posição geográfica e os sinais vitais pontuais de uma determinada pessoa, bem como o histórico de ambos os dados ao longo do tempo. Assim, pode-se verificar o grau de dispersão do vírus através de mapeamento de lugares que a pessoa visitou, analisar a eficácia de ações de quarentena, bem como observar e predizer evoluções críticas quanto aos sinais vitais dos indivíduos. Para viabilizar tais objetivos, o projeto contempla a combinação de Internet das Coisas (IoT),Computação em Neblina (Fog Computing) e Computação em Nuvem (Cloud Computing) para a análise earmazenamento eficaz e escalável de informações. Considerando o exposto, o projeto visa três objetivos principais. O primeiro deles é a organização de uma arquitetura que contemple diferentes níveis de instrumentação IoT, variando desde o uso de pulseiras e wearables, a instalação de leitores que atuam como portais em lugares estratégicos da cidade, até o sensoriamento de ambientes hospitalares. O segundo objetivo é relativo à organização de servidores eserviços em Neblina e em Nuvem, de modo que o número deles seja dinâmico de acordo com as necessidades computacionais e número de usuários em um determinado momento. Tal ação vai ao encontro da economia energética,bem como proporciona uma qualidade de serviço (QoS) inteligente para os usuários, uma vez que o tempo de respostae usabilidade sempre serão aceitáveis. Por fim, o terceiro objetivo inclui a definição de serviços e algoritmos sensíveis à latência de rede, os quais executarão em nós na Neblina, e aqueles que realizarão computações mais pesados que executarão na nuvem. Predição de eventos, grau de dispersão do vírus em bairros da cidade, computações envolvendo o caminhamento de pessoas, correlação de causa-efeito de sinais vitais e detecção de padrões estão entre os serviços vislumbrados pelo modelo MinhaHistóriaDigital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Alex Röehrs - Integrante / COSTA, CRISTIANO ANDRÉ - Integrante / RIGO, SANDRO JOSÉ - Integrante / Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante / DA SILVA, VALTER FERREIRA - Integrante / Gabriel de Oliveira Ramos - Integrante / Sandra Marlene Heck - Integrante / Juliana Nichterwitz Scherer - Integrante / Bruna Donida - Integrante / Débora Oliveira da Silva - Integrante / Diego Pissaia Ramires - Integrante / Rafael Gustavo Gaspar da Silva - Integrante / Marco Antonio Fisch - Integrante / Anderson Rosa dos Reis - Integrante / Leandro Santos Schmitz - Integrante. 2020 - 2025 Projeto CAPES Telemedicina e Análise de Dados Médicos - Colaborador - MinhaSaúdeDigital: Modelo Inteligente de Blockchain para Informações de Saúde e Interação com Pacientes no âmbito da COVID-19 Projeto certificado pela empresa ICOLAB - INSTITUTO DE GESTAO TECNOLOGIA E INOVACAO em 04/08/2020. Descrição: Esse projeto visa desenvolver um modelo inteligente de informação e comunicação, baseado em uma arquitetura distribuída em Blockchain com dados clínicos padronizados, para interligar diversos provedores de serviços de saúde e os pacientes de pandemias. Como padronização dos dados, o projeto adota o OpenEHR, padrão internacional aberto e recomendado pelo Sistema Único de Saúde (SUS), para representar os dados clínicos do paciente provendo a interoperabilidade semântica entre os diferentes envolvidos. O modelo proposto, denominado MinhaSaúdeDigital, permite também a interação remota e assistência aos pacientes de pandemias, em particular aqueles infectados por COVID-19, através do uso de dispositivos móveis. Essa interação permite a comunicação direta com o paciente, o acompanhamento da evolução da pandemia e a atualização do registro eletrônico de saúde (RES) que é armazenado em OpenEHR no Blockchain criado. Os dados coletados são submetidos a técnicas de análise de dados, baseadas em deep learning, para predição de prognóstico e geração de indicadores para tomada de decisão.  São parceiros do projeto importantes provedores de saúde envolvidos no combate a COVID-19 no Rio Grande do Sul, a saber: Grupo Hospitalar Conceição (GHC), Hospital de Clínicas de Porto Alegre (HCPA), Hospital Ernesto Dornelles (HED), Hospital Moinhos de Vento (HMV), Hospital Universitário de Santa Maria (HUSM), Irmandade Santa Casa de Misericórdia de Porto Alegre (ISCMPA) e Unimed Central de Serviços RS. O projeto conta também com a parceria do Instituto Colaborativo de Blockchain (ICOLAB), instituto sem fins lucrativos focado no Blockchain. Como resultado, será produzido um sistema interoperável de informação e comunicação que armazena dados no padrão OpenEHR, através de uma Blockchain privada, em que cada parceiro constituirá um nó da rede. Além disso, através do MinhaSaúdeDigital, será possível manter contato com os pacientes afetados por pandemias, para assistência e acompanhamento, gerando prognóstico e indicadores de saúde para apoiar o combate à COVID-19.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Cristiano André da Costa - Coordenador / Alex Röehrs - Integrante / Sandro Rigo - Integrante / Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante / DA SILVA, VALTER FERREIRA - Integrante / Gabriel de Oliveira Ramos - Integrante / Sandra Marlene Heck - Integrante / Juliana Nichterwitz Scherer - Integrante. 2020 - 2021 Projeto com Empresa DELL - Colaborador - Framework para Automatização de Serviços Financeiros Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 26/03/2020. Descrição: O projeto propõe o desenvolvimento de um framework baseado em aprendizagem de máquina para a automatização de serviços financeiros da Dell. A automatização desses serviços permitirá a redução do tempo operacional gasto em tarefas manuais e também o registro contínuo e padronizado das histórias dos serviços. O projeto aplicará pesquisa e desenvolvimento na criação de soluções inovadoras em serviços financeiros considerados estratégicos pela empresa. Os principais resultados serão: (1) o domínio pela equipe do projeto de conhecimento técnico e científico que vem sendo priorizado tanto pela comunidade acadêmica quanto pelo mercado de alta tecnologia; (2) a especificação de um framework para automatização inteligente de serviços financeiros da Dell; (3) um sistema computacional para implementação das principais funcionalidades do framework; (4) a definição de cenários para avaliação da usabilidade e funcionalidade do framework; (5) a avaliação da viabilidade do framework através do seu uso junto à comunidade da Dell.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Cristiano André da Costa - Integrante / BARBOSA, JORGE LUIS VICTÓRIA - Coordenador / Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante / Luan Carlos Nesi - Integrante / Márcio Garcia Martins - Integrante / Elton Silva - Integrante / Mariangela Vanzin - Integrante / Mateus Ferreira - Integrante / Luciana Belleza - Integrante / Tiago Furlanetto - Integrante / Raul Neto - Integrante / Rodrigo Simon Bavaresco - Integrante. 2020 - Atual Projeto com Empresa DELL - Coordenador - Analisando o comportamento do usuário e do sistema na avaliação do uso de aplicações de comércio eletrônico Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 08/04/2020. Descrição: Atualmente, o site da DELL representa um sistema complexo com várias opções que incluem vendas e gerenciamento de clientes. Nesse contexto, o escopo deste projeto é: (i) gerar maior rentabilidade econômica para a empresa e; (ii) impedir (ou mitigar) a ocorrência de fraudes. Espera-se monitorar o rastreamento das ações do usuário no site para que possamos aumentar a taxa de conversão da tentativa de compra para a compra real, além de monitorar dinamicamente atitudes suspeitas que podem definir ações fraudulentas e maliciosas. O principal objetivo do projeto, portanto, é analisar o comportamento dos usuários e as métricas relacionadas ao serviço do site (como o tempo médio de resposta de cada uma das atividades), correlacionando esses dados com precisão. Essa análise será realizada através de algoritmos de aprendizado de máquina que possuem duas características essenciais: (i) baixa complexidade de execução, para que o tempo computacional de cada ativação do algoritmo seja baixo, não impedindo a análise de dados de clientes em tempo real; (ii) alta assertividade em relação à qualidade das informações geradas, para obtermos uma baixa taxa de erro nos algoritmos de correlação de eventos, previsão de dados e reconhecimento de padrões. Em outras palavras, esperamos que o protótipo criado a partir do projeto existente seja executado paralelamente à execução normal do site da DELL, gerando baixa intrusividade neste último e capturando informações consistentes em alta velocidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Cristiano André da Costa - Integrante / BARBOSA, JORGE LUIS VICTÓRIA - Integrante / Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante / Diorgenes Eugenio da Silveira - Integrante / Lucas Micol Policarpo - Integrante. 2019 - 2021 Projeto com Empresa Dell - Coordenador - Projetando Framework para Serviços de Ciência de Dados para a Dell Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 26/03/2019. Descrição: O presente projeto está inserido na área de sistemas distribuídos e inteligência artificial. Mais precisamente, ele contempla uma área interdisciplinar voltada para o estudo e a análise de dados chamada Ciência de Dados (do inglês, Data Science), que visa a extração de conhecimento e informação para a empresa DELL através de dados estruturados ou não para possíveis tomadas de decisão. O projeto traz padronização e flexibilidade no acesso aos dados, os combinando de maneira a fornecer uma nova perspectiva nos dados, ou seja, informações que estão conectadas e que anteriormente não era visto ou conhecido. O projeto visa estabelecer um framework para consolidação da plataforma e serviços de Data Science na Dell, com tecnologia e processos que irão dar suporte para o desenvolvimento de soluções baseadas em algoritmos inteligentes a serem aplicados sobre demandas de casos de uso específicos do contexto de negócio DELL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Jorge Luis Victoria Barbosa - Integrante / Sandro Rigo - Integrante / Márcio Miguel Gomes - Integrante / Cristiano André da Costa - Integrante / Luiz Ricardo Bertoldi - Integrante / Jader Costa - Integrante. 2019 - 2021 Projeto com Empresa Dell - Colaborador - Um framework para serviços da Dell baseado em agentes conversacionais inteligentes Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 12/04/2019. Descrição: O projeto propõe o desenvolvimento de um framework baseado em agentes conversacionais inteligentes para serviços da Dell. A tecnologia buscará a redução do tempo de resposta e a qualificação dos serviços. O framework será baseado em chatbots, aplicando estratégias de Inteligência Artificial para prover interfaces computacionais qualificadas. O principal tema propulsor de inovação consiste na aplicação de Aprendizagem de Máquina no cenário proposto. Os principais resultados esperados são: (1) o domínio do conhecimento de temas estratégicos, principalmente, agentes conversacionais inteligentes e aprendizagem de máquina; (2) a especificação, implementação e avaliação do framework.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / BARBOSA, JORGE LUIS VICTORIA - Coordenador / Cristiano André da Costa - Integrante / Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante / Rodrigo Bavaresco - Integrante / Clauter Gatti - Integrante / Elson Silva - Integrante / Marcus Araujo - Integrante. 2018 - 2022 Projeto com Empresa HT Micron Semicondutores - Coordenador - Intelligent Factory: Otimização do Custo Operacional de Fábricas para Microeletrônica via Internet das Coisas (IoT) Projeto certificado pela empresa HT Micron Semicondutores em 06/08/2018. Descrição: Manter uma sala para fabricação de semicondutores em operação tem um custo muito elevado. Somente o custo de operação do sistema de ar condicionado de uma sala limpa classe ISO 6 (classe 1000) chega a ser 50 vezes mais elevado do que o custo de operação de um sistema de ar condicionado para escritórios, por exemplo. Nesse contexto, o projeto tem foco em como será a conexão dos equipamentos e sensores de Internet das Coisas à internet de forma confiável e o uso de técnicas preditivas para eliminar paradas não programadas e reduzir os custos de operação e de manutenção. A ideia é desenvolver um sistema para monitorar remotamente variáveis críticas em equipamentos de produção e facilidades eletromecânicas de salas limpas para microeletrônica aplicando internet das coisas (Industrial Internet of Things ? IioT). Ainda, busca-se detectar variações ou mudanças de comportamento que possam indicar problemas de operação ou manutenção permitindo atuar preventivamente na correção dos mesmos evitando paradas e reduzindo os custos. Ainda, o projeto também contempla questões como consumo energético e tratamento da vibração de equipamentos. Por fim, o projeto também almeja formar mão de obra especializada em manutenção de equipamento e infraestrutura de salas limpas para microeletrônica e IoT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Cristiano André da Costa - Integrante / Celso Peter - Integrante / José Vicente Canto dos Santos - Integrante / Gustavo Pessin - Integrante / Cesar David Paredes Crovato - Integrante / Paulo Ricardo da Silva Pereira - Integrante / Rodrigo Ivan Goytia Mejia - Integrante / Sandro Binsfeld Ferreira - Integrante / Henrique Kuhn - Integrante / Gabriel do Nascimento Silveira - Integrante / Cinicius Jesus - Integrante / Miromar José de Lima - Integrante / Eduardo Trindade - Integrante / Fernanda Schafer - Integrante. 2017 - 2022 Projeto CNPq Universal - Colaborador - Quartos Hospitalares do Futuro: Um Modelo Ubíquo para Análise e Correlação de Sinais Vitais de Pacientes empregando Algoritmos Inteligentes Projeto certificado pela empresa SAP BRASIL LTDA em 11/07/2017. Descrição: Hoje em dia percebe-se que em quartos hospitalares diversos dados relativos aos pacientes, incluindo os sinais vitais, são coletados manualmente ou de forma automática por equipamentos isolados. Muitos dados dos pacientes são armazenados em planilhas, não integradas ao registro eletrônico de saúde, e necessitando de profissionais alocados especificamente para esta tarefa. Além disso, particularmente no Brasil, devido a processos de licitação e a flutuações da economia, os dispositivos médicos encontrados em quartos hospitalares são heterogêneos, de diferentes fabricantes e com distintas formas de interconexão. Uma possível solução para superar essas limitações é a conexão dos dispositivos à Internet através de uma plataforma distribuída, tipicamente empregando computação em nuvem, que vem sendo chamada de Internet das Coisas. Nesse âmbito, esse projeto propõe a integração das diversas fontes de dados, coletadas em um quarto hospitalar, empregando um algoritmo inteligente que identifica e correlaciona os sinais vitais dos pacientes, detectando possíveis riscos à saúde e possibilitando tomada de ações. Um impacto esperado desse trabalho é relacionado com a eficiência, permitindo otimizar os recursos existentes, além de buscar minimizar o risco à saúde dos pacientes. A solução proposta baseia-se em uma combinação de hardware e software que permitirá integrar diversos dados de pacientes, internados em quartos hospitalares, através de uso de técnicas de aprendizado de máquina, computação em nuvem e computação ubíqua, na qual as tecnologias estão integradas com o ambiente real de forma transparente. Pareceiros: SAP Labs Latin America, Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg , Medical Valley Europäische Metropolregion Nürberg e Sistema de Saúde Mãe De Deus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Cristiano André da Costa - Coordenador / Alex Röehrs - Integrante / Sandro Rigo - Integrante / Denise Bandeira da Silva - Integrante / Tobias Zobel - Integrante / Dirk Riehle - Integrante / Naira Kaieski - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2017 - 2019 Projeto com Empresa Dell - Coordenador - Analisando Recursos e Aplicações para Melhorar o Desempenho de Sistemas Dell Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 28/05/2018. Descrição: Hoje, a Dell é uma empresa responsável por hospedar e executar um conjunto de aplicativos, que variam, por exemplo, de recursos humanos, áreas comerciais e científicas, que funcionam em computadores e recursos distribuídos. Neste contexto, vislumbra-se uma oportunidade para aprimorar o gerenciamento de recursos dos aplicativos da empresa, mapeando recursos e aplicativos na nuvem e fornecendo instalações de monitoramento. Estamos englobando a seguinte questão de pesquisa: como gerenciar recursos do servidor (memória, consumo de energia, largura de banda da rede, uso do disco, banco de dados e carga da CPU) e diferentes tipos de aplicativos (com limite de CPU, IO-bound, etc.) para suportar comunicação em tempo real e requisitos de escalabilidade. Por fim, procuramos manter, ou ainda melhorar, a experiência dos usuários na execução/uso de aplicativos que são executados nos recursos da empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Cristiano André da Costa - Integrante / RIGO, SANDRO JOSÉ - Integrante / Jeferson Nobre - Integrante / Matheus Lehmann - Integrante / Márcio Lena - Integrante / Rodrigo Mohr - Integrante / Luiz Ricardo Bertoldi - Integrante. 2016 - 2020 Projeto com empresa Siemens Healthneers - Colaborador - Inovações Tecnológicas em Salas Híbridas: Melhoria de Procedimentos e Otimizações em Cirurgias. Projeto certificado pela empresa SIEMENS HEALTHCARE DIAGNOSTICOS S.A. em 06/01/2017. Descrição: O projeto constitui em uma parceria de pesquisa aplicada entre a Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS), a empresa Siemens Healthineers e a Friedrich Alexander-Universität (FAU). O projeto visa desenvolvimento tecnológico, de pesquisa e de inovação em salas cirúrgicas híbridas. As salas híbridas são salas cirúrgicas equipadas com avançados instrumentos de imagem, como de ressonância magnética, angiografia e tomografia computadorizada. Equipamentos como esses possibilitam realizar procedimentos minimamente invasivos, diminuindo consideravelmente o trauma do paciente. Neste âmbito, o objetivo do projeto é melhorar os procedimentos e otimizar os processos dentro destes espaços, além de ampliar o grau de monitoramento dos pacientes. Várias tecnologias estão sendo combinadas para atingir estes objetivos, incluindo o uso de RFID (Radio-Frequency Identification) e câmeras RGB-D.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Cristiano André da Costa - Coordenador / Luiz Gonzaga da Silveira Júnior - Integrante / Vinícius Facco Rodrigues - Integrante / Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante / Lucas Adams Seewald - Integrante / Andreas Maier - Integrante / Björn Eskofier - Integrante / Rebecca Fahrig - Integrante. 2015 - 2018 Projeto CNPq - Colaborador - uHospital: Modelo para Gerenciamento de Cuidados Ubíquos em Hospitais Projeto certificado pela empresa Hospital Mãe de Deus em 02/03/2015. Descrição: A ineficiência do setor de saúde no Brasil pode ser reforçada pelo estágio atual do uso das Tecnologias da Informação e da Comunicação (TIC) por estabelecimentos da área. Um fator que colabora com essa afirmação é que apenas 1⁄4 desses estabelecimentos empregam registros médicos dos paciente integralmente de maneira eletrônica. Nesse âmbito, o presente projeto consiste em propor um modelo de gerenciamento de saúde para hospitais, denominado uHospital, que tem como foco central o prontuário eletrônico do paciente (Electronic Health Record EHR). Para tanto, o projeto se baseia no uso dos conceitos de computação móveis e ubíqua aplicados a área de saúde. Essas ideias têm recebido pela comunidade científica duas denominações: saúde ubíqua, monitoramento da saúde do paciente de qualquer lugar e a qualquer momento, e cuidados ubíquos, serviços convenientes aos pacientes que facilitam o diagnóstico clínico. Para fazer uso desses conceitos, o modelo propõe a criação de um prontuário eletrônico pessoal (Personal Health Record PHR), armazenando todas as informações relacionadas com a saúde da pessoa de forma individual, incluindo exames, diagnósticos e até mesmo dados inseridos pelo próprio paciente. Uma possibilidade nessa área, advinda da popularização dos dispositivos móveis e no crescimento do emprego de sensores corporais (wearable computing), é permitir às pessoas interagir com o seu PHR, a partir dos tablets e smartphones, combinando as informações armazenadas em seus prontuários eletrônicos com sinais vitais que vem sendo constantemente monitorados. Particularmente, o presente trabalho se propõe a explorar a ciência de situação (situation awareness) para combinar diversas informações do contexto do paciente, incluindo dados sendo continuamente monitorados, com informações já ￼disponíveis no prontuário eletrônico. Para atingir esse objetivo, o uHospital emprega ontologias que serão construídas a partir de padrões internacionais e estabelecidos da área da saúde. Dessa maneira, o modelo proposto possibilita o gerenciamento dos cuidados ubíquos em hospitais, centrado em um PHR, permitindo a inferência de situações de risco dos pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Cristiano André da Costa - Coordenador / Jorge Luis Victoria Barbosa - Integrante / Luiz Gonzaga da Silveira Júnior - Integrante / kleinner Farias - Integrante / Sandro Rigo - Integrante / Fábio Leite Gastal - Integrante / Eduardo Luiz Conceição Bermudez - Integrante / Dinarte Alexandre Prietto Ballester - Integrante / Elenara de Oliveira Ribas - Integrante / Marcelo Paes - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2015 - 2017 Projeto com Empresa OCAPI - Coordenador - Explorando Big Data e recomendação de conteúdo para publicidade online Projeto certificado pela empresa Ocapi Serviços de Informação Ltda em 19/03/2015. Descrição: Esse projeto visa explorar Big Data e Mineração de dados no contexto de sistemas de recomendação de publicidade na Internet. A ideia é analisar o comportamento de navegação de um usuário ou de um grupo de usuários para indicar banners de publicidade nas próximas páginas que eles visitarem. Assim, procura-se ofertar e publicar uma oferta o mais próxima possível da real necessidade de um usuário, fazendo com que o usuário clique no banner projetado. Por fim, procura-se explorar a ideia de vitrine virtual inteligente, criando on-the-fly um esquema de recomendação de publicidade com base na mineração de diversas fontes de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Lucas Graebin - Integrante / Cristiano André da Costa - Integrante / Vinícius Facco Rodrigues - Integrante / João Valiati - Integrante / Rodrigo Silva Pereira - Integrante / Gustavo Rostirolla - Integrante / Uilton Dutra - Integrante / Eduardo Souza dos Reis - Integrante / André Luís Nunes - Integrante. 2015 - 2017 Projeto com Empresa HT Micron - Coordenador - GreenCIOT: Explorando internet das coisas utilizando computação em nuvem com chips de baixo consumo Descrição: O projeto contempla o uso de processadores e chips de baixo custo
energético para o âmbito da computação em nuvem e Internet das Coisas
(IoT). Assim, a ideia é verificar o desempenho desse tipo de hardware
para a execução e migração de máquinas virtuais (VMs), realizando uma
comparação com máquinas padrão no estilo Desktop. Ainda, o hardware
será usado para aplicações onde testaremos a elasticidade de
aplicações HPC (computação de alto desempenho), onde nós e VMs são
adicionados e retirados da infraestrutura de nuvem sob demanda. Ainda,
na parte de IoT, o projeto também contempla o uso de leitores e tags
RFID. O hardware das placas processadoras será usado para a computação
de aplicações IoT que demandam alto processamento na filtragem de
dados e recuperação de informações com altas velocidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Cristiano André da Costa - Integrante / Vinícius Facco Rodrigues - Integrante / Eduardo Luis Rhod - Integrante / Gustavo Rostirolla - Integrante / Celso Peter - Integrante / Rosana Casais - Integrante / Willyan Hasenkamp Carreira - Integrante. 2014 - 2017 Projeto com empresa ESOS Technology - Coordenador - Usando Internet das Coisas e Automação para Melhorar a Vida das Pessoas Projeto certificado pela empresa ESOS Indu?stria de Aparelhos de Controle LTDA em 01/08/2014. Descrição: O presente projeto de pesquisa insere-se no escopo da computação paralela e distribuída. O foco do projeto é a pesquisa e proposta de algoritmos e uma nova arquitetura para suportar a execução de sistemas de Internet das Coisas, ou Internet of Things, com a capacidade de elasticidade da computação em nuvem. Sendo assim, a presente proposta atua na área de pesquisa em infraestrutura, tendo impacto direto no desempenho das aplicações que possuem demanda para Internet das Coisas. A empresa ESOS Technology possui parceria formal de pesquisa assinada com a Unisinos desde abril de 2014, o que aproximou o corpo de pesquisadores das duas organizações para realizar pesquisa de ponta. Especificamente no contexto do presente projeto, a empresa ESOS salienta como fundamental a aproximação com a academia para oferecer seus produtos com suporte a Internet das Coisas. Tal suporte possibilita que os equipamentos sejam monitorados e controlados remotamente, onde lâmpadas poderão no futuro ser acesas e apagadas via aplicativo de celular, por exemplo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Cristiano André da Costa - Integrante / Amarolinda Zanela Klein - Integrante / Fabiana Beal Pacheco - Integrante / Eduardo Agostini Berriel - Integrante / Luis Canabarro Cunha - Integrante. 2014 - 2017 Projeto CNPq Universal - Coordenador - Internet das Coisas: Explorando Computação em Nuvem e de Alto Desempenho para Suportar o Crescimento Exponencial dessa Nova Área de Pesquisa e Negócios Descrição: O presente projeto de pesquisa insere-se no escopo da computação paralela e distribuída. O foco do projeto é a pesquisa e proposta de algoritmos e uma nova arquitetura para suportar a execução de sistemas de Internet das Coisas, ou Internet of Things [11], com a capacidade de elasticidade da computação em nuvem. Sendo assim, a presente proposta atua na área de pesquisa em infraestrutura, tendo impacto direto no desempenho das aplicações que possuem demanda para Internet das Coisas. Em adição, o projeto em questão representa uma união de esforços de duas pós-graduações da Unisinos, Computação Aplicada e Ad- ministração, mestrado em telecomunicações do Inatel, e a expertise técnica vinda da empresa de automação residencial Esos Technology. Os integrantes do Inatel e do mestrado em Computação Aplicada da Unisinos tratam a parte técnica de viabilização de uma infraestrutura de armazenamento e processamento de dados vindos de sensores com alto desempenho, enquanto o mestrado em Administração da Unisinos e a empresa ESOS analisam as demandas de mercado e dotam o projeto com dados técnicos de uso efetivo e tendências de Internet das Coisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Cristiano André da Costa - Integrante / Vinícius Facco Rodrigues - Integrante / Antônio Marcos Alberti - Integrante / Amarolinda Zanela Klein - Integrante / Eduardo Agostini Berriel - Integrante / Luis Canabarro Cunha - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2012 - 2014 Projeto FAPERGS Recém-Doutor - Coordenador - CloudMan: Gerenciamento Verde e Eficiente de Recursos para Prover Elasticidade na Execução de Aplicações Paralelas em Cloud Computing Descrição: Atualmente, dois temas que estão bastante em voga nas áreas de processamento paralelo e distribuído são Computação em Nuvem (Cloud Computing) e Computação Verde (Green Computing). Ambos se tor- naram importantes por estarmos passando por um momento em que empresas e gorvernos estão apoiando iniciativas de sustentabilidade aplicadas por seus parceiros de negócio. Em adição, a acadêmia faz pesquisa no sentido de propor melhorias e torná-las uma realidade, bem como utiliza ambientes de Nuvem como plataforma de execução para seus experimentos. Nesse sentido, esse projeto propõe o desenvolvimento de um módulo de gerenciamento de recursos chamado CloudMan, que apresentará suporte a execução de apli- cações paralelas dispostas em Nuvem levando em consideração o consumo de energia. Tal suporte passa por uma das características-chave de Nuvem que é a elasticidade, onde máquinas virtuais e recursos são aloca- dos e desalocados em tempo de execução de acordo com a demanda da aplicação. Mais precisamente, tal módulo deve interagir com os três níveis de uma Nuvem (SaaS, PaaS e IaaS) de modo a oferecer a execução de um serviço com as seguintes funcionalidades: (i) considerar o SLA (Service Level Agreement) previa- mente acordado e; (ii) otimizar a quantidade de recursos alocados. Além de desempenho, o item ii também considera o consumo de energia dos recursos dispensados para uma aplicação e leva em conta a dinâmica de migração de tarefas e máquinas virtuais antes de alocar novos recursos. A justificativa para pesquisa nessa área parte do princípio que a plataforma EC2 da Amazon não permite o aumento ou a diminuição automá- tica da capacidade computacional de uma instância de recursos na Nuvem. Assim, as ações do módulo de balanceamento de carga ocorrem transparenmente dentro da Nuvem e o cliente somente tem a percepção do tempo final de sua requisição. Os desafios da pesquisa passam pelo uso de métricas pertinentes para reescalonamento de tarefas, pelo de- senvolvimento de um ar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Marcelo Beling Pinheiro - Integrante / Júlio César Santos Pires - Integrante / Paulo Lara - Integrante. Financiador(es): FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 11 2011 - 2013 Projeto com empresa GETNET - Colaborador - Explorando Pesquisa Aplicada no Âmbito das Transações Eletrônicas Financeiras - Colaboração Unisinos/GetNet Projeto certificado pela empresa GETNET TECNOLOGIA EM CAPTURA E PROCESSAMENTO DE TRANSACOES H.U.A.H. S/A em 24/07/2014. Descrição: Transações eletrônicas financeiras, em inglês EFT (Eletronic Funds Transfer), representam uma realidade em expansão que impulsiona a aproximação entre consumidores e fornecedores. As transações podem ser originadas de diferentes meios de captura da informação e são transmitidas para um centro de processamento, que decodifica, executa e retorna os resultados no menor tempo possível. Em especial, o presente projeto está enquadrada no dia-a-dia da empresa GetNet que atua nesse ramo.No escopo do projeto, vislumbram-se dois trabalhos. O primeiro envolve o balanceamento de carga sobre o sistema de processamento da GetNet. O sistema em estudo conta atualmente com uma arquitetura na qual as transações são recebidas em um nó centralizador representado por um chaveador. A partir deste chaveador, as transações são distribuídas para Máquinas Processadoras (MP) segundo o algoritmo de escalonamento Round Robin. Esse algoritmo é adequado para as situações onde as máquinas MP são homogêneas e o tempo de rede entre quaisquer delas e o nó centralizador é também uniforme. Essa configuração pode ser restritiva para um sistema transacional que precisa estar dimensionado para atender uma empresa em expansão geográfica que máquinas MP em diferentes localizações. Em adição, a atuação do algoritmo Round Robin faz com que transações sejam repassadas para máquinas MP que já possuem alta carga de trabalho ou se encontram indisponíveis. Nesse contexto, esse projeto descreve uma arquitetura para o sistema transacional chamada GetLB, que proporciona um balanceamento de carga a partir do chaveador com base em monitorarão das máquinas de processamento. O segundo trabalho, no âmbito das transações eletrônicas financeiras, envolve apresentar uma solução para pagamento móvel através da utilização de uma carteira digital. Esta solução deve ser heterogênea, sendo disponibilizada para o maior número possível de dispositivos móveis, como telefones celulares e tablets, e deve permitir o pagamento entre dois usuários sem a necessidade de conexão à internet. O trabalho também leva em consideração as informações de contexto do usuário, e busca oferecer uma solução diferenciada, através da interface da aplicação com um servidor de pedidos, a ser instalado no estabelecimento comercial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Cristiano André da Costa - Coordenador / Alexandre Luis de Andrade - Integrante / Tiago Jost - Integrante. Projeto de desenvolvimento tecnológico 2025 - Atual Projeto com Empresa DELL - Coordenador - Delta to Echo Migration for Sales/Partner Portal pages Descrição: O objetivo principal do projeto "Delta to Echo Migration for Sales/Partner Portal Pages" é no mínimo manter, como foco em melhorar, a experiência e comportamento de aplicações Web a serem executadas no ambiente Echo. Para tal, dar-se-á uma migração do sistema Delta para o Echo, como foco em produzir um sistema autônomo que realize tal procedimento de tradução.  Em particular, vale ressaltar que existem centenas e até milhares de páginas Web que precisam ser migradas e uma ferramenta de script automatizada precisa ser desenvolvida de modo a suportar tal demanda. É necessário entender o código da própria página Web de entrada, bem como a ligação que ela possui com sistemas internos e externos da Dell relacionados à sistemas  backend.. Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Mateus Raeder - Integrante / André Geraldo - Integrante / Edson Fernandes Benites - Integrante / Ernane Domingues - Integrante / Patrick Vicente Garcia - Integrante / Marcos Ricardo Kich - Integrante / Flávio Moreira de Oliveira - Integrante. 2025 - Atual Projeto com Empresa CPFL - Colaborador - Sistema de Identificação de Pontos de Interação com Vegetação (SIPIV) Descrição: A expansão e manutenção da infraestrutura do sistema elétrico enfrentam desafios significativos devido à falta de controle eficiente da vegetação, impactando negativamente a confiabilidade e eficiência do fornecimento de energia, gerando riscos de segurança, interrupções de serviço, além de perdas econômicas e ambientais. Esta falta de controle aumenta incidentes e acidentes, afetando a qualidade do serviço e resultando em custos substanciais para concessionárias e consumidores. Este projeto tem por objetivo desenvolver uma plataforma integrada para gerenciar a interação entre vegetação e redes elétricas, utilizando algoritmos de definição de fragilidade da rede, banco de dados fotográfico alimentado por aplicativo e inteligência artificial treinada com imagens aéreas para identificar áreas prioritárias para intervenção.. Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Rodrigo Marques de Figueiredo - Coordenador. 2025 - Atual Projeto FAPERGS Manutenção de Talentos Tecnológicos Emergências Climáticas - Coordenador - S-commerce Greendoors:  Plataforma de Consumo Sustentável em Cidades Inteligentes Descrição: Sustentabilidade já não é mais uma palavra-chave para o futuro e sim, uma necessidade eminente a ser tratada por empresas e pela população no tempo presente para assim oferecermos melhores condições ambientais para as próximas gerações. Diante disso, a Startup Greendoors fornece uma solução de compras inovadora para organizações, focada em sustentabilidade e cidades inteligentes. Sua plataforma permite que clientes PJ comprem produtos e serviços de uso diário de forma sustentável e recorrente. Os principais objetivos do projeto são otimizar entregas usando Inteligência Artificial e geolocalização, ajustar pedidos dinamicamente com aprendizado de máquina e promover sustentabilidade com energia renovável, economia circular e produtos biocompatíveis. Do ponto de vista das inovações, destacam-se, em termos de produto, o desenvolvimento de uma plataforma de compras sustentável que permite uma logística otimizada e um controle de estoque inteligente. Em termos de processos, o projeto propõe uma plataforma de negócio inovador realizando uma transformação digital no processo de compras das empresas com foco em sustentabilidade. O projeto é desenvolvido a partir da implementação de uma plataforma que estabelece uma rede de cooperação empresarial. A plataforma utiliza conceitos de Inteligência Artificial, Aprendizado de Máquina e Internet das Coisas. Como resultado esperado, além do impacto ambiental positivo e de benefícios econômicos para os clientes, busca um crescimento e consolidação da Greendoors com forte contribuição para cidades mais inteligentes e sustentáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Cristiano André da Costa - Integrante / Jorge Verschoore - Integrante / Leonidas Vieira - Integrante. Financiador(es): FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - Bolsa. Outros projetos Educação e Popularização de C & T Artigos Artigos completos publicados em periódicos 1. RIGHI, R. R. 2025 RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. da ; RODRIGUES, V. F. ; ESKOFIER, B. . Breaking Down the Data Path in Digital Health: From Edge to Fog and Beyond. IEEE PERVASIVE COMPUTING , p. 1-12, 2025. Livros e capítulos 1. ALBERTI, ANTONIO M. ; FRIGIERI, E. P. ; RIGHI, R. R. . Trustable Fellowships of Self-Organizing ?Things? and Their Software Representatives: An Emerging Architecture Model for IoT Security and Privacy. In: Fei Hu. (Org.). Security and Privacy in Internet of Things (IoTs). 1ed.London, UK.: CRC Press, 2016, v. 1, p. 637-657. Apresentações de Trabalho 1. RIGHI, R. R. . Internet das Coisas: Conceito, Tendências e Desafios. 2014. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 2. RIGHI, R. R. . Internet of Things: Development, Research and Trends. 2015. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 3. RIGHI, R. R. ; COSTA, C. A. da ; HASENKAMP, W. . IoT, I4.0, Blockchain e Mobile Health: Explorando uma hype(r) oportunidade. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 4. RIGHI, R. R. . Blockchain: Conceito, Tendências e Desafios. 2018. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 5. RIGHI, R. R. . Apresentando as Oportunidades de uso de Blockchain para a Área de AgroNegócio. 2018. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 6. RIGHI, R. R. . Usando o Blockchain para Integrar os Registros Pessoais de Saúde. 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 7. RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; ANDRADE, A. . Explorando Técnicas de Compressão paera Melhorar a Eficiência de Tratamento de Daados IoT. 2023. (Apresentação de Trabalho/Congresso). Cursos de curta duração ministrados 1. RIGHI, R. R. . Tecnoloigas para a Área da Saúde. 2022. (Curso de curta duração ministrado/Especialização). Programa de Computador registrado 1. COSTA, HUMBERTO MOURA ; ROSA, Rodrigo DA ; COSTA, C. A. da ; ANTUNES, RODOLFO . Fog Care: Software Architecture for the Widespread Sharing of Healthcare Data. 2022. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512023003550-5, data de registro:
							05/12/2022, título: "Fog Care: Software Architecture for the Widespread Sharing of Healthcare Data" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 2. RIGHI, RODRIGO ; JEAN, U. . AgriPrediction. 2018. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 512018000739-2, data de registro:
							02/05/2018, título: "AgriPrediction" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 3. RIGHI, R. R. ; GRAEBIN, L. . jMigBSP: Tratamento Eficiente da Migração de Processos BSP em Java. 2014. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512014000116-4, data de registro:
							05/02/2014, título: "jMigBSP: Tratamento Eficiente da Migração de Processos BSP em Java" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 4. COSTA, C. A. ; RIGHI, R. R. ; CAZAROTTO, P. H. . GTTracker: Serviço Móvel para Identificação de Oportunidades Comerciais. 2014. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512014000823-1, data de registro:
							30/07/2014, título: "GTTracker: Serviço Móvel para Identificação de Oportunidades Comerciais" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:44:36 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Formação acadêmica/titulação Pós-doutorado e/ou livre-docência Formação complementar Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de corpo editorial Membro de comitê de assessoramento Revisor de periódico Revisor de projeto de fomento Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de desenvolvimento Outros projetos Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Livros e capítulos Textos em jornais ou revistas (magazine) Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Outras produções bibliográficas Produção Técnica Assessoria e consultoria Programas de computador sem registro Trabalhos técnicos Curso de curta duração ministrado Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia Outras produções técnicas Patente Programa de computador Patente Programa de computador registrado Programa de computador sem registro Projetos de pesquisa Projeto de desenvolvimento tecnológico Outros projetos Artigos Livros e capítulos Programa de computador sem registro de patente Cursos de curta duração ministrados Programa de Computador registrado Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mostrar informações complementares