Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Marcos Augusto Menezes Vieira é professor associado da Universidade Federal de Minas Gerais desde 2011 e bolsista de produtividade em pesquisa nível 1C no CNPq .Possui graduação em Bacharelado em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Minas Gerais (2002), mestrado em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Minas Gerais (2004), mestrado em Computer Science - University of Southern California (2007) e doutorado em Ciência da Computação - University of Southern California (2010). Foi professor visitante na University of Southern California (2018/19). Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Arquitetura de Sistemas de Computação, atuando principalmente nos seguintes temas: redes de computadores, wireless sensor network, voronoi, robótica, robôs roteadores e redes definidas por software.Já publicou em importantes locais como ACM Computing Surveys, Transactions on Mobile Computing, Transactions on Sensor Networks, SENSYS, INFOCOM, CoNEXT, ICRA, IROS, Computer Networks.É editor do Computer Networks.Guest Editor do Mobile Information Systems - Advances in Mobile Networking for IoT Leading the 4th Industrial Revolution e do Embedded IoT Systems: Network, Platform, and Software.Google Scholar Public URL: https://scholar.google.com/citations?user=2pp8xosAAAAJ Certificado pelo autor em
							19/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID