Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Rafael Kunst Rafael Kunst é professor e pesquisador do Programa de Pós-Graduação em Computação Aplicada (PPGCA) da Universidade do Vale do Rio dos Sinos (Unisinos), Brasil. Atualmente acumula a função de coordenador do PPGCA e é membro do Laboratório de Inovação de Software (SOFTWARELAB). Além disso, é professor permanente do Programa de Pós-Graduação em Economia, na mesma Universidade Ele também é consultor ad-hoc do Ministério da Educação do Brasil. Ele possui Doutorado e Mestrado em Ciência da Computação, ambos recebidos pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS). Seus interesses atuais de pesquisa envolvem ciência de dados, aprendizado de máquina, Indústria 4.0, comunicações móveis de última geração, como 5G e 6G, redes militares e Internet das Coisas. Ele tem vasta experiência como consultor, coordenando e participando de projetos com universidades e empresas no Brasil e no exterior. Em 2009 e 2010 foi pesquisador convidado na Universidade de Pisa, na Itália. Em 2020 foi professor visitante no IBM Watson IoT Center, em Munique, na Alemanha. Certificado pelo autor em
							08/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID