Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Márcio de Medeiros Ribeiro Márcio Ribeiro é Professor Associado do Instituto de Computação da Universidade Federal de Alagoas (UFAL). É Doutor em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Pernambuco (2012), Mestre em Ciência da Computação pela mesma universidade (2008) e Bacharel em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Alagoas (2005). Durante o Mestrado participou do projeto de pesquisa Brazil Test Center em parceria com a Motorola do Brasil, onde ganhou o prêmio de membro destaque de 2007. Sua Tese de Doutorado recebeu o prêmio ACM John Vlissides Award, tornando Márcio o primeiro Latino-Americano a receber tal prêmio. O prêmio foi concedido no OOPSLA, uma das conferências mais importantes do mundo na área de linguagens de programação. A ferramenta de seu Doutorado ficou em Primeiro Lugar na Sessão de Ferramentas do Congresso Brasileiro de Software (CBSoft 2011). Sua Tese de Doutorado foi também considerada a melhor do Brasil em Computação de 2012, prêmio concedido no Concurso de Teses de Dissertações (CTD) do Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC 2013). A Tese está publicada em um Livro (Springer). Integra o corpo docente permanente do Programa de Pós-Graduação em Informática (PPGI) da UFAL. Foi Vice-Coordenador do programa por dois anos. Tem experiência nas áreas de Engenharia de Software e Inteligência Artificial, atuando principalmente em Engenharia de Software Empírica, Testes de Software, SE4AI, AI4SE e aplicações de Inteligência Artificial em geral. Publicou artigos em periódicos e conferências nacionais e internacionais de destaque, tais como TSE, TOSEM, EMSE, IST, JSS, ICSE, ESEC/FSE, PLDI, ECOOP, ICSME, ICST, SANER, SPLC, GPCE, ICPC, ESEM, EASE, ISSRE, AIware e ICMLA. Foi Coordenador Geral do Congresso Brasileiro de Software (CBSoft 2014). Organizou o ICSE 2017 PhD and Young Researchers Warm Up Symposium. Foi o Chair do Comitê de Programa do Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reúso de Software (SBCARS 2017). Em 2021, foi Chair do Comitê de Programa do Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2021). Em 2024, foi Chair do Comitê de Programa do Simpósio Brasileiro de Teste de Software Sistemático e Automatizado (SAST 2024). Foi Presidente da Comissão Especial de Engenharia de Software (CEES) da Sociedade Brasileira de Computação (SBC), Gestão 2021-2022. Em 2022 e 2025, foi Membro do Comitê da Avaliação Quadrienal, na modalidade Acadêmico, da área de Ciência da Computação, da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES). Já integrou/integra o Comitê de Programa de "top-ranked conferences" como ICSE, ISSTA, OOPSLA, ECOOP e ASE. Foi Palestrante Especial do SBQS 2016, Keynote Speaker do SBQS 2024 e Keynote Speaker do SAST 2025. Colabora com vários pesquisadores no Brasil (UFCG, UFBA, UFPE, PUC-Rio, USP, UFSCar) e no exterior (Alemanha, EUA, Itália, Canadá, Dinamarca e Portugal). Criador do app Aglomerações, utilizado na pandemia do COVID-19 com milhares de downloads, utilizado em todo o Brasil e pelas autoridades no combate ao vírus. Márcio é o Coordenador Geral do Centro de Pesquisa em Engenharia e Sistemas (EASY) da UFAL, que executa projetos com órgãos públicos e indústria. Um dos projetos do EASY é a Residência em Sistemas e IA, coordenada por Márcio, em parceria com a Justiça Federal em Alagoas (JFAL) e Tribunal Regional Federal da 5 Região (TRF5). Os resultados apontam uma economia de mais de 30 milhões de reais aos cofres públicos e mais de 300.000 horas poupadas dos servidores da justiça do Brasil. Outro projeto do EASY coordenado por Márcio é a Plataforma do PopRua em parceria com o Conselho Nacional de Justiça (CNJ), software nacional para dar suporte à geração de documentos de pessoas em situação de rua. O EASY também é responsável pelo Núcleo de Telessaúde de Alagoas (Ministério da Saúde), que objetiva reduções de mortalidade infantil e materna através da identificação (por meio de IA) de gestantes de alto risco. Mais em http://www.ic.ufal.br/marcio/ Certificado pelo autor em
							19/01/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID