Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Paulo Roberto Vieira de Oliveira Doutor em Administração pelo Programa de Pós-Graduação da UNIVALI - Universidade do Vale do Itajaí, com período sanduíche na École des Hautes Études Commerciales de Montréal (HEC-Montréal/Canadá), no período de nov-19 a mar-20. Membro do Grupo de Estudos em Sustentabilidade e Gestão - GESeG, do CNPq, Mestre em Administração de Empresas, pela  Fundação Regional de Blumenau - FURB, com ênfase em Marketing. Possui MBA em Gestão de Serviços Compartilhados, pelo SENAI/SC (2013), além de Especialização em Marketing, pela FAE Business School de Curitiba (2010), Especialização em Tecnologia da Informação, pela UFPR e em Teleinformática e Redes de Computadores pelo CEFET-PR. Experiência na área acadêmica ministrando aulas na área de informática na Universidade Tuiuti do Paraná, em Curitiba e de Administração de Marketing, Gestão de Serviços, Empreendedorismo, Planejamento Estratégico, Elaboração e Avaliação de Projetos, Teoria das Organizações, Gestão da Qualidade e Desenvolvimento de Novos Produtos, para alunos de Administração e Engenharia Civil e da Produção, do Instituto Cenecista Fayal de Ensino Superior. Além das aulas ministradas, também orienta trabalhos de Conclusão de Curso nas áreas de Marketing, Planejamento Estratégico e Empreendedorismo. Atualmente faz estágio pós-doutoral na HEC Montréal (nov/2021 - ....) Certificado pelo autor em
							01/08/2022. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID