Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Paulo Roberto de Oliveira Possuo graduação em Licenciatura em Química pela Universidade Estadual de Ponta Grossa (2009), mestrado em Química pela Universidade Federal do Paraná (2012), Doutorado do programa de pós-graduação em química da Universidade Federal do Paraná, Pós-Doutorado pelo Programa de Pós-Graduação em Química da Universidade Federal da Grande Dourados (UFGD), Pós-Doutorado pelo Programa de Pós Graduação Interdisciplinar em Biociências Aplicadas da Universidade Federal do Triângulo Mineiro (UFTM), Pós-Doutorado pelo Programa de Pós-Graduação em Química da Universidade Federal do Paraná (UFPR) e Pós-Doutorado pela Universidade Federal de São Carlos (UFSCar), campus Araras, com parte desta pesquisa desenvolvida na Manchester Metropolitan University (MMU). Atuei como Analista PDI PL pelo Instituto SENAI de Inovação em eletroquímica, Curitiba - PR durante um ano, focando principalmente no desenvolvimento de processos e produtos com maior nível de maturidade tecnológica, visando alavancar a indústria paranaense e brasileira. Atualmente, estou atuando como pesquisador no Instituto de Materiais Avançados (INAM) na Universitat Jaume I - Espanha, em que o projeto consiste no desenvolvimento de reatores e biorreatores ortonais impressos em 3D para o desenvolvimento de processos químicos sustentáveis. Tenho experiência na área de Química, com ênfase em Química Analítica, atuando principalmente nos seguintes temas: Desenvolvimento e aplicação de sensores e biossensores, nanomateriais metálicos e a base de carbono, mediadores/catalisadores redox, biochar, materiais compósitos alternativos (ambientalmente amigáveis) e construção e modificação de eletrodos impressos em 2D e 3D. Certificado pelo autor em
							20/05/2025. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção