Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Paulo Roberto Lucas de Oliveira Doutorado em Administração pela Universidade de São Caetano do Sul (2024), Mestrado em Administração pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (2003), Pós-graduação em Administração Financeira pela FGV-SP (1982), Bacharelado em Ciências Contábeis (1976) e em Ciências Econômicas (1975) pela Fundação Santo André. Tem experiência, tanto profissional quanto acadêmica, na área de Administração, com ênfase em Planejamento Estratégico, Planejamento Financeiro e Planejamento Mercadológico. Atuou fortemente em Educação Corporativa para grandes empresas nacionais. É Diretor Administrativo e Conselheiro do Instituto de Economia Criativa que tem como objetivo desenvolver estudos e técnicas para incrementar e acelerar a utilização da Criatividade e da Inovação em diferentes segmentos de negócios, desde 2006. Foi membro do Conselho de Inovação e Criatividade da Fecomercio, de 2011 a 2013. Ministrou aulas de pós-graduação na USP-Esalq, FAAP-SP, Cogeae-PUCSP, GVPec-FGVSP, FIA-USP, USCS, FSA, Faculdades Rio Branco, FAE Business School, Faculdade Ibero Americana e Saint Paul Escola de Negócios. Certificado pelo autor em
							05/02/2026. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção Em outras bases ORCID