Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Paulo Roberto de Oliveira Coutinho Doutor em música (Área de concentração: Música e Educação) pela Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (PPGM/UNIRIO), Mestre em música (Educação Musical) pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (PPGM/UFRJ) e licenciado em música pela mesma Universidade. Atuou como professor do Instituto Benjamin Constant (IBC) de 2009 a 2011 na área de reabilitação. Foi professor de Educação Musical do Município do Rio de Janeiro (SME) atendendo turmas do primeiro segmento do ensino fundamental de 2011 a 2016. Atualmente, é professor do Departamento de Educação Musical do Colégio Pedro II, atendendo turmas do Ensino Médio no campus Niterói.  Atua na linha de pesquisa sobre processos de ensino-aprendizagem em música, prática de conjunto, diversidade e interculturalidade. Certificado pelo autor em
							03/12/2025. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção