Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Paulo Roberto Abreu de Oliveira Doutor em Geografia pela Universidade Federal do Ceará - UFC; Mestre e licenciado em Geografia pela Universidade Estadual do Ceará - UECE. Especialista em Educação pela Universidade Estadual do Ceará - UECE. Atua como tutor a distância (on line) do Curso de licenciatura em Geografia semipresencial da UECE/UAB. É Bacharel em Administração de empresas pela Universidade Federal do Ceará - UFC. Possui ainda curso superior de Gestão em turismo e hotelaria pela Universidade Estadual Vale do Acaraú - UVA. Atua nas áreas de Geografia humana, Geografia urbana, Turismo, Meio ambiente e Gestão ambiental. Certificado pelo autor em
							04/06/2021. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção Em outras bases ORCID