Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Paulo Roberto de Oliveira Possui graduação em Licenciatura Plena em Matemática pela Faculdade Salesiana de Filosofia Ciências e Letras de Lorena (1981), mestrado em Educação (ensino de matemática) pela Universidade de São Paulo (2000) e doutorado em Educação (ensino de matemática)  pela Universidade de São Paulo (2005). Tem experiência como professor no ensino médio na área de matemática e no ensino superior nas áreas de matemática e estatística. Com relação a pesquisas, atenta principalmente para as relações ensino/ aprendizagem em matemática,  organização curricular e  projetos em ensino de matemática. Atualmente trabalha somente no ensino superior nos cursos de graduação da Faculdade de Economia, Administração e Ciências Contábeis e Atuariais da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (FEA-PUC/SP) nas disciplinas de Matemática, Matemática Aplicada e Estatística. Certificado pelo autor em
							13/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção