Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Paulo Roberto Brasil de Oliveira Marques Paulo Roberto Brasil de Oliveira Marques é Professor Associado IV, na Universidade Federal do Maranhão, lotado no Campus Bacanga, curso de Ciência e Tecnologia, em São Luís. Foi professor por 13 anos no Campus VII, na cidade de Codó, no curso de Licenciatura em ciências Naturais/Biologia. Atuou como membro do corpo docente e pesquisador do Mestrado em Química da UFMA. É coordenador do Grupo Interdisciplinar em Pesquisa e Estudos Ambientais-GPEA, membro do Núcleo em Análise de Resíduos de Pesticidas - NARP e vice coordenador do grupo de Pesquisa em Ensino de Ciências Naturais-GPECN. Concluiu o mestrado em Química pela Universidade Federal do Maranhão em 2002 e o doutorado em Química pela Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho em 2009. Possui Pós Doutoramento na Universidade Federal de São Carlos (2010).  Efetuou estudos de doutorado sanduíche com o grupo de sensores e biossensores da Universidade Autônoma de Barcelona, com a Profa Dra Isabel Pividori, em Barcelona (2008). Publicou 33 artigos em periódicos especializados e 62 trabalhos em anais de eventos. Possui 5 itens de produção técnica e 3 patentes depositadas. Participou de 75 eventos, no Brasil e no exterior. Orientou 2 dissertações de mestrado, 18 trabalhos de conclusão de curso, 15 de iniciação científica e 16 de extensão. Recebeu 4 prêmios e/ou homenagens. Atua na área de Química Analítica, com ênfase na construção de Biossensores enzimáticos e de DNA e análise de água. Efetua estudos colaborativos na área de ensino de ciências e na área de interdisciplinaridade e experimentação. Certificado pelo autor em
							29/01/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO ResearcherID ORCID