Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Paulo Roberto Oliveira Dias Possuo graduação em Pedagogia - Faculdades Integradas Augusto Motta (1980), mestrado em Mestrado em Educação pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ - 1996) e doutorado em Educação pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ -2007). Atualmente sou professor titular da Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF). Minha experiência, na área de Educação, foi construída com atuação em todos os níveis de ensino: Educação Infantil (CEAT Alfabetização e Infantil II) na rede privada; Ensino Fundamental (1 à 4 séries - redes pública e privada e 5 à 8 séries com as disciplinas de Matemática e Desenho Geométrico (rede privada) e Ensino Médio (rede privada com as disciplinas de Filosofia e de Sociologia) e no Ensino Superior, no curso de Pedagogia e demais licenciaturas, com ênfase na área de Políticas e Gestão Educacional, principalmente com os temas: Planejamento Educacional, Política Curricular, Gestão Escolar e Prática Escolar, Políticas Públicas de Educação para à Infância e com todos os estágios relacionados com essas temáticas. Atuei, também, como docente de cursos de EAD, destacadamente no curso de Pedagogia. Além de chefia de departamento de Administração Escolar; também fui Coordenador do Curso - Pedagogia - 2011-2017 por dois mandatos consecutivos em cargo eletivo. Ambas atuações no Ensino Público Federal. Certificado pelo autor em
							29/03/2024. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção Em outras bases UFRJ