Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Paulo Roberto de Oliveira Santos Possui graduação em Licenciatura Plena em História pela Universidade Federal de Uberlândia (1989), graduação em Bacharelado em Direito pela Universidade Federal de Uberlândia (1999), mestrado em História Social pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (1997) e doutorado em História Social pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (2002). Atualmente é professor titular no Centro Universitário Imepac. Tem experiência na área de Direito e demais Ciências Sociais Aplicadas, com ênfase em Fundamentos do Direito Direito Empresarial, Filosofia e Sociologia (geral e jurídica), além de Ética, Bioética, accountability e compliance. Certificado pelo autor em
							25/06/2025. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção