Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Paulo Roberto de Oliveira Docente da Universidade Federal do ABC, do Programa de Pós-Graduação em Economia Política Mundial da mesma universidade e do Programa de Pós-graduação em História da Universidade Federal de Ouro Preto.  Graduado e mestre em História pela Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho, Doutor em História Econômica pela Universidade de São Paulo e Pós-Doutor pelo Departamento de Economia da FEA / USP - São Paulo. Participante grupo de pesquisa Impérios e Lugares no Brasil, da Universidade Federal de Ouro Preto. Membro da Associação Brasileira de Pesquisadores em História Econômica e da Associação Nacional de História - ANPUH. Desenvolve pesquisas em História Econômica do Brasil, principalmente no período da Primeira República brasileira. Certificado pelo autor em
							15/02/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção