Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Paulo Roberto Alves de Oliveira Possui graduação em Engenharia Agronômica pela Universidade Federal de Mato Grosso (1980), Mestrado em Agronomia (Fitotecnia) pela Universidade Federal de Lavras (1986) e Doutorado em Agronomia (Fitotecnia) pela Universidade Federal de Lavras (2000). Atualmente, é professor Titular da Universidade Federal de Rondonópolis (campus emancipado da Universidade Federal de Mato Grosso). Tem experiência na área de Agronomia, com ênfase em Manejo e Tratos Culturais de Espécies Nativas e Medicinais, além de ser expert em propagação, isto é, enxertia de frutíferas e na área de Ciências Biológicas, com ênfase em Botânica direcionado para Taxonomia e Morfologia de Fanerógamas, notadamente do Bioma Cerrado. Certificado pelo autor em
							09/07/2020. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção