Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Paulo Roberto de Oliveira Borges Possui graduação em Engenharia Industrial Elétrica pelo Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca (1983), graduação em Engenharia Operacional pelo Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca (1980) e mestrado em Ciências da Computação pela Universidade Federal de Santa Catarina (2001).  Doutorado em Engenharia Elétrica pela Universidade Federal de Santa Maria.Atualmente é Professor Adjunto 602 da Universidade Federal de Rondônia. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Ciência da Computação. Certificado pelo autor em
							02/06/2022. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção