Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Paulo Roberto de Oliveira Reis Paulo Reis é professor colaborador do Programa de Pós-Graduação em Artes Visuais da Universidade Estadual do Paraná (PPGAV/UNESPAR) e autor dos livros Arte de vanguarda no Brasil (Rio de Janeiro: Zahar, 2006), Visita guiada: a crítica de arte Adalice Araújo (Curitiba: Medusa, 2020) e O corpo na cidade: performance em Curitiba (Curitiba: Ideorama, 2020). Concluiu, em 1985, a licenciatura em artes plásticas pela Faculdade de Artes do Paraná (FAP). Em 1998, obteve o título de mestre na Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro e, em 2001, atuou como curador do Panorama da arte brasileira. Em 2004, concluiu doutorado na Universidade Federal do Paraná e participou da curadoria da mostra Campo aberto: ação, documento e obra. Em Florianópolis, realizou, em 2005, a curadoria de acervo do museu Victor Meireles, onde, em 2007, responsabilizou-se pela mostra Estados da imagem: livros de Waltércio Caldas. Certificado pelo autor em
							09/09/2025. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção