Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Paulo Roberto Ferreira Oliveira Possui graduação em Licenciatura em Desenho e Plástica pela Universidade Federal da Bahia (1990), Especialista em Metodologia do Ensino pela Faculdade de Educação da Bahia-CEPOM (1993), Mestre em Artes Visuais pela EBA/UFBA (2008) e Doutor em Artes Visuais pelo PPGAV da EBA/UFBA (2021) com participação no Programa PDSE - Programa de Doutorado Sanduiche no Exterior com apoio da CAPES na Universidad Politécnica de Valéncia - UPV.ES. Atualmente é professor Associado II do quadro efetivo no Dept II de Expressão Gráfica e Tridimensional da Escola de Belas Artes da Universidade Federal da Bahia, Chefe Departamento, Vice Coordenador de Colegiado, Coordenador PIBID Artes Visuais e Diretor da EBA-UFBA (2022-2026). Especialista em materiais expressivos, desenvolve pesquisa em arte contemporânea  tendo a cidade como revestimento de concretude sobre aspectos relacionados as Feridas Urbanas, com participações em eventos nacionais e internacionais. Nessa proposta de trabalho que parte da relação simbiótica entre o processo criativo e domínio técnico, direciona suas experimentações com reflexões práticas e conceituais nesse diálogo entre suportes e diferentes  linguagens. Certificado pelo autor em
							15/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção