Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Paulo Roberto Campagnoli de Oliveira Filho Possui graduação em Agronomia pela Pontifícia Universidade Católica do Paraná (2001), mestrado em Aquicultura pela Universidade Federal de Santa Catarina (2005), doutorado em Aquicultura pelo Centro de Aquicultura da Universidade Estadual Paulista (2009) e pós-doutorado na FZEA/USP (2009-2012). É atualmente professor Associado III vinculado ao Departamento de Pesca e Aquicultura da Universidade Federal Rural de Pernambuco. Tem experiência na área de Recursos Pesqueiros e Engenharia de Pesca, com ênfase em Tecnologia do pescado e Aquicultura. Os assuntos que tem estudado recentemente são: aproveitamento de resíduos da industrialização do pescado, desenvolvimento de produtos utilizando a carne de pescado (salsichas, linguiças, snacks, hambúrguer, nuggets), estudos de métodos de atordoamento sobre o bem-estar e a qualidade da carne do pescado, métodos inovadores de conservação do pescado (ultrassom). Certificado pelo autor em
							03/02/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO ResearcherID ORCID