Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Paulo Roberto Grimaldi Oliveira Possui doutorado em Oncologia no Conselho Regional de Medicina do Estado de São Paulo, é graduado em Medicina pela Universidade Federal de São Paulo (1970) e possui mestrado em Anatomia Patológica pela Universidade Federal de São Paulo (1986). Atualmente é diretor - Pathos Anatomopatologia Ltda Laboratório Médico Privado. Tem experiência na área de Medicina, com ênfase em Anatomia Patológica e Patologia Clínica, atuando principalmente nos seguintes temas: câncer, lâminas, patologia, citopatologia e anatomia patológica. Certificado pelo autor em
							28/06/2013. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção Em outras bases SciELO