Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Paulo Roberto de Oliveira Bonifácio Doutor em Engenharia Mecânica pela Universidade Federal de Santa Catarina (2003). Técnico em Mecânica e de manutenção de aeronaves. Trabalhou na EMBRAER no grupo de ruído e vibração, atuando como engenheiro de desenvolvimento de produto. Hoje é professor do IFSC de Santa Catarina, Campus Itajaí, onde faz parte do grupo de pesquisa "Grupo de Mecânica dos Fluidos e Máquinas Térmicas. Nos estudos de doutorado desenvolveu pesquisa junto a Petrobrás, no controle de vibrações e acústica em plataformas de petróleos. Recentemente está envolvido em pesquisa relacionada a acústica e qualidade sonora em salas e auditórios e avaliação de vibrações e acústica em estruturas metálicas. Certificado pelo autor em
							09/05/2022. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção