Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Eduardo Freire Nakamura Eduardo Nakamura possui graduação em Engenharia Elétrica pela Universidade Federal do Amazonas (1998), mestrado em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Minas Gerais (2001) e doutorado em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Minas Gerais (2007). Ingressou como Professor Adjunto (20 horas) da Universidade Federal do Amazonas em 2010. Em 2014, tornou-se Professor Dedicação Exclusiva e, desde 2017, é Professor Titular Livre do Instituto de Computação da Universidade Federal do Amazonas. De 2012 a 2014, foi Diretor de Tecnologia da da Fundação Centro de Análise Pesquisa e Inovação Tecnológica, sendo responsável pela captação e execução de projetos de Pesquisa e Desenvolvimento junto à indústria. Na FUCAPI também foi professor e pesquisador entre os anos de 1998 e 2014, atuando nos cursos de graduação em Engenharia da Computação, Ciência da Computação e Sistemas de Informação. Tem experiência na área de Ciência de Dados e Inteligência Artificial com foco em Saúde, Redes Sociais e Fusão de Dados. Certificado pelo autor em
							07/03/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID