Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Altigran Soares da Silva Altigran Soares da Silva é professor titular do Instituto de Computação da Universidade Federal do Amazonas (IComp/UFAM), Pesquisador Nível A do CNPq e membro titular da Academia Brasileira de Ciências (ABC). Concluiu o doutorado em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) em 2002. Sua atuação em pesquisa concentra-se em Ciência de Dados, Gerência de Dados e Recuperação de Informação, incluindo Mineração de Dados, Aprendizagem de Máquina e Modelos de Linguagem. Tem coordenado e participado de dezenas de projetos de pesquisa, que resultaram em mais de 170 publicações científicas em periódicos e anais de conferências nacionais e internacionais. Possui ampla atuação em comitês científicos, tendo coordenado comitês de programa de conferências no Brasil e no exterior e participado como membro de comitês técnicos de cerca de 70 conferências e workshops internacionais. Exerceu a função de Pró-Reitor de Pesquisa e Pós-Graduação da UFAM entre 2007 e 2009. Atuou no Comitê Assessor de Ciência da Computação do CNPq como coordenador (20232024) e como membro em diferentes mandatos (2016/2019 e 2021/2024). Foi coordenador adjunto da área de Computação na CAPES (2011/2013), membro da diretoria (2005/2015) e do conselho (2016/2019) da Sociedade Brasileira de Computação (SBC), além de membro do Conselho Superior da FAPEAM (2021/2023). Atualmente, é membro da Comissão de Acompanhamento e Avaliação do Contrato de Gestão RNP/MCTI, membro do conselho da SBC, coordenador adjunto para programas profissionais da área de Computação na CAPES, Editor-Chefe do Journal of the Brazilian Computer Society e Coordenador do Comitê Regional para a América Latina e Caribe do Conselho de Globalização da ACM. Também possui trajetória relevante em empreendedorismo tecnológico, sendo cofundador da Akwan, adquirida pela Google em 2005, da Neemu, adquirida pela Linx Sistemas em 2015, e da Teewa, adquirida pela JusBrasil em 2019. Atua em cooperação com empresas de tecnologia, com destaque para a pesquisa aplicada em parceria com a Jusbrasil (desde 2022) e para a atuação como consultor científico e tecnológico da Méliuz (2016/2020). Em 2013, uma tese de doutorado sob sua orientação recebeu o primeiro lugar no Concurso de Teses e Dissertações da SBC e Menção Honrosa no Prêmio CAPES de Teses. No mesmo ano, recebeu o prêmio de Sócio Destaque da SBC. Em 2015, foi contemplado com um Google Research Award in Latin America na condição de orientador. Certificado pelo autor em
							20/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases Scopus ORCID