Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Thais Vasconcelos Batista Presidente da Sociedade Brasileira de Computação (SBC) desde Agosto 2023. Associado da Sociedade Brasileira de Computação (SBC) desde 1991. Professora Titular da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN), onde ingressou em 1996 e exerceu o cargo de Coordenadora do Curso de Pós-Graduação em Sistemas e Computação (PPgSC) no período de 2006-2010. Vice-presidente da Sociedade Brasileira de Computação (SBC), por quatro anos (julho de 2015 a julho de 2019) .  Membro do Comitê Assessor de Ciência da Computação do CNPq (CA-CC CNPq) desde 2024, tendo também integrado o comitê no período de 2018-2021. Possui graduação em Bacharelado em Ciências da Computação pela Universidade Federal da Paraíba (1990), mestrado em Informática pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - PUC-Rio (1994) e doutorado em Informática pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - PUC-Rio (2000). Realizou pós-doutorado na Universidade de Lancaster - UK (2004-2005) e Estágio Sênior na mesma Universidade,  no período 2013-2014, como bolsista da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES). Foi membro do Comitê da Área de Computação da CAPES (2008-2014) e Diretora de Secretaria Regionais da Sociedade Brasileira de Computação (SBC) de 2009 a 2013. Tem experiência na coordenação e participação de diversos projetos, inclusive em parceria com empresas. Coordenou o Programa de Residência em TI da UFRN com a Justiça Federal do Rio Grande do Norte (JFRN) de 2017 a 2024. Atualmente participa do projeto SmartMetropolis, no contexto de desenvolvimentos para Cidades Inteligentes, envolvendo órgãos públicos e iniciativa privada. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Arquitetura de Software e Sistemas Distribuídos, atuando principalmente nos seguintes temas: Arquitetura de Software, Computação em Nuvem, Internet das Coisas (IoT),  Middleware. Tem atuado em vários Comitês de Programa e Comissões Organizadoras de Conferências Nacionais e Internacionais. Até Março de 2025 orientou 18 teses de doutorado e 37 dissertações de mestrado. Uniform Resource Identifiers para Thais Vasconcelos BatistaWeb page:  www.dimap.ufrn.br/~thaisGoogle Scholar Public URL: https://scholar.google.co.in/citations?user=i09uEnwAAAAJhl=nlDBLP search: https://dblp.org/pid/b/TVBatista.htmlOpen Researcher  Contributor ID (ORCID): http://orcid.org/0000-0003-3558-1450Scopus Author Identifier: https://www.scopus.com/authid/detail.uri?authorId=36812228000 Certificado pelo autor em
							15/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases Scopus ORCID