Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Solange Oliveira Rezende Solange Oliveira Rezende, professora Titular no Departamento de Ciências de Computação do ICMC-USP, é licenciada em Ciências Habilitação em Matemática pela Universidade Federal de Uberlândia (UFU) (1986), mestre em Ciências de Computação e Matemática Computacional pela Universidade de São Paulo (1990) e doutora em Engenharia Mecânica pela Escola de Engenharia de São Carlos (1993). Realizou pós-doutorado na Universidade de Minnesota, USA (1995-1996). Atuou como Assistente Técnico administrativo IV junto a Pró-reitoria de Pós-graduação da USP (2003-2006); Coordenadora da Câmara de Normas e Recursos da Pró-reitoria de Pós-graduação da USP (2007-2010); Coordenadora da Comissão Assessora Especial de Acompanhamento, Análise e Avaliação dos Cursos de Extensão Universitária da Pró-Reitoria de Cultura e Extensão Universitária da USP (2013-2015); Coordenadora da Câmara de Avaliação dos NACEs da Pró-Reitoria de Cultura e Extensão Universitária da USP (2015); Vice-Coordenadora do Programa Giro Cultural, Pró-Reitoria de Cultura e Extensão Universitária da USP (2014). No âmbito do ICMC foi Presidente da Comissão de Cultura e Extensão; Coordenação do Programa de Pós-graduação CCMC, Presidente da Comissão de Pós-graduação,  Presidente da Comissão de Comunicação e Divulgação Científica. Membro da comissão Especial de Inteligência Artificial da Sociedade Brasileira de Computação por 3 gestões. É assessora ad hoc da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico e da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo e atualmente membro do Conselho Consultivo do CNPq.Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Inteligência Artificial (IA), atuando principalmente nos temas relacionados com Aquisição de Conhecimento para Tomada de Decisão envolvendo Mineração de Dados e Textos, Análise de Sentimentos e Sistemas de Recomendação. Atua como pesquisadora no LABIC e no C4AI.  É Coordenadora do MBA em Inteligência Artificial e Big Data que é uma especialização do Departamento de Ciências de Computação do ICMC/USP e Coordenadora do Escritório de Proteção de dados e Informação da USP. Certificado pelo autor em
							21/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO ResearcherID ORCID