Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Lisandro Zambenedetti Granville Ex-presidente (2015-2019) e Conselheiro (2019-2023) da Sociedade Brasileira de Computação (SBC). Lisandro Zambenedetti Granville possui graduação, mestrado e doutorado em Ciência da Computação pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), obtidos em 1995, 1997 e 2001, respectivamente. É professor Titular do Instituto de Informática da (UFRGS) e possui experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Redes de Computadores e Internet. É atual Diretor Geral da Rede Nacional de Ensino e Pesquisa (RNP). Segundo o Google Scholar, possui H-index 42. Certificado pelo autor em
							20/03/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases UFRGS ORCID