Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Gleison dos Santos Souza Atualmente professor da Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (UNIRIO). Concluiu o doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (linha de Engenharia de Software) em 2008. Possui graduação em Bacharelado em Informática pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (2000) e mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (2003). Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Engenharia de Software, atuando principalmente nos seguintes temas: melhoria de processos de software e de serviços de TI, ambientes de desenvolvimento de software, qualidade de software, gerência de conhecimento e controle estatístico de processos. Tem experiência em implantação de processos de software com ênfase na adoção de modelos de maturidade, como MPS.BR e CMMI. É implementador e avaliador líder experiente pelo MPS.BR.  Atua no Programa de Pós-Graduação em Informática da UNIRIO (PPGI/UNIRIO), estando habilitado a orientar alunos de mestrado e doutorado. Certificado pelo autor em
							17/12/2025. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases UFRJ ORCID