Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Tayana Uchôa Conte) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo English CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Inovação Educação e Popularização de C & T Eventos Orientações Bancas Citações + Tayana Uchôa Conte Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 1D Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/6682919653508224 ID Lattes: 6682919653508224 Última atualização do currículo em 08/03/2026 Possui graduação em Ciência da Computação pela Universidade Federal do Pará (1996), mestrado em Ciências da Computação pela Universidade Federal de Minas Gerais (2001) e doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (2009). Realizou pós-doutorado na University of California - Irvine (UCI) - (2019-2020), como bolsista do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq). Atualmente é Professora Associada da Universidade Federal do Amazonas, onde atua em cursos de graduação e pós-graduação. Concluiu a orientação de 35 dissertações de mestrado, 11 teses de doutorado e 4 coorientações de tese de doutorado nas áreas de Engenharia de Software e IHC/ Ciência da Computação.  Foi eleita Conselheira (período 2021 - 2025) da Sociedade Brasileira de Computação. Foi eleita Member-at-Large do TCSE Executive Committee (2023-2025). É Editor in Chief do Journal of Software Engineering Research and Development (JSERD), atua como Membro do Corpo Editorial de: Empirical Software Engineering Journal (EMSE), Science of Computer Programming (SCP), Journal of Brazilian Computer Society (JBCS). Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Engenharia de Software e IHC, atuando principalmente nos seguintes temas: UX - User eXperience, Avaliação de Usabilidade, Engenharia de Software Experimental, Fatores Humanos no Desenvolvimento de Software e Qualidade de Software. Recebeu o 2023 TCSE Distinguished Education Award (prêmio concedido pela IEEE Computer Society - Technical Council on Software Engineering (TCSE). (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Tayana Uchôa Conte Nome em citações bibliográficas CONTE, T. U.;CONTE, T.;CONTE, TAYANA;CONTE, TAYANA UCHOA;CONTE, TAYANA U.;CONTE, TAYANA UCHÔA Lattes iD http://lattes.cnpq.br/6682919653508224 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade Federal do Amazonas, Instituto de Ciências Exatas. Av. Gen. Rodrigo Octávio Jordão Ramos 3000 Aleixo 69077001 - Manaus, AM - Brasil Telefone: (92) 36474022 Fax: (92) 6474022 URL da Homepage: www.dcc.ufam.edu.br Formação acadêmica/titulação 2004 - 2009 Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação . Universidade Federal do Rio de Janeiro, UFRJ, Brasil. Título: Técnica de Inspeção de Usabilidade para Aplicações Web, Ano de obtenção: 2009. Orientador: Guilherme Horta Travassos. Bolsista do(a): Fundação de Amparo à Pesquisa no Estado do Amazonas, FAPEAM, Brasil. Palavras-chave: Engenharia de Aplicações Web; Avaliação de Usabilidade; Engenharia de Software Experimental; Usabilidade de Aplicações Web; VV&T. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Engenharia de Software. 1999 - 2001 Mestrado em Ciências da Computação . Universidade Federal de Minas Gerais, UFMG, Brasil. Título: "Tradução de Diagramas de Estado UML para um Modelo de Verificação Formal" O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de Obtenção: 2001. Orientador: Edjard de Souza Mota. Palavras-chave: Verificação Formal; UML; embedded systems. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Engenharia de Software. 1991 - 1996 Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação . Universidade Federal do Pará, UFPA, Brasil. Pós-doutorado 2019 - 2020 Pós-Doutorado. University of California, Irvine, UCI, Estados Unidos. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Engenharia de Software. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: IHC. Formação Complementar 2007 - 2007 Atualização MPS.BR níveis A e B.  (Carga horária: 4h). Instituto Alberto Luiz Coimbra de Pós Graduação e Pesquisa de Engenharia, COPPE, Brasil. 2007 - 2007 Gerência Estatística de Projetos de Software.  (Carga horária: 16h). Liveware, LIVEWARE, Estados Unidos. 2006 - 2006 Curso de Medição e Análise.  (Carga horária: 16h). Sociedade Núcleo de Apoio à Produção e Exportação de Software do RJ, RIOSOFT, Brasil. 2006 - 2006 Appraisal Team Member Training.  (Carga horária: 16h). Liveware, LIVEWARE, Estados Unidos. 2006 - 2006 Advanced CMMI for High Maturity.  (Carga horária: 32h). Liveware, LIVEWARE, Estados Unidos. 2006 - 2006 Curso de Gerência de Configuração.  (Carga horária: 16h). Sociedade Núcleo de Apoio à Produção e Exportação de Software do RJ, RIOSOFT, Brasil. Atuação Profissional Núcleo Softex Campinas, SOFTEX CAMPINAS, Brasil. Vínculo institucional 2012 - 2014 Vínculo: Colaborador Voluntário, Enquadramento Funcional: Membro da Equipe Técnica do Modelo (ETM), Carga horária: 2 Outras informações Participação como Membro da Equipe Técnica no Modelo (ETM) na função de Coordenador da Área de Publicações MPS e Vice-Coordenador da área WAMPS (Workshop Anual do MPS.BR). Vínculo institucional 2011 - 2011 Vínculo: Colaborador Voluntário, Enquadramento Funcional: Membro da Equipe Técnica do Modelo (ETM), Carga horária: 2 Outras informações Participação como Membro da Equipe Técnica no Modelo (ETM) na função de Coordenadora da Área WAMPS (Workshop Anual do MPS.BR) no período de 01/01/2011 a 31/12/2011. Association for Computing Machinery, ACM, Estados Unidos. Vínculo institucional 2012 - Atual Vínculo: Colaborador Voluntário, Enquadramento Funcional: Secretária do BR-CHI, Carga horária: 0 Outras informações O SIGCHI é o grupo de interesse da ACM sobre Interação Humano-Computador. O SIGCHI tem por objetivo apoiar a difusão da área de IHC, suas pesquisas e práticas e apoiar a consolidação e atividades de comunidades locais e da comunidade internacional como um todo. Para isto ele apóia e financia conferências científicas, diversas publicações e grupos de interesse locais em IHC. Assim o SIGCHI atualmente é a associação científica na área de IHC de maior representatividade e importância no mundo. O BR-CHI é o capítulo brasileiro do SIGCHI. Sociedade Brasileira de Computação - Porto Alegre, SBC, Brasil. Vínculo institucional 2021 - 2025 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Membro eleita do Conselho da SBC, Carga horária: 2 Vínculo institucional 2019 - 2021 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Membro da Comissão de Educação da SBC, Carga horária: 2 Vínculo institucional 2011 - 2013 Vínculo: Colaborador Voluntário, Enquadramento Funcional: Membro da Comissão de Educação da SBC, Carga horária: 0 Universidade Federal do Amazonas, UFAM, Brasil. Vínculo institucional 2002 - Atual Vínculo: , Enquadramento Funcional: Professor Adjunto, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2010 - 2012 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Coordenador do Bac. em Ciência da Computação, Carga horária: 20 Atividades 03/2009 - Atual Ensino, Informática, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Engenharia de Software Experimental Engenharia de Software 08/2002 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Linhas de pesquisa Interação Humano-Computador (IHC) Engenharia de Software 07/2002 - Atual Ensino, Bacharelado em Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Engenharia de Software Modelagem e Projeto de Sistemas Fundação Centro de Análise Pesquisa e Inovação Tecnológica, FUCAPI, Brasil. Vínculo institucional 2001 - 2002 Vínculo: Professor/ Coordenador Técnico, Enquadramento Funcional: Coordenador Nível 6, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Coordenadora Técnica do Curso de Pós graduação Lato sensu Atividades 03/2002 - 07/2002 Ensino, Sistemas de Informação e Aplicações WEB, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Projeto de Sistemas Engenharia de Software 02/2002 - 06/2002 Extensão universitária , Diretoria Executiva, Departamento de Educação. Atividade de extensão realizada Coordenadora Téncia do Curso de Pós Graduação Lato Sensu. 01/2001 - 06/2002 Ensino, Análise de Sistemas, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Projeto Final Projeto de Sistemas Northern Arizona University, NAU, Estados Unidos. Vínculo institucional 2025 - 2025 Vínculo: Professor Visitante, Enquadramento Funcional: Short Term Scholar, Carga horária: 0 Outras informações Visita técnica com parte do projeto 443934/2023-1 financiado pelo CNPq IEEE Computer Society - Technical Community on Software Engineering, IEEE TCSE, Estados Unidos. Vínculo institucional 2023 - 2025 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Membro eleita do TCSE Executive Committee, Carga horária: 2 Linhas de pesquisa 1. Interação Humano-Computador (IHC) 2. Engenharia de Software Projetos de pesquisa 2024 - Atual XR-AI-Powered Education: Inovando o Ensino de Engenharia de Software por meio de Tecnologias Imersivas e Inteligência Artificial Generativa Descrição: O setor de software exige cada vez mais profissionais altamente especializados com habilidades técnicas e não técnicas. As universidades, no entanto, enfrentam desafios para atender às necessidades de aprendizado de uma geração imersa em tecnologias digitais e aplicativos de inteligência artificial. A integração da tecnologia aos processos educacionais aprimora o aprendizado dos alunos e os prepara melhor para os desafios do mundo real. Os ambientes imersivos, incluindo a realidade aumentada (AR) e a realidade virtual (VR), oferecem soluções ao conectar os mundos físico e virtual, criando experiências de aprendizado ricas. A realidade estendida (XR), que inclui AR, VR e realidade mista (MR), promove aprendizado, colaboração, criatividade e envolvimento aprimorados. Essas tecnologias são altamente valiosas no ensino de engenharia de software, fornecendo simulações realistas para o desenvolvimento de habilidades exigidas pelo setor. Elas também podem ser aprimoradas por ferramentas de IA. Esse projeto tem como objetivo integrar as tecnologias XR ao currículo de engenharia de software, reforçando as metodologias ativas de aprendizagem e equipando os alunos com habilidades práticas e conhecimentos avançados por meio de tecnologias imersivas e ferramentas de IA, preparando-os para os desafios do setor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tayana Uchôa Conte - Coordenador / Bianca Trinkenreich - Integrante / LIMA, MARCIA - Integrante / Andreia Malucelli - Integrante / Sheila Reinehr - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2023 - 2025 Potencializando a Qualidade do Desenvolvimento de Software: Avanços Tecnológicos na Indústria de Software Descrição: Ação: Projeto em cooperação com comprovada articulação internacional.Instituições Parceiras: NAU (Igor Steinmacher)  Oregon State University-OSU (Anita Sarma)Valor Global: R$ 319.983,80. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Tayana Uchôa Conte - Coordenador / Horácio Antonio Braga Fernandes de Oliveira - Integrante / Walter Takashi Nakamura - Integrante / Igor Fabio Steinmacher - Integrante / Bruno Freitas Gadelha - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2021 - 2024 SE-NO-BR - Software Engineering Practices and Experiences Exchange between Norway and Brazil Descrição: Norway has a growing demand for IT professionals, projected to outgrow the educational production to an estimated shortage of 10.000 professionals by 2030. Similar trends are documented elsewhere, as in the EU and US. In Brazil, the deficit can reach 70.000 by 2024. The Digital Agenda for Norway and Digital Agenda for Europe call for more and better candidates from IT studies. This project is a response to this acute need. Software permeates all aspects of society. In tomorrow's digital, automated, and globally connected society, the software will be of even larger importance for solving global challenges. Software engineering is the research field that focuses on establishing new knowledge on critical factors for successfully developing some of the most complex systems developed by humans. No country alone will be able to fulfill the demands. The workforce needs to be prepared to understand the cultural, technical, and social aspects that the process of developing software has to address, which goes beyond only the programming activities. The SE-NO-BR project aims to boost an existing collaboration for software engineering education between NTNU and three Brazilian universities. Such a partnership will allow the partners to complement each other's strengths and qualities, more specifically, NTNU's innovative education and its cutting-edge experiences in software companies using agile methodologies, and the Brazilian experience with the technological parks and societal challenges, which are highly integrated with the educational system. The SE-NO-BR project will carry out new collaborative activities to exchange experiences between Norway and Brazil promoted through workshops, courses, students mobility, training of visiting staff, including collaboration with companies. This partnership will produce a platform for jointly educating future undergraduate and graduate students for software engineering challenges that extrapolate the local focus of each country.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tayana Uchôa Conte - Integrante / Sabrina dos Santos Marczak - Integrante / Andreia Malucelli - Integrante / Sheila Reinehr - Integrante / Daniela Cruzes - Coordenador / Letizia Jaccheri - Integrante. Financiador(es): Norwegian Ministry of Education and Research - Cooperação. 2021 - 2023 INDEXAR: INDividualização da EXperiência de uso em ferramentas de apoio à Aprendizagem Remota Descrição: Recentemente, por ocasião da pandemia de coronavírus Sars-Cov-2, o mundo testemunhou a paralisação do ensino presencial. Com isso, devido ao período necessário de isolamento social para contenção da pandemia, alunos das mais variadas séries, seus professores e até mesmo seus pais tiveram que aderir às ferramentas de aprendizagem remota. Nesse contexto, um desafio para o projeto de ferramentas de aprendizagem remota é a necessidade de engajar uma grande diversidade de atores diferentes, incluindo alunos que tenham alguma deficiência física ou cognitiva, ou alunos muito novos, uma vez que o direito à educação é universal. Métodos e técnicas de User eXperience (UX) podem ser utilizadas para a elaboração e aprimoramento de diretrizes de projeto para fornecer um modelo individualizado para cada aluno, fomentando a equidade na interação com os recursos disponíveis nas plataformas remotas. Assim, no presente projeto, o objetivo é desenvolver e evoluir tecnologias de UX para promover a individualização da interação no uso de ferramentas de aprendizagem remota.  Para tanto, o projeto conta com duas etapas: (i) definição de tecnologias e (ii) evolução baseada em resultados experimentais. Na primeira, serão executados uma revisão sistemática da literatura e estudos exploratórios visando identificar um conjunto de fatores fundamentais para que as ferramentas de apoio à aprendizagem forneçam uma boa experiência de uso. Objetiva-se desenvolver tecnologias de UX que promovam tais fatores nessas ferramentas de aprendizagem remota.  Na segunda etapa, o foco é em estudos experimentais para avaliar e melhorar as tecnologias propostas. Os resultados esperados são a evolução e a transferência de forma segura dessas tecnologias, assim como a identificação de evidências empíricas sobre o uso das tecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tayana Uchôa Conte - Coordenador / Thais Helena Chaves de Castro - Integrante / Bruno Gadelha - Integrante / Igor Scaliante Wiese - Integrante / David Redmiles - Integrante / Alberto Nogueira de Castro Junior - Integrante / Walter Takashi Nakamura - Integrante / Luciana Zaina - Integrante / Igor Fabio Steinmacher - Integrante / Patricia Gomes Fernandes Matsubara - Integrante / LIMA, MARCIA - Integrante / Sean Siqueira - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2020 - 2022 Experiência do Usuário e do Desenvolvedor: novas tecnologias para impulsionar a indústria de software do Estado do Amazonas Descrição: Com este projeto, objetiva-se melhorar a qualidade de processo, através de tecnologias que apoiam a experiência do desenvolvedor (Developer eXperience ? DX), além da qualidade do produto de software, através de tecnologias que apoiam o desenvolvimento visando uma melhor experiência do usuário (User eXperience ? UX). Este conjunto de tecnologias visa criar um diferencial estratégico para a emergente indústria de software no Estado do Amazonas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Tayana Uchôa Conte - Coordenador / Gleison Santos - Integrante / Bruno Gadelha - Integrante / Ana Carolina Oran - Integrante / Rafael  Prikladnicki - Integrante / Luciana Zaina - Integrante / Adriana Lopes Damian - Integrante. Financiador(es): (FAPEAM) Fundação de Amparo à Pesquisa no Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro. 2017 - 2020 CNPQ-Universal - Apoiando o design de sistemas interativos com foco na qualidade de uso. Descrição: The main goal of this project is to carry out scientific researches in the intersection of the Software Engineering and Human Computer Interaction areas in order to support the development of interactive systems with focus on quality in use through the use of adequate models. Despite the different perspectives of SE and HCI, the borders between them have been reduced. Also, researchers have tried to reduce the distance between them (Silva et al., 2015). Consequently, it is very important to promote a mutual comprehension of the activities and responsibilities of both areas (Juristo et al., 2007). As a result, software development companies are starting to integrate HCI practices into processes created by SE (Fernandez et al., 2011). With this project, we aim at contributing to the evolution and integration of both areas, and consequently, support companies in the development of systems with focus on quality in use.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Tayana Uchôa Conte - Coordenador / Raimundo da Silva Barreto - Integrante / Anna Beatriz Marques - Integrante / Simone Diniz Junqueira Barbosa - Integrante / Rafael  Prikladnicki - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2015 - 2020 CARECO - Sistemas de Recomendação para Manutenção Colaborativa de Software Descrição: O objetivo deste projeto - entitulado CAReCo: Cooperação Acadêmica em Sistemas de Recomendação para Manutenção Colaborativa de Software - é investigar como sistemas de recomendação podem apoiar efetivamente as tarefas de manutenção de software e contornar as limitações mencionadas anteriormente. Este objetivo será alcançado através de cooperações entre especialistas com atuação destacada em cada uma das áreas relevantes e que fazem parte das instituições integrantes: PUC-Rio, UFAL, UFCG e UFAM. A equipe do projeto é formada por pesquisadores de Programas de Pós-graduação nestas quatro instituições, localizadas em três diferentes regiões do país: Sudeste, Nordeste e Norte. Além disso, cada um dos Programas possuem diferentes níveis de maturidade, tanto com relação aos seus cursos de Mestrado, como os de Doutorado. O coordenador geral é o Prof. Carlos José Pereira de Lucena (bolsista produtividade nível 1A do CNPq), que possui ampla experiência na coordenação de projetos multi-institucionais. Os coordenadores das três equipes de IES associadas são pesquisadores de excelente produtividade, com reconhecimento nacional e internacional em suas áreas de atuação bem como ampla experiência na condução de projetos. As contribuições técnicas esperadas do projeto CAReCo são: (i) sistemas de recomendação para auxiliar manutenção colaborativa de sistemas de software, (ii) métodos que apóiem avaliação da qualidade de uso de sistemas de recomendação, (iii) novos mecanismos de colaboração, integrados a ambientes de desenvolvimento, para agilizar atividades de manutenção de software, (iv) aplicação de técnicas avançadas de inteligência artificial e banco de dados para desenvolvimento de sistemas de recomendação que apoiem a manutenção colaborativa de software e (v) projeto e avaliação de sistemas de recomendação para apoio ao ensino e aprendizagem de manutenção de software. As contribuições acadêmicas esperadas deste projeto são: (i) fortalecimento da cooperação existente entre pesquisadores dos Programas de Pós-Graduação emergentes da Computação - UFAL, UFCG e UFAM  e pesquisadores de um Programa de Pós-Graduação mais maduro - PUC-Rio; (ii) fortalecimento destes Programas de Pós-Graduação emergentes; (iii) promoção do intercâmbio regional de pesquisa em diferentes áreas importantes da Ciência da Computação, a serem envolvidas no projeto, tais como: Engenharia de Software, Interação Humano-Computador, Inteligência Artificial, Bancos de Dados e Sistemas Colaborativos; (iv) atração de candidatos em potencial para concursos nas instituições de pesquisa e ensino dos Programas de Pós-Graduação emergentes envolvidos; (v) aumento da produtividade de todos os Programas envolvidos; (vi) construção de uma rede cooperativa de pesquisa para alavancar o ensino, a pesquisa e o desenvolvimento nas áreas citadas acima em regiões fora do eixo RJ-SP. Esta rede cooperativa deve promover uma maior interação e mobilização de pesquisadores e estudantes de Graduação e Pós-Graduação para a solução de novos desafios científico-tecnológicos. A histórica inserção internacional do Programa da PUC-Rio também contribuirá para o aumento da internacionalização dos outros Programas participantes do projeto CAReCo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tayana Uchôa Conte - Integrante / Altigran Soares da Silva - Integrante / Thais Helena Chaves de Castro - Integrante / Simone Diniz Junqueira Barbosa - Integrante / Bruno Gadelha - Integrante / Alberto Nogueira de Castro Junior - Integrante / Alessandro Fabricio Garcia - Integrante / Carlos José Pereira de Lucena - Coordenador / Rohit Gheyi - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação. 2014 - 2024 NaPiRE: Naming the Pain in Requirements Engineering Descrição: NaPiRE constitutes a globally distributed family of surveys on Requirements Engineering. It aims at establishing an open and generalisable set of empirical findings about the status quo as well as practical problems and needs in RE. The overall goal is to distill empirically sound trends on: status quo and industrial expectations, experienced problems and how those problems manifest themselves in the process, and what the success factors for RE are. To reach this aim, we conduct the survey in a distributed and bi-yearly replicated manner. NaPiRE is thus comparable to the Chaos Report of the Standish Group with a particular focus on RE. In contrast to the Chaos Report, however, we strictly commit ourselves to follow the principles and values of evidence-based research. Further information at http://www.re-survey.org.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tayana Uchôa Conte - Integrante / Marcos Kalinowski - Integrante / Rafael  Prikladnicki - Integrante / Rodrigo Spinola - Integrante / Daniel Méndez Fernández - Coordenador. 2014 - 2017 Evidências Experimentais para a Combinação de Métodos de Verificação e Validação de Software Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos Kalinowski em 10/02/2016. Descrição: Estudos sugerem elevados custos referentes a atividades de garantia da qualidade em projetos de desenvolvimento de software. A combinação adequada de métodos de verificação e validação (V&V) pode se mostrar promissora para reduzir estes custos e aumentar a qualidade dos produtos. Entretanto, a seleção de diferentes métodos de V&V, bem como as interdependências entre eles ainda não são bem compreendidas. No Brasil, a indústria de software é constituída em grande parte por pequenas e médias empresas que, dada a falta de diretrizes para realizar a combinação adequada de métodos de V&V, possuem dificuldades em otimizar esta combinação para seu contexto, elevando os custos e prejudicando a qualidade do software produzido. Com base neste cenário, o presente projeto visa elaborar diretrizes baseadas em evidência que permitam uma combinação inicial adequada de métodos de V&V e conceber uma abordagem que possibilite a otimização contínua desta combinação, tendo em vista tanto o orçamento disponível quanto o contexto dos projetos e os critérios de qualidade a serem alcançados. As atividades visando o alcance do objetivo foram planejadas tendo em vista uma abordagem experimental para desenvolver tecnologias de software com apoio de estudos primários e secundários. Entre as contribuições científicas a serem geradas pela proposta destacamos: (i) caracterização de métodos de V&V, (ii) diretrizes para a combinação de métodos de V&V, (iii) software de apoio às tomadas de decisão em relação aos métodos de V&V a serem empregadas, e (iv) uma abordagem baseada em análise causal de defeitos para otimizar continuamente o uso de métodos de V&V em projetos de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tayana Uchôa Conte - Integrante / Guilherme Horta Travassos - Integrante / KALINOWSKI, MARCOS - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2017 Melhorando a qualidade no desenvolvimento de software no estado do amazonas por meio da integração de usabilidade no processo de desenvolvimento Descrição: O objetivo principal deste projeto é propor novas tecnologias (métodos, técnicas, ferramentas e processos) para o controle e a estimativa da usabilidade da aplicação durante todo o processo de software, com ênfase nas etapas iniciais do desenvolvimento. Este projeto torna-se importante para a região Norte, pois busca aproximar a indústria e a academia com o objetivo de construir software de maior qualidade, com maior facilidade de uso para apoiar a inclusão digital de diferentes grupos de usuários, como idosos e portadores de deficiência. As novas tecnologias terão dois grandes focos: (1) conjunto de tecnologias para elicitação de requisitos de software que apóiem a especificação e estimativa da qualidade dos requisitos de usabilidade; e (2) abordagem que garanta a qualidade adequada de usabilidade durante a elaboração de modelos de projeto de aplicações de software. Na primeira etapa deste projeto serão executados estudos secundários com o objetivo de criar uma base sólida de conhecimento para a pesquisa e definição das novas tecnologias propostas. Na segunda etapa, estudos experimentais serão realizados com o objetivo de avaliar as tecnologias propostas e auxiliar na evolução das mesmas. Com isso, espera-se contribuir para a inovação do processo de software, visando a melhoria da qualidade do software desenvolvido e para a diminuição dos custos de correção de problemas de usabilidade antes que o código fonte seja escrito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tayana Uchôa Conte - Coordenador / Gleison Santos - Integrante / Maria Emilia Xavier Mendes - Integrante / Simone Diniz Junqueira Barbosa - Integrante / Bruno Gadelha - Integrante. Financiador(es): (FAPEAM) Fundação de Amparo à Pesquisa no Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2016 Tecnologias para Gestão do Conhecimento e Aprendizagem Organizacional como Facilitadores de Inovação em Processos de Software Descrição: No núcleo das habilidades de uma organização para manter a sua vantagem competitiva e inovar está o conhecimento que ela consegue deter e sua capacidade em criar, utilizar e aprender esse conhecimento. As atividades da indústria de software são usualmente intensivas em conhecimento, o que implica na necessidade de existir atividades para Gestão do Conhecimento (GC) e Aprendizagem Organizacional (AO), relativas a todo o ciclo de criação de software.   Tanto GC quanto AO são fundamentais para promover a inovação em processos de desenvolvimento de software. Entretanto, uma recente revisão sistemática da literatura mostrou que: i) a engenharia do software tem sido predominantemente dirigida ao armazenamento e recuperação de conhecimento, ignorando assim aspectos importantes, tais como a criação, transferência e aprendizagem de conhecimento; ii) a busca por agilidade em seus processos de software e o consequente investimento no desenvolvimento ágil de software tem focado principalmente em atividades que exploram e são dirigidas ao conhecimento tácito, enquanto que o desenvolvimento tradicional de software, usualmente aplicado na construção de sistemas em larga escala, tem se concentrado principalmente em atividades de GC explícito; e iii) nenhuma compreensão detalhada sobre que fatores podem levar ao sucesso da GC e AO nas organizações de software foi apresentada até o momento. Portanto, os principais objetivos desta colaboração nacional e internacional são: 1) relacionado à Pesquisa - propor e avaliar experimentalmente tecnologias (técnicas, métodos, processos e ferramentas) para facilitar a adoção de GC e AO na indústria de software, assim como uma teoria de compartilhamento do conhecimento para auxiliar a melhoria de processos de desenvolvimento de software. Essas tecnologias serão propostas em colaboração com pesquisadores de duas instituições brasileiras (UFRJ e UNIRIO) e com uma instituição de pesquisa sueca (Blekinge Institute of Technology (BTH)); 2)  relacionado à Capacitação - permitir o intercâmbio de jovens pesquisadores e estudantes de doutorado com grupos de Pesquisa com pesquisadores com expertise em melhoria de processo de software e GC, fortalecendo um jovem grupo de pesquisa local, além da organização de atividades locais com a participação de graduandos, pesquisadores e profissionais da indústria visando à disseminação das práticas da GC e AO na engenharia do software resultantes neste projeto; 3) relacionado à Inovação ? apoiar a inovação em melhoria de processo de software através da transferência para indústria das novas tecnologias para GC e AO propostas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tayana Uchôa Conte - Coordenador / Gleison Santos - Integrante / Maria Emilia Xavier Mendes - Integrante. 2013 - 2016 O Uso de Máquinas de Tradução em Tempo Real e seu Impacto no Desenvolvimento da Capacidade do Brasil no Mercado Global de Software Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rafael Prikladnicki em 05/01/2014. Descrição: O objetivo deste projeto é explorar como máquinas de tradução em tempo real, no contexto do processamento da linguagem natural e do desenvolvimento distribuído de software, podem contribuir para o desenvolvimento do Brasil no mercado global de TI, mais especificamente no desenvolvimento de software. O desenvolvimento distribuído de software (DDS) tem se tornado uma estratégia constante em organizações de software que visam aumentar sua competitividade em um cenário globalizado. O DDS pode ser definido como: Uma estratégia de desenvolvimento de software caracterizada por equipes onde seus integrantes estão distribuídos de acordo com diferentes dimensões (geográfica, organizacional, cultural ou temporal), porém com um objetivo único compartilhado, onde tarefas são realizadas de forma cooperada entre as equipes que participam de tal desenvolvimento . Estudos recentes (Carmel & Prikladnicki, 2010; Brasscom, 2009; Brasscom, 2011) apontam o Brasil como um potencial candidato a realizar projetos offshore com grandes organizações internacionais de desenvolvimento de software em virtude de sua posição geográfica. O Brasil possui uma sobreposição de fuso horário com os EUA e Europa, ao contrário da Índia e China, dois países altamente qualificados em desenvolvimento de projetos offshore. Muitas empresas brasileiras têm distribuído seus processos de desenvolvimento de software (Stefanini, Ci&T, CPM, DBA, Tlantic, entre outras) e muitas empresas estrangeiras têm instalado centro de desenvolvimento de software no Brasil, com necessidade de constante interação com outros países, tais como Estados Unidos, Índia, China, Canadá e países da Europa. Carmel et al. (2010) ressalta que equipes de desenvolvimento de software que atuam em DDS precisam ter uma boa qualificação em comunicação, principalmente em língua inglesa. Desta forma, o idioma é um fator importante que influencia no sucesso de um projeto global de TI. Em países como Irlanda, Filipinas e Índia, que possuem um alto índice de fluentes em inglês, o desenvolvimento dos projetos acaba sendo mais facilitado. Entretanto, existem diversos outros países, considerados emergentes, que estão aumentando consideravelmente sua presença no mercado global de TI. O Brasil é um exemplo real. Neste cenário, o inglês passa a ser uma habilidade necessária para todo o profissional que trabalha num contexto de mercado global. Entretanto, a consultoria A.T. Kearney estima que o Brasil possui apenas 10,2 milhões de pessoas que falam fluentemente o inglês, o que representa 5,4% da população. O Chile, por exemplo, possui 34,6% de fluentes em inglês; a Índia possui 8,2% (o que representa 90,6 milhões de pessoas). Outro estudo publicado pela KPMG em 2009 indica que uma das desvantagens dos países da América Latina é a falta de profissionais fluentes em inglês (KPMG, 2009). Desta forma, existem diversas iniciativas sendo desenvolvidas para incluir o inglês na qualificação dos profissionais de TI no Brasil. Mas isto pode não ser suficiente para se manter competitivo no mercado global e então os países terão que buscar soluções alternativas. E é neste contexto que estamos propondo este projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tayana Uchôa Conte - Integrante / Rafael Prikladnicki - Coordenador / Sabrina dos Santos Marczak - Integrante. 2012 - 2015 Aprendizagem Organizacional em Programas de Melhoria de Processo de Software Descrição: O crescimento de empresas desenvolvedoras de software no Amazonas tem sido fortemente estimulado no Pólo Industrial de Manaus (PIM). Através do Pólo de Software do Amazonas (AMAZONSOFT), o PIM pretende fazer do Amazonas uma verdadeira referência mundial no desenvolvimento com qualidade de produtos de software. Em organizações de software, o principal ativo é o conhecimento detido por seus colaboradores. No entanto, embora a aprendizagem organizacional seja essencial para o crescimento do conhecimento, é um processo peculiarmente problemático para as organizações de software. Devido à importância da Aprendizagem Organizacional para a indústria de software, este projeto visa à elaboração de abordagens que auxiliem o processo de aprendizagem organizacional das organizações desenvolvedoras de software, especialmente em relação às atividades de um programa de Melhoria de Processo de Software. Pretende-se realizar a transferência das abordagens propostas para a indústria através de estudos experimentais, de forma a auxiliar a adequação das mesmas para a realidade das organizações locais. Desta forma pode-se auxiliar o Pólo de Software do Amazonas e posteriormente colaborar para a indústria de software de todo o País com estratégias que potencializem o processo de aprendizagem dessas organizações durante a execução de programas de melhoria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Tayana Uchôa Conte - Coordenador / Ana Regina Rocha - Integrante / Gleison Santos - Integrante / Davi Viana dos Santos - Integrante / Jacilane Rabelo - Integrante / Dalton Vilela - Integrante / Rafael Prikladnicki - Integrante / Rogério Patrício Chagas do Nascimento - Integrante. Financiador(es): (FAPEAM) Fundação de Amparo à Pesquisa no Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 7 2011 - 2015 Núcleo de Excelência em Desenvolvimento de Sistemas Embarcados para Veículos Aéreos Não-Tripulados e Robôs Táticos Móveis Descrição: Este Núcleo de Excelência visa a pesquisa e desenvolvimento de novos métodos, técnicas e ferramentas para a construção de sistemas embarcados críticos que usem veículos robóticos de aplicação crítica (VRACs) em situações onde aspectos de segurança e disponibilidade são fundamentais. A proposta é que os sistemas sejam construídos com máxima garantia de corretude. Exemplos de VRACs incluem Veículos Aéreos Não-Tripulados (VANTs), Robôs Táticos Móveis (RTMs) e Veículos Autônomos Submergíveis (VAS). Um maior nível de autonomia são atingidos quando for incorporado a eles a capacidade de percepção (sensores e sistemas que conseguem interpretar o ambiente onde ele atua), capacidade de agir (atuadores, motores e sistemas de controle capazes de produzir ações, tais como o deslocamento do robô no ambiente), robustez e inteligência (capacidade de lidar com as mais diversas situações, de modo a resolver e executar tarefas por mais complexas que sejam). Os VRACs possuem as aplicações das mais variadas, desde aplicações ambientais (inspeção de reservas ambientais e gasodutos, desastres ecológicos, monitoramento de animais, pesquisas climáticas), quanto aplicações de segurança (reconhecimento e localização de alvos). Independente de suas especificidades com respeito à mobilidade (aéreo, terrestre aquático, etc), os VRACs possuem restrições críticas de segurança, disponibilidade e tolerância a falhas em todos os seus principais subsistemas: i) o veículo propriamente dito; ii) o subsistema de comando e supervisão; iii) o subsistema de comunicação, todos inseridos no domínio dos sistemas embarcados críticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tayana Uchôa Conte - Integrante / Raimundo da Silva Barreto - Coordenador / Horácio Antonio Braga Fernandes de Oliveira - Integrante / José Carlos Maldonado - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa no Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro. 2010 - 2012 FTS Brasil: Desenvolvimento Distribuído de Software com Qualidade no Contexto de Follow-the-Sun Descrição: Este projeto tem como objetivo global a realização pesquisas científicas na área de Engenharia de Software e Otimização a fim de apoiar a avaliação da eficiência da estratégia desenvolvimento de software com Follow the Sun como metodologia para desenvolvimento distribuído de software. Com isso, visa-se contribuir para a contextualização do Brasil no cenário de desenvolvimento global de software, com qualidade, caracterizando-o como potencial candidato a receber investimentos de projetos offshore com organizações internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Tayana Uchôa Conte - Coordenador / Arilo Dias Neto - Integrante / Rafael Prikladnicki - Integrante / Rosiane de Freitas Rodrigues - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2009 - 2011 Avaliação de Usabilidade de Aplicações em Dispositivos Móveis Descrição: Dentre muitos dos produtos industrializados no Polo Industrial de Manaus, tem-se os dispositivos para computação móvel (e.g. handhelds, palmtops, celulares). Tais dispositivos são operados por softwares e aplicações cujas tecnologias de desenvolvimento ainda encontram-se em estágios muito iniciais, devido ao avanço apenas recente dos dispositivos. O problema tratado neste projeto de pesquisa está relacionado com a qualidade das aplicações Web para dispositivos móveis. Para atender os aspectos específicos de aplicações Web para dispositivos móveis, faz-se necessário: (1) definir novas técnicas relacionadas à qualidade de processos e produtos em Engenharia de Aplicações web-mobile; e (2) avaliar e disseminar a tecnologia desenvolvida, transferindo-a de modo seguro para as organizações que desenvolvem aplicações Web para dispositivos móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tayana Uchôa Conte - Coordenador / Raimundo da Silva Barreto - Integrante / Horácio Antonio Braga Fernandes de Oliveira - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2009 - 2011 INCT-SEC -- Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia, Sistemas Embarcados Críticos Descrição: A criação de um Instituto de Sistemas Embarcados Críticos é proposta neste projeto. O objetivo geral desse instituto é elevar o nível de conhecimento, competência e qualidade no país sobre o desenvolvimento desse tipo de sistema, considerando que se trata de tecnologia importante para apoiar o desenvolvimento de áreas estratégicas do país, como a do meio ambiente, a de segurança e defesa e a de agricultura. O projeto é abrangente e envolve grupos de pesquisadores de nove universidades brasileiras e sete empresas. Os principais objetivos mais específicos são o desenvolvimento de pesquisas para a construção de sistemas embarcados críticos com ênfase para veículos autônomos móveis e a construção de pelo menos dois protótipos de veículo, um aéreo e um terrestre, com o objetivo de serem transferidos para as empresas associadas, visando a possível fabricação e comercialização. Outros objetivos relevantes são a produção de uma metodologia que documente esse conhecimento e possa ser usada para o treinamento de pessoal formado na área; a produção de mestres e doutores e produção intelectual na forma de artigos científicos apresentados e publicados em conferências e periódicos de boa qualidade, bem como de patentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tayana Uchôa Conte - Integrante / Raimundo da Silva Barreto - Integrante / Horácio Antonio Braga Fernandes de Oliveira - Integrante / Auri Marcelo Rizzo Vincenzi - Integrante / José Carlos Maldonado - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2008 - 2013 DESAFIOS DO AUMENTO DA MATURIDADE EM ORGANIZAÇÕES DE DESENVOLVIMENTO DE SOFTWARE: INTEGRAÇÃO DE SOLUÇÕES PARA AVANÇOS EM QUALIDADE DE SOFTWARE Descrição: O projeto tem como objetivo principal a cooperação técnica entre os grupos interno e externo através de pesquisas que levem ao desenvolvimento de soluções de apoio a implantação das práticas requeridas pelos níveis mais altos de maturidade e qualidade em software de acordo com os principais modelos referenciados pela academia e adotados na indústria atualmente, como a iniciativa nacional MPS.BR e o modelo CMMI. Para tanto, o projeto propõe a cooperação entre pesquisadores do grupo de pesquisa em Engenharia de Software da UFPA (com pesquisadores vinculados ao Programa de Pós Graduação em Ciência da Computação PPGCC/UFPA), com o grupo de pesquisa em Engenharia de Software da COPPE-UFRJ (pesquisadores vinculados ao Programa de Engenharia de Sistemas e Computação - PESC/COPPE), e pesquisadores da UFF, UFES, UFAM e PUC-Paraná ligados a programas de Pós-Graduação em Computação e Informática das respectivas instituições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tayana Uchôa Conte - Integrante / Ana Regina Rocha - Integrante / Carla Alessandra Lima Reis - Coordenador / Leonardo Gresta Paulino Murta - Integrante / Ricardo Falbo - Integrante / Rodrigo Quites Reis - Integrante / Cleidson Ronald Botelho de Souza - Integrante. Financiador(es): FUNDACAO AMAZONIA DE AMPARO A ESTUDOS E PESQUISAS - FAPESPA - Auxílio
										financeiro. 2005 - 2009 Infra-estrutura computacional para Engenharia de Software Experimental Descrição: O objetivo desse trabalho é definir uma proposta de infra-estrutura computacional que permita a instanciação de ambientes que apóiem a gerência do conhecimento científico envolvido no processo de experimentação em Engenharia de Software, incluindo a definição, planejamento e execução de experimentos, e também o empacotamento das informações associadas e geradas ao longo do processo de experimentação que permitam sua reutilização para repetição por outros cientistas através da web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tayana Uchôa Conte - Integrante / Guilherme Horta Travassos - Coordenador / Jobson Massolar - Integrante. Membro de corpo editorial 2025 - Atual Periódico: ACM TRANSACTIONS ON SOFTWARE ENGINEERING AND METHODOLOGY 2023 - Atual Periódico: SCIENCE OF COMPUTER PROGRAMMING 2022 - 2024 Periódico: Journal of the Brazilian Computer Society (JBCS) 2021 - Atual Periódico: EMPIRICAL SOFTWARE ENGINEERING (DORDRECHT. ONLINE) 2016 - Atual Periódico: JOURNAL OF SOFTWARE ENGINEERING RESEARCH AND DEVELOPMENT Revisor de periódico 2025 - Atual Periódico: SBC JOURNAL ON 3D INTERACTIVE SYSTEMS 2023 - Atual Periódico: JOURNAL OF THE BRAZILIAN COMPUTER SOCIETY (ONLINE) 2021 - Atual Periódico: EMPIRICAL SOFTWARE ENGINEERING 2020 - Atual Periódico: INTERNATIONAL JOURNAL OF HUMAN-COMPUTER STUDIES 2020 - Atual Periódico: Computer Supported Cooperative Work (CSCW) 2018 - Atual Periódico: COMPUTER STANDARDS & INTERFACES 2016 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Software Engineering 2016 - Atual Periódico: iSys: Revista Brasileira de Sistemas de Informação 2015 - Atual Periódico: The Journal of Systems and Software 2015 - Atual Periódico: Computers in Human Behavior 2014 - Atual Periódico: IEEE Software 2013 - Atual Periódico: Software Quality Journal 2012 - Atual Periódico: IET Software (Online) 2012 - Atual Periódico: Journal of Web Engineering 2012 - Atual Periódico: Information and Software Technology Revisor de projeto de fomento 2014 - Atual Agência de fomento: Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco 2012 - Atual Agência de fomento: (FAPEAM) Fundação de Amparo à Pesquisa no Estado do Amazonas Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Engenharia de Software. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: IHC. 3. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação. Idiomas Inglês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Francês Compreende Pouco, Fala Pouco, Lê Pouco. Prêmios e títulos 2025 Pesquisadora Homenageada pela Comissão Especial de Engenharia de Software (CEES), Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2025 Distinguished Paper SBES 2025 Education Track - Artigo Evaluating Strategies for Teaching Micro Frontends: Do Anti-patterns Help? (Silva et al, 2025), Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2025 2o Lugar (Coorientadora) no Concurso Alexandre Direne de Teses, Dissertações e Trabalhos de Conclusão de Curso em Informática na Educação (CTD-IE) na categoria Doutorado, Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2024 Best Paper - CIBSE 2024 - Artigo: Architectural decision-making in software projects: an exploratory study with professionals, CIBSE. 2024 Best Paper - ESEM 2024 - Artigo: ChatGPT application in Systematic Literature Reviews in Software Engineering: an evaluation of its accuracy to support the selection activity, ACM. 2024 Distinguished Paper - SBQS Relatos de Experiência 2024 (Artigo: Metaverses: A New Frontier for Remote Software Development Teams), Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2024 1o. lugar na categoria Iniciação Científica (Orientadora) no Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica (CTICQS), SBQS 2024 - Eriky Rodrigues de Souza, Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2024 2o. lugar na categoria Iniciação Científica (Orientadora) no Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica (CTICQS), SBQS 2024, Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2024 2o Lugar (Orientadora) no Concurso de Teses de Doutorado realizado no Workshop Anual do MPS - WAMPS 2024, SOFTEX. 2023 TCSE Distinguished Education Award, IEEE Computer Society - Technical Council on Software Engineering (TCSE). 2023 Tese entre as 5 melhores de IHC 2024 - Orientadora (Menção honrosa) Prêmio Junia Anacleto Concurso de Teses e Dissertações - XXII Simpósio Brasileiro sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais,, Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2023 1o. lugar na categoria Tese de Doutorado (Orientadora) no Concurso de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (CTDQS), SBQS 2023, Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2022 Distinguished Paper SBQS 2022 (Artigo: Joy to the Work: How Does Software Team Formation Strategy Influence Job Satisfaction?), SBC. 2021 3o. lugar na categoria Tese de Doutorado (Orientadora) no Concurso de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (CTDQS), SBQS 2021, dissertação Directives of Communicability for Software Artifacts, SBC. 2021 Best paper WER 2021 (artigo Diversidade de gênero & Elicitação de requisitos: Uso do GenderMag como Estratégia de Identificação de Requisitos de Usabilidade), WER. 2020 1o Lugar - Best Student Paper Award Certificate - Area Information Systems Analysis and Specification- ICEIS 2020 ? for the paper: How to Better Form Software Development Teams?, 22th International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS 2020) ? INSTICC. 2020 1o Lugar - Best Student Paper Award Certificate - Area Human Computer Interaction - ICEIS 2020 ? for the paper: Straight to the Point - Evaluating What Matters for You, 22th International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS 2020) ? INSTICC. 2020 1o. lugar na categoria Dissertação de Mestrado (Orientadora) no Concurso de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (CTDQS), dissertação: DTA4RE: Um Assistente de Apoio ao DT, XIX Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2020) - SBC. 2018 1o Lugar - Best Paper Award - Area Human Computer Interaction - ICEIS 2018, 20th International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS 2018) ? INSTICC. 2018 1o Lugar - Best Student Paper Award - Area Information Systems Analysis and Specification - ICEIS 2018, 20th International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS 2018) ? INSTICC. 2018 3rd place - best paper award - 30th International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE 2018), KSI. 2018 3o Lugar - XXXII Brazilian Symposium of Software Engineering (SBES 2018), SBC (Sociedade Brasileira de Computação). 2018 1o. lugar na categoria Dissertação de Mestrado (Orientadora) no Concurso de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (CTD­QS), XVII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2018) - SBC. 2018 2o. lugar na categoria Tese de Doutorado (Orientadora) no Concurso de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (CTDQS), XVII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2018) - SBC. 2018 2º lugar no Concurso de Teses e Dissertações (Categoria: Dissertação de mestrado - Orientadora), Congresso Brasileiro de Informática na Educação - CBIE. 2017 1o Lugar - Best Student Paper Award - Area Human Computer Interaction - ICEIS 2017, 19th International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS 2017) - INSTICC. 2017 1o Lugar - Best Student Paper Award - Area Information Systems Analysis and Specification - ICEIS 2017, 19th International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS 2017) ? INSTICC. 2017 1º Lugar - Melhor artigo - Área de Interação Humano-Computador, XXVIII Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2017) - SBC. 2016 Best Paper Award. Software Quality Days (SQD 2016), Vienna University of Technology.. 2016 1o. lugar na Categoria Relatos de Experiência do XV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2016), SBC. 2016 Palestrante convidada do FEES - Fórum de Educação em Engenharia de Software (evento integrante do CBSoft 2016), Comissão Especial de Engenharia de Software (CEES)/ SBC. 2016 Reconhecimento por Destacada Produção Intelectual, PROPESP - UFAM. 2015 1o Lugar - Best Student Paper Award - Area Human Computer Interaction, 17th International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS 2015) - INSTICC. 2015 2o. lugar na Categoria Relatos de Experiência do XIV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, SBC. 2015 Reconhecimento por Destacada Produção Intelectual, PROPESP - UFAM. 2014 3o. lugar na categoria Dissertação de Mestrado no Concurso de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (CTD-QS) do XIII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2014), SBC. 2014 1o. lugar na Categoria Relatos de Experiência do XIII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2014), SBC. 2013 3o melhor artigo na categoria de Trabalhos Técnicos, XII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, SBC. 2012 1o. Melhor Artigo do SBES 2012 - XXVI Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software, SBC. 2010 Voto de Louvor, COPPE/UFRJ. 2009 1o. lugar na categoria Tese de Doutorado no Concurso de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (CTD-QS) do VIII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2009), SBC. 2009 Voto de Louvor, COPPE/UFRJ. 2009 Prêmio Dorgival Brandão Júnior da Qualidade e Produtividade em Software - 3o Lugar, (PBQP Ciclo 2009), Ministério Ciência de Tecnologia. 2008 1o. lugar na Categoria Relatos de Experiência do Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS), SBC. 2007 4o. Melhor Artigo do Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES), SBC. 2007 1o. lugar na Categoria Artigo Técnico do Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS), SBC. Produções Produção bibliográfica Citações SCOPUS Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. MATSUBARA, PATRÍCIA G. F. 2026 MATSUBARA, PATRÍCIA G. F. ; CONTE, TAYANA . The unfinished business of evidence strength in software engineering: Current practices and future directions. EMPIRICAL SOFTWARE ENGINEERING , v. 31, p. 4, 2026. 2. SOUZA, SABRINA 2025 SOUZA, SABRINA ; RODRIGUES, ERIKY ; MEIRELES, MARIA ; LAUSCHNER, TANARA ; CARVALHO, LEANDRO ; MALDONADO, JOSÉ CARLOS ; CONTE, TAYANA . Techniques for eliciting IoT requirements: Sensorina Map and Mind IoT. JOURNAL OF SYSTEMS AND SOFTWARE , v. 222, p. 112323, 2025. 3. COSTA, SIMONE DORNELAS 2025 COSTA, SIMONE DORNELAS ; MANSO, CAROLINA DE FREITAS ; MARQUES, LEONARDO CARNEIRO ; GADELHA, BRUNO FREITAS ; CONTE, TAYANA UCHÔA ; BARCELLOS, MONALESSA PERINI . Unveiling the Use of Networked Ontologies to Develop a Supporting Tool for UX Evaluation in an Immersive Context. JOURNAL OF THE BRAZILIAN COMPUTER SOCIETY (ONLINE) , v. 31, p. 68-98, 2025. 4. NAKAMURA, WALTER T. 2025 NAKAMURA, WALTER T. ; OLIVEIRA, EDSON C. C. DE ; OLIVEIRA, ELAINE H. T. DE ; CONTE, TAYANA . UX-MAPPER: An automated approach to analyze app store reviews with a focus on UX. Journal on Interactive Systems , v. 16, p. 54-74, 2025. 5. CARVALHO, LUCAS 2025 CARVALHO, LUCAS ; CONTE, TAYANA . Software architecture decision-making process: The practitioners' view from the Brazilian industry. SCIENCE OF COMPUTER PROGRAMMING , v. 244, p. 103302, 2025. 6. AOKI, AYUMI 2025 AOKI, AYUMI ; LIMA, MARCIA ; RODRIGUES, ERIKY ; GALVÃO, LEANDRO ; CONTE, TAYANA . Remote Work in the Metaverse: How Software Development Teams Experience Gather.Town. JOURNAL OF SOFTWARE ENGINEERING RESEARCH AND DEVELOPMENT , v. 13, p. 87-106, 2025. 7. GOMES, GENILDO 2025 GOMES, GENILDO ; CONTE, TAYANA ; GADELHA, BRUNO . Evaluating the Impact of Interaction Technology on Audience Experience Across Event Contexts: An Empirical Study. INTERNATIONAL JOURNAL OF HUMAN-COMPUTER INTERACTION , v. 1, p. 1-18, 2025. 8. PESSOA, MARCELA 2024 PESSOA, MARCELA ; LIMA, MÁRCIA ; PIRES, FERNANDA ; HAYDAR, GABRIEL ; MELO, RAFAELA ; RODRIGUES, LUIZ ; OLIVEIRA, DAVID ; OLIVEIRA, ELAINE ; GALVÃO, LEANDRO ; GADELHA, BRUNO ; ISOTANI, SEIJI ; GASPARINI, ISABELA ; CONTE, TAYANA . A Journey to Identify Users' Classification Strategies to Customize Game-Based and Gamified Learning Environments. IEEE Transactions on Learning Technologies , v. 17, p. 527-541, 2024. 9. SETÚBAL, MIGUEL 2024 SETÚBAL, MIGUEL ; CONTE, TAYANA ; KALINOWSKI, MARCOS ; ALLEX ARAÚJO, ALLYSSON . Investigating the online recruitment and selection journey of novice software engineers: Anti-patterns and recommendations. EMPIRICAL SOFTWARE ENGINEERING , v. 29, p. 125, 2024. 10. MARQUES, LEONARDO 2024 MARQUES, LEONARDO ; BARCELLOS, MONALESSA P. ; GADELHA, BRUNO ; CONTE, TAYANA . Characterizing UX Assessment in the Context of Immersive Experiences: A Systematic Mapping Study. INTERNATIONAL JOURNAL OF HUMAN-COMPUTER INTERACTION , v. 40, p. 1-17, 2024. 11. LIMA, MÁRCIA 2024 LIMA, MÁRCIA ; STEINMACHER, I. ; FORD, DENAE ; VORREUTER, GRACE ; GONÇALVES, LUDIMILA ; CONTE, T. U. ; GADELHA, B. . How are discussions linked? A link analysis study on GitHub Discussions. JOURNAL OF SYSTEMS AND SOFTWARE , v. 219, p. 1, 2024. 12. MATSUBARA, PATRÍCIA G. F. 2023 MATSUBARA, PATRÍCIA G. F. ; STEINMACHER, Igor ; GADELHA, BRUNO ; CONTE, TAYANA . Much more than a prediction: Expert-based software effort estimation as a behavioral act. EMPIRICAL SOFTWARE ENGINEERING , v. 28, p. 98, 2023. 13. MOREIRA, CAIQUE G. 2023 MOREIRA, CAIQUE G. ; DE FRANÇA, BRENO B. N. ; CONTE, TAYANA U. . Analyzing the BizDev interface in an enterprise context: a case of developers acting in business. EMPIRICAL SOFTWARE ENGINEERING , v. 28, p. 154, 2023. 14. SILVA, DEIVID E. S. 2023 SILVA, DEIVID E. S. ; CONTE, TAYANA ; VALENTIM, NATASHA M. C. . A Systematic Mapping Study about Learner Experience Design in Computational Systems. INFORMATICS IN EDUCATION , v. 1, p. 1, 2023. 15. LIMA, MARCIA 2023 LIMA, MARCIA ; STEINMACHER, IGOR ; FORD, DENAE ; LIU, EVANGELINE ; VORREUTER, GRACE ; CONTE, TAYANA ; GADELHA, BRUNO . Looking for related posts on GitHub discussions. PEERJ COMPUTER SCIENCE , v. 9, p. e1567, 2023. 16. COSTA, SIMONE DORNELAS 2022 COSTA, SIMONE DORNELAS ; BARCELLOS, M. P. ; FALBO, RICARDO DE ALMEIDA ; CONTE, T. U. ; DE OLIVEIRA, KÁTHIA M. . A core ontology on the Human-Computer Interaction phenomenon. DATA & KNOWLEDGE ENGINEERING , v. 138, p. 101977, 2022. 17. MATSUBARA, PATRÍCIA GOMES FERNANDES 2022 MATSUBARA, PATRÍCIA GOMES FERNANDES ; GADELHA, BRUNO FREITAS ; STEINMACHER, IGOR ; CONTE, TAYANA UCHÔA . SEXTAMT: A systematic map to navigate the wide seas of factors affecting expert judgment software estimates. JOURNAL OF SYSTEMS AND SOFTWARE , v. 185, p. 111148, 2022. 18. PASCHOAL, LEO NATAN 2022 PASCHOAL, LEO NATAN ; CONTE, TAYANA UCHOA ; SOUZA, SIMONE DO ROCIO SENGER DE . On the Experimental Process in Evaluations of Brazilian Conversational Agents in Education. IEEE-RITA , v. 17, p. 99-107, 2022. 19. PARIZI, RAFAEL 2022 PARIZI, RAFAEL ; PRESTES, MATHEUS ; MARCZAK, SABRINA ; CONTE, TAYANA . How has design thinking being used and integrated into software development activities? A systematic mapping. JOURNAL OF SYSTEMS AND SOFTWARE , v. 187, p. 111217, 2022. 20. PARIZI, R. 2022 PARIZI, R. ; MOREIRA, M. ; COUTO, I. ; MARCZAK, S. S. ; CONTE, T. U. . A Tool Proposal for Recommending Design Thinking Techniques in Software Development. JOURNAL OF SOFTWARE ENGINEERING RESEARCH AND DEVELOPMENT , v. 10, p. 3-1-3-15, 2022. 21. NAKAMURA, W. T. 2022 NAKAMURA, W. T. ; MARQUES, LEONARDO C. ; REDMILES, DAVID ; DE OLIVEIRA, ELAINE H. T. ; CONTE, T. U. . Investigating the Influence of Different Factors on the UX Evaluation of a Mobile Application. INTERNATIONAL JOURNAL OF HUMAN-COMPUTER INTERACTION , v. 38, p. 1-21, 2022. 22. NAKAMURA, W. T. 2022 NAKAMURA, W. T. ; DE OLIVEIRA, EDSON CESAR ; DE OLIVEIRA, ELAINE H.T. ; REDMILES, DAVID ; CONTE, T. U. . What factors affect the UX in mobile apps? A systematic mapping study on the analysis of app store reviews. JOURNAL OF SYSTEMS AND SOFTWARE , v. 193, p. 111462, 2022. 23. STEINMACHER, Igor 2022 STEINMACHER, Igor ; PRIKLADNICKI, Rafael ; CONTE, T. U. . Summary of the 12th Brazilian Conference on Software and the 1st Latin American School on Software Engineering. SOFTWARE ENGINEERING NOTES , v. 47, p. 28-31, 2022. 24. NAKAMURA, W. T. 2021 NAKAMURA, W. T. ; AHMED, IFTEKHAR ; REDMILES, DAVID ; OLIVEIRA, EDSON ; FERNANDES, DAVID ; DE OLIVEIRA, ELAINE H. T. ; CONTE, T. U. . Are UX Evaluation Methods Providing the Same Big Picture?. SENSORS , v. 21, p. 3480, 2021. 25. TOLEDO, A. C. O. F. 2021 TOLEDO, A. C. O. F. ; SANTOS, G. ; Gadelha, B. F. ; CONTE, T. U. . A framework for evaluating and improving requirements specifications based on the developers and testers perspective. REQUIREMENTS ENGINEERING , v. 1, p. 1, 2021. 26. TRINKENREICH, BIANCA 2021 TRINKENREICH, BIANCA ; GUIZANI, MARIAM ; WIESE, IGOR SCALIANTE ; CONTE, T. U. ; GEROSA, M.A. ; SARMA, ANITA ; STEINMACHER, IGOR . Pots of Gold at the End of the Rainbow: What is Success for Open Source Contributors. IEEE TRANSACTIONS ON SOFTWARE ENGINEERING , v. 1, p. 1-1, 2021. 27. MARQUES, LEONARDO 2021 MARQUES, LEONARDO ; MATSUBARA, PATRÍCIA GOMES ; NAKAMURA, WALTER TAKASHI ; FERREIRA, BRUNA MORAES ; WIESE, IGOR SCALIANTE ; GADELHA, BRUNO FREITAS ; ZAINA, LUCIANA MARTINEZ ; REDMILES, DAVID ; CONTE, TAYANA UCHÔA . Understanding UX Better: A New Technique to Go beyond Emotion Assessment. SENSORS , v. 21, p. 7183, 2021. 28. LOPES, A. C. 2021 LOPES, A. C. ; CANEDO, E. D. ; SOUZA, C. S. ; CONTE, T. U. . Towards to Transfer the Directives of Communicability to Software Projects: Qualitative Studies. JOURNAL OF SOFTWARE ENGINEERING RESEARCH AND DEVELOPMENT , v. 9, p. 13, 2021. 29. KUHRMANN, MARCO 2021 KUHRMANN, MARCO ; TELL, PAOLO ; HEBIG, REGINA ; KLUNDER, JIL ANN-CHRISTIN ; MUNCH, JURGEN ; LINSSEN, OLIVER ; PFAHL, DIETMAR ; FELDERER, MICHAEL ; PRAUSE, CHRISTIAN ; MACDONELL, STEVE ; NAKATUMBA-NABENDE, JOYCE ; RAFFO, DAVID ; BEECHAM, SARAH ; TUZUN, ERAY ; LOPEZ, GUSTAVO ; PAEZ, NICOLAS ; FONTDEVILA, DIEGO ; LICORISH, SHERLOCK ; KUPPER, STEFFEN ; CONTE, T. U. ; et.al . What Makes Agile Software Development Agile. Ieee Transactions On Software Engineering , v. 1, p. 1-1, 2021. 30. LOPES, A. C. 2020 LOPES, A. C. ; Marques, A. B. ; SILVA, W. ; BARBOSA, SIMONE ; CONTE, T. U. . Checklist-Based Techniques with Gamification and Traditional Approaches for Inspection of Interaction Models. IET Software , p. 1-11, 2020. 31. OLIVEIRA, EDSON 2020 OLIVEIRA, EDSON ; FERNANDES, EDUARDO ; STEINMACHER, Igor ; CRISTO, MARCO ; CONTE, T. U. ; GARCIA, ALESSANDRO . Code and commit metrics of developer productivity: a study on team leaders perceptions. EMPIRICAL SOFTWARE ENGINEERING , v. 25, p. 1, 2020. 32. SOUZA, ANDERSON 2020 SOUZA, ANDERSON ; FERREIRA, BRUNA ; VALENTIM, N. M. C. ; CORREA, LAURIANE ; MARCZAK, SABRINA ; CONTE, T. U. . Supporting the teaching of design thinking techniques for requirements elicitation through a recommendation tool. IET Software (Online) , v. 1, p. 1, 2020. 33. NAKAMURA, W. T. 2019 NAKAMURA, W. T. ; MARQUES, LEONARDO CARNEIRO ; RIVERO, LUIS ; DE OLIVEIRA, ELAINE H. T. ; CONTE, T. U. . Are scale-based techniques enough for learners to convey their UX when using a Learning Management System?. REVISTA BRASILEIRA DE INFORMÁTICA NA EDUCAÇÃO , v. 27, p. 104-131, 2019. 34. ORAN ROCHA, ANA CAROLINA 2019 ORAN ROCHA, ANA CAROLINA ; VALENTIM, N. M. C. ; SANTOS, GLEISON ; CONTE, T. U. . Why use case specifications are hard to use in generating prototypes?. IET Software , v. 1, p. 1, 2019. 35. WAGNER, STEFAN 2019 WAGNER, STEFAN ; GREER, DESMOND ; LASSENIUS, CASPER ; MÄNNISTÖ, TOMI ; NAYEBI, MALEKNAZ ; OIVO, MARKKU ; PENZENSTADLER, BIRGIT ; PRIKLADNICKI, RAFAEL ; RUHE, GUENTHER ; SCHEKELMANN, ANDRÉ ; SEN, SAGAR ; FERNÁNDEZ, DANIEL MÉNDEZ ; SPÍNOLA, RODRIGO ; TUZCU, AHMED ; VARA, JOSE LUIS DE LA ; WINKLER, DIETMAR ; FELDERER, MICHAEL ; VETRÒ, ANTONIO ; KALINOWSKI, M. ; CONTE, T. U. ; et.al . Status Quo in Requirements Engineering. ACM TRANSACTIONS ON SOFTWARE ENGINEERING AND METHODOLOGY , v. 28, p. 1-48, 2019. 36. SILVA, Williamson 2019 SILVA, Williamson ; STEINMACHER, Igor ; CONTE, T. U. . Students? and instructors? perceptions of five different active learning strategies used to teach software modeling. IEEE Access , v. PP, p. 1-1, 2019. 37. CAMPOS, URSULA 2019 CAMPOS, URSULA ; LOPES, A. C. ; OLIVEIRA, EDSON ; GADELHA, BRUNO ; CONTE, T. U. . e-VOL BPMN: A Technique to Support the Evolution and Learning of BPMN Diagrams. IET Software , p. 50-58, 2019. 38. PINHEIRO, E. 2019 PINHEIRO, E. ; LOPES, L. ; CONTE, T. U. ; ZAINA, L. . On the contributions of non-technical stakeholders to describing UX requirements by using proto-persona+. JOURNAL OF SOFTWARE ENGINEERING RESEARCH AND DEVELOPMENT , v. 7, p. 8-1-8-19, 2019. 39. DE LIMA, DHANIELLY P. R. 2019 DE LIMA, DHANIELLY P. R. ; GEROSA, MARCO A. ; CONTE, TAYANA U. ; DE M. NETTO, JOSÉ FRANCISCO . What to expect, and how to improve online discussion forums: the instructors? perspective. JOURNAL OF INTERNET SERVICES AND APPLICATIONS , v. 10, p. 22, 2019. 40. LOPES, ADRIANA 2018 LOPES, ADRIANA ; VALENTIM, NATASHA ; FERREIRA, B. M. ; ZILSE, RENATA ; CONTE, T. U. . Applying user-centered techniques to analyze and design a mobile application. JOURNAL OF SOFTWARE ENGINEERING RESEARCH AND DEVELOPMENT , v. 6, p. 5-27, 2018. 41. FERREIRA, B. M. 2018 FERREIRA, B. M. ; SILVA, WILLIAMSON ; BARBOSA, SIMONE D.J. ; CONTE, T. U. . Technique for representing requirements using personas: a controlled experiment. IET Software , v. 12, p. 280-290, 2018. 42. MARQUES, A. B. 2018 MARQUES, A. B. ; BARBOSA, S. D. J. ; CONTE, T. U. . Exploring how experienced and unexperienced designers use and evaluate a usability-oriented interaction and navigation model. SBC JOURNAL ON 3D INTERACTIVE SYSTEMS , v. 9, p. 45-60, 2018. 43. OLIVEIRA, EDSON 2018 OLIVEIRA, EDSON ; CONTE, TAYANA ; CRISTO, MARCO ; VALENTIM, NATASHA . Influence Factors in Software Productivity - A Tertiary Literature Review. INTERNATIONAL JOURNAL OF SOFTWARE ENGINEERING AND KNOWLEDGE ENGINEERING , v. 28, p. 1795-1810, 2018. 44. STEINMACHER, I. 2018 STEINMACHER, I. ; GEROSA, M. A. ; CONTE, T. U. ; REDMILES, D. . Overcoming Social Barriers When Contributing to Open Source Software Projects. Computer Supported Cooperative Work-The Journal of Collaborative Computing , p. 247-290, 2018. 45. FERNÁNDEZ, D. MÉNDEZ 2017 FERNÁNDEZ, D. MÉNDEZ ; WAGNER, S. ; KALINOWSKI, M. ; FELDERER, M. ; MAFRA, P. ; VETRÒ, A. ; CONTE, T. U. ; CHRISTIANSSON, M.-T. ; GREER, D. ; LASSENIUS, C. ; MÄNNISTÖ, T. ; NAYABI, M. ; OIVO, M. ; PENZENSTADLER, B. ; PFAHL, D. ; PRIKLADNICKI, R. ; RUHE, G. ; SCHEKELMANN, A. ; SEN, S. ; SPINOLA, R. ; et.al . Naming the pain in requirements engineering. EMPIRICAL SOFTWARE ENGINEERING (DORDRECHT. ONLINE) , v. 22, p. 2298-2338, 2017. 46. MARQUES, A. B. 2017 MARQUES, A. B. ; BARBOSA, S. D. J. ; CONTE, T. U. . Defining a notation for usability-oriented interaction and navigation modeling for interactive systems. SBC JOURNAL ON 3D INTERACTIVE SYSTEMS , v. 8, p. 35-49, 2017. 47. DE MOURA, EDLENO SILVA 2016 DE MOURA, EDLENO SILVA ; HERRERA, MAURO ROJAS ; SANTOS, LEONARDO ; CONTE, TAYANA . When Software Impacts the Economy and Environment. IEEE Software , v. 33, p. 23-26, 2016. 48. MELO, A. H. 2016 MELO, A. H. ; BARRETO, R. S. ; CONTE, T. U. . ProAut: Um Processo para Apoio de Projetos de Interface de Produtos de Software para Crianças Autista. Cadernos de Informática (UFRGS) , v. 9, p. 27-41, 2016. 49. FURTADO, ELIZABETH SUCUPIRA 2016 FURTADO, ELIZABETH SUCUPIRA ; CONTE, T. U. ; BARBOSA, S. D. J. ; MELO, PAULO ; MACIEL, CRISTIANO ; DE SOUZA, CLEIDSON R. B. . Evangelizing HCI research and practice in Brazil. Interactions (New York, N.Y.) , v. 23, p. 78-78, 2016. 50. CALEFATO, FABIO 2015 CALEFATO, FABIO ; LANUBILE, FILIPPO ; CONTE, TAYANA ; PRIKLADNICKI, RAFAEL . Assessing the impact of real-time machine translation on multilingual meetings in global software projects. Empirical Software Engineering , v. 20, p. 1-33, 2015. 51. FERNANDEZ, DANIEL MENDEZ 2015 FERNANDEZ, DANIEL MENDEZ ; WAGNER, STEFAN ; KALINOWSKI, MARCOS ; SCHEKELMANN, ANDRE ; TUZCU, AHMET ; CONTE, TAYANA ; SPINOLA, RODRIGO ; PRIKLADNICKI, RAFAEL . Naming the Pain in Requirements Engineering: Comparing Practices in Brazil and Germany. IEEE Software , v. 32, p. 16-23, 2015. 52. CAVALCANTE, EMANUELLE 2015 CAVALCANTE, EMANUELLE ; RIVERO, LUIS ; CONTE, TAYANA . Evaluating the Feasibility of MAX: A Method Using Cards and a Board for Assessing the Post-Use UX. International Journal of Software Engineering and Knowledge Engineering , v. 25, p. 1759-1764, 2015. 53. GOMES, M. 2013 GOMES, M. ; OLIVEIRA, H. A. B. F. ; CONTE, TAYANA . Evaluating a Usability Inspection Technique by means of Industry Case Studies. CLEI Electronic Journal , v. 16, p. 7, 2013. 54. RIVERO, L. 2013 RIVERO, L. ; BARRETO, R. S. ; CONTE, T. . Characterizing Usability Inspection Methods through the Analysis of a Systematic Mapping Study Extension. CLEI Electronic Journal , v. 16, p. 11-33, 2013. 55. RIVERO, LUIS 2013 RIVERO, LUIS ; CONTE, TAYANA . Using an empirical study to evaluate the feasibility of a new usability inspection technique for paper based prototypes of web applications. Journal of Software Engineering Research and Development , v. 1, p. 2-25, 2013. 56. VAZ, V. T. 2013 VAZ, V. T. ; CONTE, T. U. ; TRAVASSOS, G. H. . Empirical Assessments of a tool to support Web usability inspection. CLEI Electronic Journal , v. 16, p. 6-16, 2013. 57. GOMES, M. 2010 GOMES, M. ; CONTE, T. U. . Uma Técnica de Leitura para Inspeção de Usabilidade de Aplicações Web. Revista do Programa Brasileiro da Qualidade e Produtividade em Software , v. 1, p. 189-196, 2010. 58. CONTE, T. U. 2010 CONTE, T. U. ; CABRAL, R. ; TRAVASSOS, G. H. . Applying Grounded Theory in Qualitative Analysis of an Observational Study in Software Engineering: An Experience Report. INFOCOMP (UFLA. Impresso) , v. SE, p. 29-40, 2010. 59. CONTE, T. U. 2009 CONTE, T. U. ; MASSOLAR, J. ; MENDES, E. ; TRAVASSOS, G. H. . Web usability inspection technique based on design perspectives. IET Software (Print) , v. 3, p. 106-123, 2009. 60. BIOLCHINI, J. 2007 BIOLCHINI, J. ; MIAN, P. ; NATALI, A. C. ; CONTE, T. U. ; TRAVASSOS, G. H. . Scientific research ontology to support systematic review in software engineering. ADVANCED ENGINEERING INFORMATICS , v. 21, p. 133-151, 2007. Livros publicados/organizados ou edições 1. VINCENZI, A. M. R. (Org.) ; CONTE, T. U. (Org.) ; PRADO, M. P. (Org.) . Proceedings of 7th Experimental Software Engineering Latin American Workshop (ESELAW 2010). 1. ed. Goiânia: Instituto de Informática, 2010. v. 1. 138p . Capítulos de livros publicados 1. CONTE, T. U. ; VALENTIM, N. M. C. ; RIVERO, L. ; LOPES, A. C. ; OLIVEIRA, E. C. C. ; STEINMACHER, I. . Modelo de Aceitação de Tecnologia. In: Jose Maldonado, Marcio Delamaro, Auri Marcelo Rizzo Vincenzi. (Org.). Automatização de teste de software com ferramentas de software livre. 1ed.: Elsevier Editora Ltda., 2018, v. 1, p. 229-238. 2. da Silva Filho, Erivan Souza ; VIANA, DAVI ; RABELO, JACILANE ; CONTE, TAYANA . Linking Knowledge Mapping and Lessons Learned in a Research and Development Group: A Pilot Study. Lecture Notes in Business Information Processing. 01ed.: Springer International Publishing, 2017, v. 291, p. 200-224. 3. KALINOWSKI, MARCOS ; Felderer, Michael ; CONTE, TAYANA ; Spínola, Rodrigo ; PRIKLADNICKI, RAFAEL ; WINKLER, DIETMAR ; FERNÁNDEZ, DANIEL MÉNDEZ ; WAGNER, STEFAN . Preventing Incomplete/Hidden Requirements: Reflections on Survey Data from Austria and Brazil. In: Dietmar Winkler, ‎Stefan Biffl, ‎Johannes Bergsmann. (Org.). Lecture Notes in Business Information Processing. 1ed.: Springer International Publishing, 2016, v. 238, p. 63-78. 4. Dutra, Alessandra C. S. ; PRIKLADNICKI, RAFAEL ; CONTE, TAYANA . Characteristics of High Performance Software Development Teams. Lecture Notes in Business Information Processing. 1ed.: Springer International Publishing, 2015, v. 241, p. 345-363. 5. CONTE, T. U. ; VAZ, V. T. ; MASSOLAR, J. ; BOTT, A. ; MENDES, E. ; TRAVASSOS, G. H. . Applying the WDP Technique to Usability Inspections in Web development organizations. In: Tasos Spiliotopoulos; Panagiota Papadopoulou; Drakoulis Martakos; Georgios Kouroupetroglou. (Org.). ntegrating Usability Engineering for Designing the Web Experience: Methodologies and Principles.. Hershey USA: IGI Global, 2010, v. 1, p. 324-344. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. DA SILVA, NABSON PAIVA SOUZA ; RODRIGUES, ERIKY ; CONTE, TAYANA . A Catalog of Micro Frontends Anti-Patterns. In: 2025 IEEE/ACM 47th International Conference on Software Engineering (ICSE), 2025, Ottawa. 2025 IEEE/ACM 47th International Conference on Software Engineering (ICSE), 2025. p. 2151. 2. BERNARDO, JOÃO ; FROTA, J. ; PESSOA, T. ; PESSOA, MARCELA ; Gadelha, B. F. ; CONTE, T. U. . A Journey Through Cyberium: Creating User Stories for a Dystopic World to Teach Requirements Engineering. In: 2025 IEEE/ACM 37th International Conference on Software Engineering Education and Training (CSEE&T), 2025, Ottawa. Proceedings of 2025 IEEE/ACM 37th International Conference on Software Engineering Education and Training (CSEE&T), 2025. v. 1. p. 276-286. 3. SILVA, N. ; SOUZA, E. R. ; CONTE, T. U. . Evaluating Strategies for Teaching Micro Frontends: Do Anti-patterns Help?. In: XXXIX Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2025), 2025, Recife. Anais do XXXIX Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2025), 2025. v. 1. p. 522-532. 4. RODRIGUES, ERIKY ; SILVA, NABSON ; MEIRELES, MARIA ; MALDONADO, JOSÉ CARLOS ; LIMA, MÁRCIA ; CONTE, TAYANA . Bloom?s Taxonomy as a Lens to Explore Student Learning of Design Thinking in Software Engineering Education and Training. In: Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software, 2025, Brasil. Anais do XXXIX Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2025), 2025. v. 1. p. 610. 5. VEIGA, EMERSON ; SILVA, NABSON ; GADELHA, BRUNO ; OLIVEIRA, HORÁCIO ; CONTE, TAYANA . Dark Patterns in Games: An Empirical Study of Their Harmfulness. In: 27th International Conference on Enterprise Information Systems, 2025, Porto. Proceedings of the 27th International Conference on Enterprise Information Systems, 2025. p. 470. 6. MACEDO, ISABELLA ; MEIRELES, MARIA ALCIMAR COSTA ; BARRETO, HANNAH ; STEINMACHER, Igor ; MALDONADO, JOSE CARLOS ; GADELHA, BRUNO ; CONTE, TAYANA . AI in the Design Thinking Toolbox: What to Recommend, When, and Why. In: Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software, 2025, Brasil. Anais do XXXIX Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2025), 2025. p. 755. 7. SANTOS, REINE ; STEINMACHER, Igor ; CONTE, TAYANA ; ORAN, ANA CAROLINA ; GADELHA, BRUNO . AI-Generated User Stories: Are They Good Enough?. In: Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software, 2025, Brasil. Anais do XXXIX Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2025), 2025. p. 741. 8. GOMES, GENILDO ; NOGUEIRA, FERNANDO ; KIENEN, JOÃO GUSTAVO ; SCARAMBONE, BERNARDO ; SCARAMBONE, DESIREE ; GALVÃO, LEANDRO ; LAUSCHNER, TANARA ; STEINMACHER, Igor ; CONTE, TAYANA ; GADELHA, BRUNO . Beyond Applause: A Collaborative and Interactive Experience in Piano Concerts. In: Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos, 2025, Brasil. Anais do XX Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos (SBSC 2025), 2025. p. 177. 9. CORREA, RODRIGO ; LIMA, MÁRCIA ; CONTE, TAYANA . Integrating Systems Thinking into Software Engineering Education: A Teaching Experience. In: 17th International Conference on Computer Supported Education, 2025, Porto. Proceedings of the 17th International Conference on Computer Supported Education, 2025. p. 547. 10. BERNARDO, JOÃO ; PIRES, FERNANDA ; REINEHR, SHEILA ; PESSOA, MARCELA ; CONTE, TAYANA . Would I Use It? A Study with Experts Exploring Game Design Storytelling as a Facilitating Process for Creating Educational Gamification. In: 17th International Conference on Computer Supported Education, 2025, Porto. Proceedings of the 17th International Conference on Computer Supported Education, 2025. p. 436. 11. SANTOS, REINE ; FREITAS, GABRIEL ; STEINMACHER, Igor ; CONTE, TAYANA ; ORAN, ANA ; GADELHA, BRUNO . User Stories: Does ChatGPT Do It Better?. In: 27th International Conference on Enterprise Information Systems, 2025, Porto. Proceedings of the 27th International Conference on Enterprise Information Systems, 2025. p. 47. 12. SOUZA, MARIA ; CONTE, TAYANA . Improving Clarity and Completeness in User Stories: Insights from a Multi-Domain Analysis with Developer Feedback. In: 27th International Conference on Enterprise Information Systems, 2025, Porto. Proceedings of the 27th International Conference on Enterprise Information Systems, 2025. p. 272. 13. MEIRELES, MARIA ALCIMAR COSTA ; RODRIGUES, ERIKY ; STEINMACHER, Igor ; MALDONADO, JOSE CARLOS ; CONTE, TAYANA . Design Thinking as a Toolbox for Requirements Engineering Education: Lessons from the Classroom. In: Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software, 2025, Brasil. Anais do XXXIX Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2025), 2025. p. 533. 14. SANTOS, JO ; LIMA, MÁRCIA ; CONTE, TAYANA . Rethinking Usability Assessment: Integrating UX and Information Architecture. In: 27th International Conference on Enterprise Information Systems, 2025, Porto. Proceedings of the 27th International Conference on Enterprise Information Systems, 2025. p. 589. 15. BELEZA, ANA ; NASCIMENTO DA MOTA, SUZAN ; LIMA, MÁRCIA ; CONTE, TAYANA . UX4ALL: A Repository of User Experience Evaluation Methods. In: 27th International Conference on Enterprise Information Systems, 2025, Porto. Proceedings of the 27th International Conference on Enterprise Information Systems, 2025. p. 614. 16. CHAVES, LENNON ; LIMA, MÁRCIA ; CONTE, TAYANA . Solaria-GPT: A Tailored ChatGPT Tool for Usability Inspection. In: Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software, 2025, Brasil. Anais do XXXIX Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2025), 2025. p. 956. 17. SILVA, DEIVID ; CONTE, TAYANA ; VALENTIM, NATASHA . Learner Experience in Technology-Enhanced Education: A Conceptual Framework of Design and Evaluation. In: Anais Estendidos do Congresso Brasileiro de Informática na Educação, 2025, Brasil. Anais Estendidos do XIV Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2025), 2025. p. 1. 18. BARAUNA, NASTHYA ; LIMA, MÁRCIA ; CONTE, TAYANA . Heuristics for Integrated Interaction (HII): A New Heuristic Evaluation Technique to Identify Usability Problems in HInt Devices. In: Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2025, Brasil. Anais do XXIV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2025), 2025. v. 1. p. 78. 19. QUEIROZ, THIAGO ; MACEDO, GRETCHEN T. DE ; STEINMACHER, IGOR ; CONTE, TAYANA ; ORAN, ANA CAROLINA ; GADELHA, BRUNO . An Approach to Assist the Design of User-Centered Solutions based on Generative AI. In: Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2025, Brasil. Anais do XXIV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2025), 2025. v. 1. p. 215. 20. SANTOS, REINE ; STEINMACHER, IGOR ; CONTE, TAYANA ; ORAN, ANA CAROLINA ; GADELHA, BRUNO . Adoption of LLMs in Requirements Engineering: What Practitioners Are Worried About?. In: Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2025, Brasil. Anais do XXIV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2025), 2025. v. 1. p. 248. 21. COSTA, MARCOS ; LIMA, MÁRCIA ; MEIRELES, MARIA ; CONTE, TAYANA . Fostering Creativity with ChatGPT in Requirements Engineering Education: An Academic Experience. In: Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2025, Brasil. Anais do XXIV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2025), 2025. v. 1. p. 508. 22. SANTOS, BRUNA ; LIMA, MÁRCIA ; RIBEIRO, MÁRCIO ; CONTE, TAYANA . Teaching Requirements Engineering for Human-Centered AI: A Classroom Experience with the RE4HCAI Framework. In: Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2025, Brasil. Anais do XXIV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2025), 2025. v. 1. p. 540. 23. NASCIMENTO, MARIA VITÓRIA COSTA DO ; LIMA, MÁRCIA SAMPAIO ; CONTE, TAYANA UCHÔA . Augmenting, Not Replacing: The Role of Generative AI in Teaching Software Modeling. In: Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2025, Brasil. Anais do XXIV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2025), 2025. v. 1. p. 559. 24. MEIRELES, MARIA ALCIMAR COSTA ; ROCHA, SABRINA ; MALDONADO, JOSÉ CARLOS ; CONTE, TAYANA . An experience report on the use of Active Learning in Empirical Software Engineering Education: Understanding the pros and cons from the student's perspective. In: ICSESEET '24: 46th International Conference on Software Engineering: Software Engineering Education and Training, 2024, Lisbon Portugal. Proceedings of the 46th International Conference on Software Engineering: Software Engineering Education and Training. New York: ACM, 2024. p. 380. 25. SZLAVI, ANNA ; HANSEN, MARIT FREDRIKKE ; HUSNES, SANDRA HELEN ; CONTE, T. U. ; JACCHERI, L. . Designing for Intersectional Inclusion in Computing. In: HCII - Universal Access in Human-Computer Interaction, 2024. Proceedings of Universal Access in Human-Computer Interaction HCII 2024. Lecture Notes in Computer Science, 2024. v. 14696. p. 122-142. 26. CARVALHO, L. O. ; CONTE, T. U. . Architectural decision-making in software projects: an exploratory study with professionals. In: XXVII Ibero-American Conference on Software Engineering (CIbSE 2024), 2024, Curitiba. Proceedings of XXVII Ibero-American Conference on Software Engineering (CIbSE 2024), 2024. v. 1. p. 256-270. 27. SOUZA, K. C. ; GOMES, G. ; Gadelha, B. F. ; CONTE, T. U. . Using GenderMag to enhance UX on educational platforms. In: XXVII Ibero-American Conference on Software Engineering (CIbSE 2024), 2024, Curitiba. Proceedings of XXVII Ibero-American Conference on Software Engineering (CIbSE 2024), 2024. v. 1. p. 396-403. 28. PARIZI, RAFAEL ; HANAUER, LUCAS ; MARCZAK, SABRINA ; CONTE, TAYANA . Helius: A Design Thinking Techniques Recommendation System in Software Development. In: Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software, 2024, Brasil. Anais do XXXVIII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2024), 2024. p. 762. 29. SOUZA, ANA CAROLINA MOISES DE ; REINEHR, SHEILA ; MALUCELLI, ANDREIA ; CONTE, TAYANA ; MARCZAK, SABRINA ; JACCHERI, LETIZIA ; BINDER, FABIO ; LAUSCHNER, TANARA ; CRUZES, DANIELA . IT Talent Shortage: Strategies to Mitigate a Blackout. In: Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software, 2024, Brasil. Anais do XXXVIII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2024), 2024. p. 499-509. 30. MEIRELES, MARIA ALCIMAR COSTA ; MAGALHÃES, JULIANA ; BARAUNA, NASTHYA ; ROCHA, SABRINA ; MALDONADO, JOSE CARLOS ; CONTE, TAYANA . Guiding the Way: Facilitating Requirements Elicitation with Selection Universe Approach. In: Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software, 2024, Brasil. Anais do XXXVIII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2024), 2024. p. 158-168. 31. FELIZARDO, KATIA ROMERO ; LIMA, MÁRCIA SAMPAIO ; DEIZEPE, ANDERSON ; CONTE, TAYANA UCHÔA ; STEINMACHER, IGOR . ChatGPT application in Systematic Literature Reviews in Software Engineering: an evaluation of its accuracy to support the selection activity. In: ESEM '24: ACM / IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement, 2024, Barcelona Spain. Proceedings of the 18th ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement, 2024. p. 25-36. 32. FELIZARDO, KATIA ROMERO ; STEINMACHER, IGOR ; LIMA, MÁRCIA SAMPAIO ; DEIZEPE, ANDERSON ; CONTE, TAYANA UCHÔA ; BARCELLOS, MONALESSA PERINI . Data extraction for systematic mapping study using a large language model - a proof-of-concept study in software engineering. In: ESEM '24: ACM / IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement, 2024, Barcelona Spain. Proceedings of the 18th ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement, 2024. p. 407-413. 33. SAMPAIO, S. ; LIMA, MARCIA ; SOUZA, E. R. ; MEIRELES, M. A. C. ; PESSOA, MARCELA ; CONTE, T. U. . Exploring the Use of Large Language Models in Requirements Engineering Education: An Experience Report with ChatGPT 3.5. In: XXIII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software / Brazilian Symposium in Software Quality, 2024, Salvador. Anais do XXIII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software / Brazilian Symposium in Software Quality (SBQS 2024), 2024. v. 1. p. 1. 34. BATISTA, BEATRIZ BRAGA ; LIMA, MÁRCIA SAMPAIO ; CONTE, TAYANA UCHÔA . Teaching Requirements Engineering for AI: A Goal-Oriented Approach in Software Engineering Courses. In: SBQS 2024: XXIII Brazilian Symposium on Software Quality, 2024, Salvador Bahia Brazil. Proceedings of the XXIII Brazilian Symposium on Software Quality, 2024. v. 1. p. 613-623. 35. COSTA MEIRELES, MARIA ALCIMAR ; AFONSO, ÁDRIA ; VIEIRA RABAIOLI, BRUNNA TALITA ; SOARES, KAREN ; LOBÃO DE ARAÚJO, LÍVIA ; LOBÃO, LUANA ; MALDONADO, JOSE CARLOS ; CONTE, TAYANA . Value Generation in Software Projects: Lessons Learned from the Reimplementation of Design Thinking in a Technological Development Institute. In: SBQS 2024: XXIII Brazilian Symposium on Software Quality, 2024, Salvador Bahia Brazil. Proceedings of the XXIII Brazilian Symposium on Software Quality. v. 1. p. 526. 36. AOKI, AYUMI ; LIMA, MÁRCIA ; RODRIGUES, ERIKY ; GALVÃO, LEANDRO ; CONTE, TAYANA . Metaverses: A new Frontier for Remote Software Development Teams. In: SBQS 2024: XXIII Brazilian Symposium on Software Quality, 2024, Salvador Bahia Brazil. Proceedings of the XXIII Brazilian Symposium on Software Quality, 2024. v. 1. p. 478. 37. RODRIGUES, ERIKY ; SOUZA, SABRINA ; MEIRELES, MARIA ; LAUSCHNER, TANARA ; MALDONADO, JOSÉ CARLOS ; LIMA, MARCIA ; CONTE, TAYANA . Comparing Design Thinking Techniques in the Context of IoT Requirements Elicitation: An Empirical Study. In: SBQS 2024: XXIII Brazilian Symposium on Software Quality, 2024, Salvador Bahia Brazil. Proceedings of the XXIII Brazilian Symposium on Software Quality, 2024. v. 1. p. 718. 38. BERNARDO, JOÃO ; CALDERADO, LAÍS ; CONTE, TAYANA ; PIRES, FERNANDA ; PESSOA, MARCELA . GDS System: Uma proposta de construção da gamificação educacional através de narrativa. In: Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital, 2024, Brasil. Anais do XXIII Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGames 2024), 2024. v. 1. p. 1419. 39. MATSUBARA, PATRICIA G.F. ; STEINMACHER, Igor ; GADELHA, BRUNO ; CONTE, TAYANA . Moving on from the Software Engineers' Gambit: An Approach to Support the Defense of Software Effort Estimates. In: 2023 IEEE/ACM 45th International Conference on Software Engineering (ICSE), 2023, Melbourne. 2023 IEEE/ACM 45th International Conference on Software Engineering (ICSE), 2023. v. 1. p. 703-715. 40. CAMPOS, BRENDO ; DUARTE, JOSE ; GOMES, GENILDO ; MARQUES, LEONARDO ; GADELHA, BRUNO ; CONTE, TAYANA . A Problem Analysis in Game-Based Student Response System from UX Elements Perspective. In: 25th International Conference on Enterprise Information Systems, 2023, Prague. Proceedings of the 25th International Conference on Enterprise Information Systems, 2023. v. 1. p. 328-335. 41. GOMES, GENILDO ; CONTE, TAYANA ; CASTRO, THAÍS ; GADELHA, BRUNO . Engagement, Participation, and Liveness: Understanding Audience Interaction in Technology-Based Events. In: 25th International Conference on Enterprise Information Systems, 2023, Prague. Proceedings of the 25th International Conference on Enterprise Information Systems, 2023. v. 2. p. 264-275. 42. DUARTE, JOSE ; MARQUES, LEONARDO ; GADELHA, BRUNO ; CONTE, TAYANA . An Experience in the Gather.town: Factors That Promote Immersion in Systems for the Metaverse. In: 25th International Conference on Enterprise Information Systems, 2023, Prague. Proceedings of the 25th International Conference on Enterprise Information Systems, 2023. v. 2. p. 304-311. 43. OLIVEIRA, SOLANO ; CRISTO, ALEXANDRE ; GEOVANE, MIGUEL ; XAVIER, ANDRÉ ; SILVA, ROSENO ; ROCHA, SABRINA ; MARQUES, LEONARDO ; GOMES, GENILDO ; GADELHA, BRUNO ; CONTE, TAYANA . UXNator: A Tool for Recommending UX Evaluation Methods. In: 25th International Conference on Enterprise Information Systems, 2023, Prague. Proceedings of the 25th International Conference on Enterprise Information Systems, 2023. v. 2. p. 336-343. 44. BARRETO, LEONARDO ; CONTE, TAYANA . Analyzing Software Architecture Documentation Models According to Agile Characteristics. In: 25th International Conference on Enterprise Information Systems, 2023, Prague. Proceedings of the 25th International Conference on Enterprise Information Systems, 2023. v. 1. p. 75-85. 45. FERREIRA, PAULO ; GOMES, GENILDO ; CONTE, TAYANA ; GADELHA, BRUNO . A live bombou? Avaliando métricas para engajamento em live streaming. In: Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos, 2023, Brasil. Anais do XVIII Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos (SBSC 2023), 2023. v. 1. p. 72-85. 46. SOUZA, ERIKY ; FAÇANHA, CARLA ; ROCHA, CONCEIÇÃO ; BARBOSA, MAX ; SOUZA, SABRINA ; GOMES, GENILDO ; LAUSCHNER, TANARA ; GADELHA, BRUNO ; CONTE, TAYANA . IoThinking: A Design Thinking technique to support the design of IoT systems. In: SBES 2023: XXXVII Brazilian Symposium on Software Engineering, 2023, Campo Grande Brazil. Proceedings of the XXXVII Brazilian Symposium on Software Engineering, 2023. v. 1. p. 458. 47. SZLAVI, ANNA ; HANSEN, MARIT FREDRIKKE ; HUSNES, SANDRA HELEN ; CONTE, TAYANA UCHÔA . Intersectionality in Computer Science: A Systematic Literature Review. In: 2023 IEEE/ACM 4th Workshop on Gender Equity, Diversity, and Inclusion in Software Engineering (GEICSE), 2023, Melbourne. 2023 IEEE/ACM 4th Workshop on Gender Equity, Diversity, and Inclusion in Software Engineering (GEICSE), 2023. v. 1. p. 9. 48. NAKAMURA, WALTER T. ; C. DE OLIVEIRA, EDSON CÉSAR ; H. T. DE OLIVEIRA, ELAINE ; CONTE, TAYANA . UX-MAPPER: A User eXperience Method to Analyze App Store Reviews. In: IHC '23: XXII Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems, 2023, Maceió Brazil. Proceedings of the XXII Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems, 2023. v. 1. p. 1. 49. COSTA, SIMONE DORNELAS ; MANSO, CAROLINA DE FREITAS ; MARQUES, LEONARDO CARNEIRO ; GADELHA, BRUNO FREITAS ; CONTE, TAYANA UCHÔA ; BARCELLOS, MONALESSA PERINI . Using Networked Ontologies to support UX Evaluation in Immersive Context. In: IHC '23: XXII Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems, 2023, Maceió Brazil. Proceedings of the XXII Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems, 2023. p. 1. 50. ALMEIDA, ELIZAMARA ; GUSTAVO, PAULO ; DUARTE, JOSÉ ; MONTEIRO, VINICIUS ; AGUIAR, BRENDA ; MARQUES, LEONARDO ; ALVES, FRANCIANE ; GADELHA, BRUNO ; CONTE, TAYANA . Investigating Remote Teaching: How Google Meet and Zoom Affect Teachers and Students? Experience. In: 14th International Conference on Computer Supported Education, 2022, Online Streaming. Proceedings of the 14th International Conference on Computer Supported Education, 2022. v. 1. p. 265-272. 51. RODRIGUES, M. ; NERY, B. ; CASTRO, M. ; KLISMAN, V. ; DUARTE, J. C. ; Gadelha, B. F. ; CONTE, T. U. . Let's Play! or Don't? The Impact of UX and Usability on the Adoption of a Game-based Student Response System. In: 14th International Conference on Computer Supported Education, 2022, Online. Proceedings of the 14th International Conference on Computer Supported Education, 2022. v. 1. p. 273-280. 52. CONTE, TAYANA ; OLIVEIRA, SOLANO ; GADELHA, BRUNO ; DUARTE, JOSÉ ; KLISMAN, VICTOR ; PAIVA, LAÍSA ; BARBOSA, MOISÉS ; GOMES, GENILDO ; BARBOSA, MAX . To the Next Level! an Exploratory Study on the Influence of User Experience on the Acceptance of a Gamified Learning Platform. In: 14th International Conference on Computer Supported Education, 2022, Online Streaming. Proceedings of the 14th International Conference on Computer Supported Education, 2022. v. 1. p. 281-288. 53. CARVALHO, JOETHE ; GADELHA, BRUNO ; MACEDO, GRETCHEN ; LOPES, FABIAN ; CASTRO, ALBERTO ; AZEVEDO, ROMUALDO ; CONTE, TAYANA ; GOMES, GENILDO ; CUNHA, ATACILIO . Analysing Usability and UX in Peer Review Tools. In: 14th International Conference on Computer Supported Education, 2022, Online Streaming. Proceedings of the 14th International Conference on Computer Supported Education, 2022. v. 2. p. 361-371. 54. MATSUBARA, PATRICIA G. F. ; STEINMACHER, Igor ; GADELHA, BRUNO ; CONTE, TAYANA . The best defense is a good defense: adapting negotiation methods for tackling pressure over software project estimates. In: 2022 IEEE/ACM 44th International Conference on Software Engineering: New Ideas and Emerging Results (ICSENIER), 2022, Pittsburgh. 2022 IEEE/ACM 44th International Conference on Software Engineering: New Ideas and Emerging Results (ICSE-NIER), 2022. v. 1. p. 91. 55. WESSEL, MAIRIELI ; ABDELLATIF, AHMAD ; WIESE, IGOR ; CONTE, TAYANA ; SHIHAB, EMAD ; GEROSA, MARCO A. ; STEINMACHER, Igor . Bots for pull requests. In: ICSE '22: 44th International Conference on Software Engineering, 2022, Pittsburgh Pennsylvania. Proceedings of the 44th International Conference on Software Engineering. New York: ACM, 2022. v. 1. p. 274. 56. BORGES, OLIMAR ; LIMA, MARCIA ; COUTO, JULIA ; GADELHA, BRUNO ; CONTE, TAYANA ; PRIKLADNICKI, RAFAEL . ML@SE: What do we know about how Machine Learning impact Software Engineering practice?. In: 2022 17th Iberian Conference on Information Systems and Technologies (CISTI), 2022, Madrid. 2022 17th Iberian Conference on Information Systems and Technologies (CISTI), 2022. v. 1. p. 1-7. 57. GOMES, GENILDO ; CONTE, TAYANA ; GADELHA, BRUNO . Grupos formados por estudantes ou pelo professor? Uma análise do ponto de vista dos alunos em relação a grupos de estudo. In: Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos, 2022, Brasil. Anais do XVII Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos (SBSC 2022). v. 1. p. 119-131. 58. SILVA, M. ; TEIXEIRA, LÍGIA ; SILVA, AFONSO ; GOMES, G. ; BARRETO, L. ; Gadelha, B. F. ; CONTE, T. U. . Developers in focus! Developer Experience Analysis in a Collaborative Modeling Tool. In: XXXVI Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2022), 2022, Uberaba (Online). Proceedings of the XXXVI Brazilian Symposium on Software Engineering, 2022. v. 1. p. 68-77. 59. SOUZA, S. R. ; MEIRELES, MARIA ; DUARTE, J. C. ; MALDONADO, J. C. ; CONTE, T. U. . Design for IoT: An Experimental Study to Understand How Design Thinking Can Help in the Elicitation of Requirements for IoT Systems. In: XXI Brazilian Symposium on Software Quality (SBQS 2022), 2022, Curitiba. Proceedings of the XXI Brazilian Symposium on Software Quality (SBQS 2022), 2022. v. 1. p. Artigo-8:1-10. 60. MEIRELES, M. A. C. ; SOUZA, S. R. ; DUARTE, J. C. ; CONTE, T. U. ; MALDONADO, J. C. . Evaluating Approaches to Selecting Design Thinking Techniques : Quantitative and Qualitative Analysis. In: XXI Brazilian Symposium on Software Quality (SBQS 2022), 2022, Curitiba. Proceedings of the XXI Brazilian Symposium on Software Quality (SBQS 2022). v. 1. p. Artigo-09:1-10. 61. CAVALCANTE, S. ; Gadelha, B. F. ; OLIVEIRA, E. C. C. ; STEINMACHER, I. ; NAKAMURA, W. T. ; CONTE, T. U. . Joy to the Work: How Does Software Team Formation Strategy Influence Job Satisfaction?. In: XXI Brazilian Symposium on Software Quality (SBQS 2022), 2022, Curitiba. Proceedings of the XXI Brazilian Symposium on Software Quality (SBQS 2022), 2022. v. 1. p. Artigo-15:1-10. 62. BARCELLOS, M. P. ; SANTOS, G. ; CONTE, T. U. ; TRINKENREICH, B. ; MATSUBARA, P. G. F. . Organizing Empirical Studies as Learning Iterations in Design Science Research Projects. In: XXI Brazilian Symposium on Software Quality (SBQS 2022), 2022, Curitiba. Proceedings of the XXI Brazilian Symposium on Software Quality (SBQS 2022), 2022. v. 1. p. Artigo-17:1-10. 63. DUARTE, J. C. ; LOPES, A. C. ; CONTE, T. U. . What do students prefer - Use Cases, User Story or Design Thinking Techniques?. In: XXI Brazilian Symposium on Software Quality (SBQS 2022), 2022, Curitiba. Proceedings of the XXI Brazilian Symposium on Software Quality (SBQS 2022), 2022. v. 1. p. Artigo-31:1-10. 64. MATSUBARA, PATRICIA G. F. ; STEINMACHER, IGOR ; GADELHA, BRUNO ; CONTE, TAYANA UCHOA . Buying time in software development: how estimates become commitments?. In: 2021 IEEE/ACM 13th International Workshop on Cooperative and Human Aspects of Software Engineering (CHASE), 2021, Madrid. 2021 IEEE/ACM 13th International Workshop on Cooperative and Human Aspects of Software Engineering (CHASE), 2021. p. 61. 65. PASSOS, LETICIA CARVALHO ; VIANA, LUCAS ; OLIVEIRA, EDSON ; CONTE, TAYANA . LabelUX! Guidelines to support software engineers to design data labeling systems. In: SBQS '21: XX Brazilian Symposium on Software Quality, 2021, Virtual Event Brazil. XX Brazilian Symposium on Software Quality. New York: ACM, 2021. p. 1. 66. VIANA, LUCAS ; PASSOS, LETÍCIA ; OLIVEIRA, EDSON ; CONTE, TAYANA . Applying Usability Heuristics in the Context of Data Labeling Systems. In: IHC '21: XX Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems, 2021, Virtual Event Brazil. Proceedings of the XX Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems. New York: ACM, 2021. p. 1. 67. PESSOA, MARCELA ; MELO, RAFAELA ; HAYDAR, GABRIEL ; OLIVEIRA, DAVID B. F. DE ; CARVALHO, LEANDRO S. G. ; OLIVEIRA, ELAINE H. T. DE ; CONTE, TAYANA ; PEREIRA, FILIPE DWAN ; RODRIGUES, LUIZ ; ISOTANI, SEIJI . Uma análise dos tipos de jogadores em uma plataforma de gamificação incorporada a um sistema juiz on-line. In: Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, 2021, Brasil. Anais do XXXII Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2021), 2021. p. 474. 68. KLISMAN, VICTOR ; MARQUES, LUAN ; PEDRO DE LIMA, JOÃO ; MARQUES, LEONARDO ; GOMES, GENILDO ; CONTE, TAYANA ; GADELHA, BRUNO . LogMe: An Application for Generating Logs in Immersive Interactions for UX Evaluation. In: 23rd International Conference on Enterprise Information Systems, 2021, Online Streaming. Proceedings of the 23rd International Conference on Enterprise Information Systems, 2021. p. 549. 69. CUNHA, ATACÍLIO ; CONTE, TAYANA ; GADELHA, BRUNO . Code Review is just reviewing code? A qualitative study with practitioners in industry. In: SBES '21: Brazilian Symposium on Software Engineering, 2021, Joinville Brazil. Brazilian Symposium on Software Engineering, 2021. p. 269. 70. CUNHA, ATACÍLIO COSTA ; CONTE, TAYANA ; GADELHA, BRUNO . What really matters in Code Review? A study about challenges and opportunities related to code review in industry. In: SBQS '21: XX Brazilian Symposium on Software Quality, 2021, Virtual Event Brazil. XX Brazilian Symposium on Software Quality. p. 1. 71. CONTE, TAYANA ; DE SOUZA FILHO, JOSÉ ; NAKAMURA, WALTER ; TEIXEIRA, LÍGIA ; DA SILVA, RÓGENIS ; GADELHA, BRUNO . Towards a Data-Driven Requirements Elicitation Tool through the Lens of Design Thinking. In: 23rd International Conference on Enterprise Information Systems, 2021, Online Streaming. Proceedings of the 23rd International Conference on Enterprise Information Systems, 2021. p. 283. 72. GOMES, GENILDO ; ANDRADE, ARTUR ; GADELHA, BRUNO ; RÊGO, ISABELLE ; GOMES, MOISES ; CASTRO, THAÍS ; CONCEIÇÃO, JÚLIA ; CONTE, TAYANA . It?s a Match! A Knowledge based Recommendation System for Matching Technology with Events. In: 23rd International Conference on Enterprise Information Systems, 2021, Online Streaming. Proceedings of the 23rd International Conference on Enterprise Information Systems, 2021. p. 525. 73. MATSUBARA, PATRICIA ; STEINMACHER, IGOR ; MALDONADO, JOSÉ ; GADELHA, BRUNO ; CONTE, TAYANA . Trust yourself! Or maybe not: factors related to overconfidence and uncertainty assessments of software effort estimates. In: SBES '21: Brazilian Symposium on Software Engineering, 2021, Joinville Brazil. Brazilian Symposium on Software Engineering, 2021. p. 452. 74. MEIRELES, MARIA ; SOUZA, ANDERSON ; CONTE, TAYANA ; MALDONADO, JOSÉ . Organizing the Design Thinking Toolbox: Supporting the Requirements Elicitation Decision Making. In: SBES '21: Brazilian Symposium on Software Engineering, 2021, Joinville Brazil. Brazilian Symposium on Software Engineering. New York: ACM, 2021. p. 285. 75. DUARTE, J. C. ; LOPES, A. C. ; PARIZI, R. ; MARCZAK, S. S. ; CONTE, T. U. . Aplicando Técnicas de Design Thinking para a Especificação de Cenários na Elicitação de Requisitos. In: 24th Workshop on Requirements Engineering (WER 2021), 2021, Brasília. Proceedings of 24th Workshop on Requirements Engineering (WER 2021). Rio de Janeiro: PUC-Rio, 2021. v. 1. p. Artigo-15. 76. PASSOS, L. ; VIANA, L. ; OLIVEIRA, E. C. C. ; CONTE, T. U. . Rotule-me! Uma experiência de engenharia de requisitos para um sistema de rotulagem. In: 24th Workshop on Requirements Engineering (WER 2021), 2021, Brasília. Proceedings of 24th Workshop on Requirements Engineering (WER 2021). Rio de Janeiro: PUC-Rio, 2021. v. 1. p. Artigo-13. 77. NASCIMENTO, E. ; MONTEIRO, V. ; ALMEIDA, F. ; AGUIAR, B. ; MARQUES, L. ; Gadelha, B. F. ; CONTE, T. U. . Thinking about gender: Combinando Design Thinking e GenderMag na elicitação de requisitos para um software de apoio a avaliação de UX. In: 24th Workshop on Requirements Engineering (WER 2021), 2021, Brasília. Proceedings of 24th Workshop on Requirements Engineering (WER 2021). Rio de Janeiro: PUC-Rio, 2021. v. 1. p. Artigo-16. 78. BARBOSA, M. ; BRILHANTE, I. ; ANDRADE, A. ; CONCEICAO, J. L. ; GOMES, G. ; CONTE, T. U. ; Gadelha, B. F. . Diversidade de gênero & Elicitação de requisitos: Uso do GenderMag como Estratégia de Identificação de Requisitos de Usabilidade. In: 24th Workshop on Requirements Engineering (WER 2021), 2021, Brasília. Proceedings of 24th Workshop on Requirements Engineering (WER 2021). Rio de Janeiro: PUC-Rio, 2021. v. 1. p. Artigo-18. 79. TEIXEIRA, G. V. ; SANTOS, A. C. ; CONTE, T. U. ; ZAINA, L. . O uso da Lean Persona+ para auxiliar a elaboração de requisitos de UX. In: 24th Workshop on Requirements Engineering (WER 2021), 2021, Brasília. Proceedings of 24th Workshop on Requirements Engineering (WER 2021). Rio de Janeiro: PUC-Rio, 2021. v. 1. p. Artigo-06. 80. PARIZI, R. ; COUTO, I. ; HANAUER, L. ; MARCZAK, S. S. ; CONTE, T. U. . Helius: On a Recommendation System of Design Thinking Techniques for Software Development based on Professionals' Collaboration. In: 24th Workshop on Requirements Engineering (WER 2021), 2021, Brasília. Proceedings of 24th Workshop on Requirements Engineering (WER 2021). Rio de Janeiro: PUC-Rio, 2021. v. 1. p. Artigo-23. 81. ALVES, F. ; AGUIAR, B. ; MONTEIRO, V. ; NASCIMENTO, E. ; MARQUES, L. ; Gadelha, B. F. ; CONTE, T. U. . Immersive UX: A UX Evaluation Framework for Digital Immersive Experiences in the Context of Entertainment. In: 23rd International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS 2021), 2021, Online. Proceedings of 23rd International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS 2021), 2021. p. 541-548. 82. PEREIRA, LAURIANE ; MARCZAK, SABRINA ; CONTE, TAYANA ; PARIZI, RAFAEL . Design Thinking Techniques Selection in Software Development: On the Understanding of Designers and Software Engineers Choices. In: 23rd International Conference on Enterprise Information Systems, 2021, Online Streaming. Proceedings of the 23rd International Conference on Enterprise Information Systems, 2021. p. 353. 83. PEREIRA, LAURIANE ; PARIZI, RAFAEL ; PRESTES, MATHEUS ; MARCZAK, SABRINA ; CONTE, TAYANA . Towards an understanding of benefits and challenges in the use of design thinking in requirements engineering. In: SAC '21: The 36th ACM/SIGAPP Symposium on Applied Computing, 2021, Virtual Event Republic of Kor. Proceedings of the 36th Annual ACM Symposium on Applied Computing. p. 1338. 84. LOPES DAMIAN, ADRIANA ; SIECKENIUS DE SOUZA, CLARISSE ; CONTE, TAYANA . Directives of Communicability for Software Artifacts. In: SBQS '21: XX Brazilian Symposium on Software Quality, 2021, Virtual Event Brazil. XX Brazilian Symposium on Software Quality. New York: ACM, 2021. p. 1-9. 85. NAKAMURA, WALTER TAKASHI ; DE SOUZA, JOSÉ CEZAR ; TEIXEIRA, LÍGIA MÁRCIA ; SILVA, AFONSO ; DA SILVA, ROGENIS ; GADELHA, BRUNO ; CONTE, TAYANA . Requirements Behind Reviews: How do Software Practitioners See App User Reviews to Think of Requirements?. In: SBQS '21: XX Brazilian Symposium on Software Quality, 2021, Virtual Event Brazil. XX Brazilian Symposium on Software Quality, 2021. p. 1. 86. AFONSO, ARIEL ; DA SILVA, ALTIGRAN ; CONTE, TAYANA ; MARTINS, PAULO ; CAVALCANTI, JOAO ; GARCIA, ALESSANDRO . LESSQL: Dealing with Database Schema Changes in Continuous Deployment. In: 2020 IEEE 27th International Conference on Software Analysis, Evolution and Reengineering (SANER), 2020, London. 2020 IEEE 27th International Conference on Software Analysis, Evolution and Reengineering (SANER), 2020. p. 138-148. 87. NGUYEN-DUC, ANH ; SUNDBØ, INGRID ; NASCIMENTO, ELIZAMARY ; CONTE, TAYANA ; AHMED, IFTEKHAR ; ABRAHAMSSON, PEKKA . A Multiple Case Study of Artificial Intelligent System Development in Industry. In: EASE '20: Evaluation and Assessment in Software Engineering, 2020, Trondheim Norway. Proceedings of the Evaluation and Assessment in Software Engineering. New York: ACM, 2020. p. 1. 88. CAVALCANTE, S. ; GADELHA, B. ; OLIVEIRA, E. C. C. ; CONTE, T. U. . How to Better Form Software Development Teams? An Analysis of Different Formation Criteria. In: 22nd International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS 2020), 2020, Prague. Proceedings of 22nd International Conference on Enterprise Information Systems, 2020. p. 90-100. 89. NAKAMURA, WALTER ; FERREIRA, BRUNA ; MARQUES, LEONARDO ; CONTE, TAYANA ; BARBOSA, SIMONE . To Inspect or to Test? What Approach Provides Better Results When It Comes to Usability and UX?. In: 22nd International Conference on Enterprise Information Systems, 2020, Prague. Proceedings of the 22nd International Conference on Enterprise Information Systems, 2020. p. 487-498. 90. MANZONI, F. S. ; CONTE, T. U. ; SILVEIRA, M. S. ; BARBOSA, S. D. J. . Straight to the Point - Evaluating What Matters for You: A Comparative Study on Playability Heuristic Sets. In: 22nd International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS 2020), 2020, Prague. Proceedings of 22nd International Conference on Enterprise Information Systems, 2020. p. 499-510. 91. SILVA, Williamson ; GADELHA, BRUNO ; STEINMACHER, Igor ; CONTE, TAYANA . Towards an open repository for teaching software modeling applying active learning strategies. In: ICSE '20: 42nd International Conference on Software Engineering, 2020, Seoul South Korea. Proceedings of the ACM/IEEE 42nd International Conference on Software Engineering: Software Engineering Education and Training, 2020. p. 162. 92. PRESTES, M. ; PARIZI, R. ; MARCZAK, S. S. ; CONTE, T. U. . On the Use of Design Thinking: A Survey of the Brazilian Agile Software Development Community. In: 21st International Conference on Agile Software Development (XP 2020), 2020, Copenhagen. Proceedings of 21st International Conference on Agile Software Development (XP 2020), 2020. v. 1. p. 73-86. 93. SOUZA, J. H. J. ; MARQUES, L. ; CONTE, T. U. ; ZAINA, L. . Descrevendo requisitos de User eXperience em Critérios de Aceitação de User Stories. In: 23rd Workshop on Requirements Engineering (WER 2020), 2020, São José dos Campos. Proceedings of 23rd Workshop on Requirements Engineering (WER 2020). Rio de Janeiro: Editora PUC-Rio, 2020. v. 1. p. Artigo-13. 94. LIMA, MÁRCIA ; OLIVEIRA, EDSON ; CONTE, TAYANA ; GADELHA, BRUNO . Clouds are heavy!. In: SBES '20: 34th Brazilian Symposium on Software Engineering, 2020, Natal Brazil. Proceedings of the 34th Brazilian Symposium on Software Engineering. v. 1. p. 319-324. 95. MARQUES, LEONARDO ; AMAZONAS, MAURO ; CASTRO, THAIS ; ASSUNCAO, WILLIAN ; ZAINA, LUCIANA ; GADELHA, BRUNO ; CONTE, TAYANA . UX trek. In: IHC '20: XIX Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems, 2020, Diamantina Brazil. Proceedings of the 19th Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems, 2020. p. 1-6. 96. PASCHOAL, LEO NATAN ; SANTOS, ITALO ; MORI, ALLAN ; CONTE, TAYANA U. ; SOUZA, SIMONE R.S. . What are the differences between group and individual modeling when learning BPMN?. In: SBSI'20: XVI Brazilian Symposium on Information Systems, 2020, São Bernardo do Campo Brazil. XVI Brazilian Symposium on Information Systems, 2020. p. 1-8. 97. PARIZI, R. ; SILVA, M. M. ; COUTO, I. ; TRINDADE, K. ; PLAUTZ, M. ; MARCZAK, S. S. ; CONTE, T. U. ; CANDELLO, H. . Design Thinking in Software Requirements: What Techniques to Use? A Proposal for a Recommendation Tool. In: XXIII Iberoamerican Conference on Software Engineering (CIbSE 2020), 2020, Curitiba. Proceedings of the XXIII Iberoamerican Conference on Software Engineering (CIbSE 2020), 2020. v. 1. p. 320-333. 98. PARIZI, RAFAEL ; MOREIRA, MARINA ; COUTO, IGOR ; MARCZAK, SABRINA ; CONTE, TAYANA . A Design Thinking Techniques Recommendation Tool: An Initial and On-going Proposal. In: SBQS'20: 19th Brazilian Symposium on Software Quality, 2020, São Luís Brazil. 19th Brazilian Symposium on Software Quality. New York: ACM. v. 1. p. 1-6. 99. LOPES, ADRIANA ; CONTE, TAYANA ; SIECKENIUS DE SOUZA, CLARISSE . Exploring the Directives of Communicability for Improving the Quality of Software Artifacts. In: SBQS'20: 19th Brazilian Symposium on Software Quality, 2020, São Luís Brazil. 19th Brazilian Symposium on Software Quality. New York: ACM, 2020. v. 1. p. 1-10. 100. MARQUES, LEONARDO ; MATSUBARA, PATRÍCIA ; DE SOUZA FILHO, JOSÉ CEZAR ; GOMES, GENILDO ; GADELHA, BRUNO ; CONTE, TAYANA . Challenges and Learning from Remote Teaching of Usability and UX: An Experience Report. In: SBQS'20: 19th Brazilian Symposium on Software Quality, 2020, São Luís Brazil. 19th Brazilian Symposium on Software Quality. New York: ACM, 2020. p. 1-10. 101. CAMPOS, URSULA ; LOPES, ADRIANA ; CONTE, TAYANA . Evolution of BPMN Models through e-VOL BPMN. In: SBQS'20: 19th Brazilian Symposium on Software Quality, 2020, São Luís Brazil. 19th Brazilian Symposium on Software Quality. New York: ACM, 2020. v. 1. p. 1-10. 102. LOPES, A. C. ; OLIVEIRA, E. C. C. ; CONTE, T. U. ; SOUZA, C. S. . Directives of communicability: towards better communication through software models. In: 12th International Workshop on Cooperative and Human Aspects of Software Engineering (CHASE '19), 2019, Montreal. Proceedings of the 12th International Workshop on Cooperative and Human Aspects of Software Engineering (CHASE '19), 2019. v. 1. p. 45-48. 103. NAKAMURA, WALTER T. ; DE OLIVEIRA, ELAINE H. T. ; CONTE, TAYANA . Negative Emotions, Positive Experience. In: Extended Abstracts of the 2019 CHI Conference, 2019, Glasgow. Extended Abstracts of the 2019 CHI Conference on Human Factors in Computing Systems  - CHI '19, 2019. p. 1-6. 104. CAMPOS, U. ; LOPES, A. C. ; BARBOSA, S. D. J. ; CONTE, T. U. . Empirical Studies Concerning the Maintenance of BPMN Diagrams: A Systematic Mapping Study. In: 31st International Conference on Software Engineering & Knowledge Engineering (SEKE 2019), 2019, Lisboa. Proceedings of the 31st International Conference on Software Engineering & Knowledge Engineering (SEKE 2019), 2019. v. 1. p. 325-330. 105. KUHRMANN, MARCO ; NAKATUMBA-NABENDE, JOYCE ; PFEIFFER, ROLF-HELGE ; TELL, PAOLO ; KLUNDER, JIL ; CONTE, TAYANA ; MACDONELL, STEPHEN G. ; HEBIG, REGINA . Walking Through the Method Zoo: Does Higher Education Really Meet Software Industry Demands?. In: 2019 IEEE/ACM 41st International Conference on Software Engineering: Software Engineering Education and Training (ICSESEET), 2019, Montreal. 2019 IEEE/ACM 41st International Conference on Software Engineering: Software Engineering Education and Training (ICSE-SEET), 2019. v. 1. p. 1-11. 106. CONTE, TAYANA ; PRIKLADNICKI, RAFAEL ; DUTRA, ALESSANDRA . A Field Research on the Practices of High Performance Software Engineering Teams. In: 21st International Conference on Enterprise Information Systems, 2019, Heraklion. Proceedings of the 21st International Conference on Enterprise Information Systems, 2019. v. 2. p. 245-252. 107. PASCHOAL, L. N. ; TURCI, L. F. ; CONTE, T. U. ; SOUZA, S. R. S. . Towards a Conversational Agent to Support the Software Testing Education. In: XXXIII Brazilian Symposium of Software Engineering (SBES 2019), 2019, Salvador. Proceedings of XXXIII Brazilian Symposium of Software Engineering (SBES 2019), 2019. 108. MARQUES, L. ; MATSUBARA, P. G. F. ; NAKAMURA, W. T. ; WIESE, I. S. ; ZAINA, L. ; CONTE, T. U. . UX-Tips: A UX evaluation technique to support the identification of software application problems. In: XXXIII Brazilian Symposium of Software Engineering (SBES 2019), 2019, Salvador. Proceedings of XXXIII Brazilian Symposium of Software Engineering (SBES 2019), 2019. 109. LIMA, MARCIA ; AHMED, IFTEKHAR ; CONTE, TAYANA ; NASCIMENTO, ELIZAMARY ; OLIVEIRA, EDSON ; GADELHA, BRUNO . Land of Lost Knowledge: An Initial Investigation into Projects Lost Knowledge. In: 2019 ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM), 2019, Porto de Galinhas. 2019 ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM), 2019. v. 1. p. 1. 110. NASCIMENTO, ELIZAMARY DE SOUZA ; AHMED, IFTEKHAR ; OLIVEIRA, EDSON ; PALHETA, MARCIO PIEDADE ; STEINMACHER, Igor ; CONTE, TAYANA . Understanding Development Process of Machine Learning Systems: Challenges and Solutions. In: 2019 ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM), 2019, Porto de Galinhas. 2019 ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM), 2019. v. 1. p. 1. 111. LOPES, A. C. ; STEINMACHER, Igor ; CONTE, T. U. . UML Acceptance: Analyzing the Students' Perception of UML Diagrams. In: XXXIII Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2019), 2019, Salvador. Proceedings of the XXXIII Brazilian Symposium on Software Engineering, 2019. v. 1. p. 264-272. 112. LOPES, ADRIANA ; CONTE, TAYANA ; DE SOUZA, CLARISSE SIECKENIUS . Reducing the risks of communication failures through software models. In: the 18th Brazilian Symposium, 2019, Vit&#243;ria. Proceedings of the 18th Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems  - IHC '19. New York: ACM Press, 2019. p. 1. 113. LIMA, MÁRCIA ; FONTÃO, AWDREN ; FERNANDES, DAVID ; CONTE, TAYANA ; GADELHA, BRUNO . How are my Students going? A Tool to Analyse Students' Interactions on Capstone Courses. In: XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (Brazilian Symposium on Computers in Education), 2019, Brasília. Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019), 2019. v. 1. p. 1611. 114. PESSOA, MARCELA ; FERNANDES, DAVID ; CARVALHO, LEANDRO SILVA GALVÃO DE ; OLIVEIRA, ELAINE ; NAKAMURA, WALTER ; CONTE, TAYANA . CodePlay: Uma Plataforma de Gamificação baseada em Jogos de RPG Multiplayer. In: XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (Brazilian Symposium on Computers in Education), 2019, Brasília. Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019), 2019. p. 843-852. 115. TRINKENREICH, B. ; SANTOS, G. ; BARCELOS, M. P. ; CONTE, T. U. . Combining GQM+Strategies and OKR - Preliminary Results from a Participative Case Study in Industry. In: International Conference on Product-Focused Software Process Improvement (PROFES 2019), 2019, Barcelona. Proceedings of International Conference on Product-Focused Software Process Improvement (PROFES 2019), 2019. v. 1. p. 103-111. 116. MANZONI, F. S. ; FERREIRA, B. M. ; CONTE, T. U. . NExPlay - Playability Assessment for Non-experts Evaluators. In: 20th International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS 2018), 2018, Funchal. 20th International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS 2018), 2018. v. 2. p. 451-462. 117. RABELO, JACILANE ; CONTE, TAYANA . Influence Factors for Knowledge Management Initiatives - A Systematic Mapping Study. In: 20th International Conference on Enterprise Information Systems, 2018, Funchal. Proceedings of the 20th International Conference on Enterprise Information Systems, 2018. v. 2. p. 17-28. 118. QUEIROZ, R. ; MARQUES, A. B. ; CONTE, T. U. . Using IFML for user interface modeling: an empirical study. In: 30th International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE 2018), 2018, San Francisco. Proceedings of 30th International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering, 2018. v. 1. p. 103-107. 119. MARQUES, L. ; NAKAMURA, W. T. ; VALENTIM, N. M. C. ; RIVERO, L. ; CONTE, T. U. . Do Scale Type Techniques Identify Problems that Affect User eXperience? User Experience Evaluation of a Mobile Application. In: 30th International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering, 2018, San Francisco. Proceedings of the 30th International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering, 2018. v. 1. p. 161-165. 120. OLIVEIRA, E. C. C. ; VALENTIM, N. M. C. ; CRISTO, M. ; CONTE, T. U. . Influence Factors in Software Productivity - A Tertiary Literature Review. In: 30th International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE 2018), 2018, San Francisco. Proceedings of the 30th International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering, 2018. v. 1. p. 149-154. 121. LOPES, A. C. ; CAMPOS, U. ; CONTE, T. U. ; SOUZA, C. S. . ComD2: Family of Techniques for Inspecting Defects in Models that Affect Team Communication. In: 30th International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE 2018), 2018, San Francisco. Proceedings of the 30th International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering, 2018. v. 1. p. 155-160. 122. TRINKENREICH, BIANCA ; CONTE, TAYANA ; BARCELLOS, MONALESSA PERINI ; SANTOS, GLEISON . Defining, measuring and monitoring IT service goals and strategies. In: the 12th ACM/IEEE International Symposium, 2018, Oulu. Proceedings of the 12th ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement  - ESEM '18, 2018. v. 1. p. 1. 123. PINHEIRO, E. ; LOPES, L. ; CONTE, T. U. ; ZAINA, L. . The contribution of non-technical stakeholders on the specification of UX requirements: an experimental study using the proto-persona technique. In: XXXII Brazilian Symposium of Software Engineering (SBES 2018), 2018, São Carlos. Proceedings of XXXII Brazilian Symposium of Software Engineering (SBES 2018), 2018. v. 1. p. 92-101. 124. Silva, W. ; GADELHA, B. ; STEINMACHER, I. ; CONTE, T. U. . What are the differences between group and individual modeling when learning UML?. In: XXXII Brazilian Symposium of Software Engineering (SBES 2018), 2018, São Carlos. Proceedings of XXXII Brazilian Symposium of Software Engineering (SBES 2018), 2018. v. 1. p. 308-317. 125. SOUZA, A. ; FERREIRA, B. M. ; VALENTIM, N. M. C. ; CONTE, T. U. . An Experience Report on Teaching Multiple Design Thinking Techniques to Software Engineering Students. In: XXXII Brazilian Symposium of Software Engineering (SBES 2018), 2018, São Carlos. Proceedings of XXXII Brazilian Symposium of Software Engineering (SBES 2018), 2018. v. 1. p. 220-229. 126. FERREIRA, B. M. ; BARBOSA, S. D. J. ; CONTE, T. U. . Creating Personas focused on Representing Potential Requirements to Support the Design of Applications. In: 17th Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems (IHC 2018), 2018, Belém. Proceedings of 17th Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems (IHC 2018), 2018. v. 1. 127. QUEIROZ, R. ; MARQUES, A. B. ; LOPES, A. C. ; OLIVEIRA, E. C. C. ; CONTE, T. U. . Evaluating Usability of IFML Models: How Usability is Perceived and Propagated. In: 17th Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems (IHC 2018), 2018, Belém. Proceedings of 17th Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems (IHC 2018), 2018. v. 1. 128. MARQUES, A. B. ; FIGUEIREDO, R. ; AMORIN, W. ; RABELO, J. ; BARBOSA, S. D. J. ; CONTE, T. U. . Do usability and agility combine? Investigating the adoption of usability modeling in an agile software project in the industry. In: 17th Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems (IHC 2018), 2018, Belém. Proceedings of 17th Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems (IHC 2018), 2018. v. 1. 129. NAKAMURA, W. T. ; OLIVEIRA, E. H. T. ; CONTE, T. U. . Applying Design Science Research to develop a Technique to Evaluate the Usability and User eXperience of Learning Management Systems. In: Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2018), 2018, Fortaleza. Anais do Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2018), 2018. v. 1. 130. SOARES, R. ; PETRI, G. ; WANGENHEIM, C. G. V. ; CONTE, T. U. ; MARQUES, A. B. . Assistant MEEGA+: Uma ferramenta de apoio para avaliação de jogos educacionais usando modelo MEEGA+. In: Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2018), 2018, Fortaleza. Anais do Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2018). v. 1. 131. CORREA, L. ; MARIA, D. ; BELLIO, J. C. ; MARCZAK, S. S. ; CONTE, T. U. . O Uso de Design Thinking no Apoio ao Desenvolvimento de Software: Um Estudo de Caso no Contexto de Academias de Musculação. In: 21st Workshop on Requirements Engineering, 2018, Rio de Janeiro. Anais do 21st Workshop on Requirements Engineering. Rio de Janeiro: Editora PUC-Rio, 2018. v. 1. p. 25-1-25-14. 132. FERREIRA, BRUNA ; SANTOS, GLEISON ; CONTE, TAYANA . Identifying Possible Requirements using Personas - A Qualitative Study. In: 19th International Conference on Enterprise Information Systems, 2017, Porto. Proceedings of the 19th International Conference on Enterprise Information Systems, 2017. v. 2. p. 64-75. 133. OLIVEIRA, EDSON ; VIANA, DAVI ; CRISTO, MARCO ; CONTE, TAYANA . How have Software Engineering Researchers been Measuring Software Productivity? - A Systematic Mapping Study. In: 19th International Conference on Enterprise Information Systems, 2017, Porto. Proceedings of the 19th International Conference on Enterprise Information Systems, 2017. v. 2. p. 76-87. 134. RABELO, JACILANE ; CONTE, TAYANA . IFactor-KM: A Process for Supporting Knowledge Management Initiatives in Software Organizations Considering Influencing Factors. In: 19th International Conference on Enterprise Information Systems, 2017, Porto. Proceedings of the 19th International Conference on Enterprise Information Systems, 2017. v. 2. p. 166-127. 135. VALENTIM, NATASHA M. COSTA ; LOPES, ADRIANA ; CÉSAR, EDSON ; CONTE, TAYANA ; VINCENZI, AURI MARCELO RIZZO ; MALDONADO, JOSÉ CARLOS . An Acceptance Empirical Assessment of Open Source Test Tools. In: 19th International Conference on Enterprise Information Systems, 2017, Porto. Proceedings of the 19th International Conference on Enterprise Information Systems, 2017. v. 2. p. 379-386. 136. NAKAMURA, W. T. ; OLIVEIRA, E. H. T. ; CONTE, T. U. . Usability and User Experience Evaluation of Learning Management Systems - A Systematic Mapping Study. In: 19th International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS 2017), 2017, Lisboa. Proceedings of the19th International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS 2017), 2017. v. 3. p. 97-109. 137. VALENTIM, NATASHA M. COSTA ; SILVA, WILLIAMSON ; CONTE, TAYANA . The Students' Perspectives on Applying Design Thinking for the Design of Mobile Applications. In: 2017 IEEE/ACM 39th International Conference on Software Engineering: Software Engineering Education and Training Track (ICSESEET), 2017, Buenos Aires. 2017 IEEE/ACM 39th International Conference on Software Engineering: Software Engineering Education and Training Track (ICSE-SEET), 2017. p. 77-86. 138. OLIVEIRA, ROBERTO ; SOUSA, LEONARDO ; DE MELLO, RAFAEL ; VALENTIM, NATASHA ; LOPES, ADRIANA ; CONTE, TAYANA ; GARCIA, ALESSANDRO ; OLIVEIRA, EDSON ; LUCENA, CARLOS . Collaborative Identification of Code Smells: A Multi-Case Study. In: 2017 IEEE/ACM 39th International Conference on Software Engineering: Software Engineering in Practice Track (ICSESEIP), 2017, Buenos Aires. 2017 IEEE/ACM 39th International Conference on Software Engineering: Software Engineering in Practice Track (ICSE-SEIP), 2017. p. 33-42. 139. SOUZA, A. ; FERREIRA, B. M. ; CONTE, T. . Aplicando Design Thinking em Engenharia de Software: Um Mapeamento Sistemático. In: XX Ibero-American Conference on Software Engineering: Experimental Software Engineering Latin America Workshop (CIbSE-ESELAW 2017), 2017, Buenos Aires. Proceedings of the XX Ibero-American Conference on Software Engineering: Experimental Software Engineering Latin America Workshop (CIbSE-ESELAW 2017), 2017. p. 719-732. 140. NASCIMENTO, E. ; Silva, W. ; FRANCA, B. B. N. ; GADELHA, B. ; CONTE, T. . Um Modelo sobre as Dificuldades para Especificar Casos de Uso. In: XX Ibero-American Conference on Software Engineering: Software Engineering Track (CIbSE-SET 2017), 2017, Buenos Aires. Proceedings of the XX Ibero-American Conference on Software Engineering: Software Engineering Track (CIbSE-SET 2017), 2017. p. 263-276. 141. Silva, W. ; STEINMACHER, I. ; CONTE, T. . Apoiando o Ensino de Diagrama de Atividades através de um jogo Educacional. In: XXV Workshop sobre Educação em Informática (WEI 2017), 2017, São Paulo. Anais do XXV Workshop sobre Educação em Informática (WEI 2017), 2017. p. 01-10. 142. ORAN, ANA CAROLINA ; NASCIMENTO, ELIZAMARY ; SANTOS, GLEISON ; CONTE, TAYANA . Analysing Requirements Communication Using Use Case Specification and User stories. In: the 31st Brazilian Symposium, 2017, Fortaleza. Proceedings of the 31st Brazilian Symposium on Software Engineering  - SBES'17. New York: ACM Press, 2017. v. 1. p. 214-223. 143. SOUSA, LEONARDO ; OLIVEIRA, EDSON ; LUCENA, CARLOS ; OLIVEIRA, ROBERTO ; GARCIA, ALESSANDRO ; LEE, JAEJOON ; CONTE, TAYANA ; OIZUMI, WILLIAN ; DE MELLO, RAFAEL ; LOPES, ADRIANA ; VALENTIM, NATASHA . How Do Software Developers Identify Design Problems?. In: the 31st Brazilian Symposium, 2017, Fortaleza. Proceedings of the 31st Brazilian Symposium on Software Engineering  - SBES'17, 2017. p. 54-63. 144. SANTOS, T. ; ORAN, A. C. ; SANTOS, GLEISON ; CONTE, TAYANA . Como desenvolvedor quero utilizar user story para representar os requisitos que levam à definição do MVP e criação de Mockups. In: XVI Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2017), 2017, Rio de Janeiro. Anais do XVI Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2017), 2017. 145. SOUZA, E. T. B. ; CONTE, TAYANA . Estimativa de Projetos de Aplicativos Móveis: Um mapeamento Sistemático da Literatura. In: XVI Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2017), 2017, Rio de Janeiro. Anais do XVI Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2017), 2017. 146. TRINKENREICH, BIANCA ; SANTOS, GLEISON ; BARCELLOS, MONALESSA PERINI ; CONTE, TAYANA . Eliciting Strategies for the GQM+Strategies Approach in IT Service Measurement Initiatives. In: 2017 ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM), 2017, Toronto. 2017 ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM), 2017. v. 1. p. 374-383. 147. SILVA, WILLIAMSON ALISON FREITAS ; STEINMACHER, IGOR FABIO ; CONTE, TAYANA UCHOA . Is It Better to Learn from Problems or Erroneous Examples?. In: 2017 IEEE 30th Conference on Software Engineering Education and Training (CSEE&T), 2017, Savannah. 2017 IEEE 30th Conference on Software Engineering Education and Training (CSEE&T), 2017. v. 01. p. 222-231. 148. MARQUES, ANNA BEATRIZ ; BARBOSA, SIMONE DINIZ JUNQUEIRA ; CONTE, TAYANA . Evaluating the usability expressiveness of a USability-oriented INteraction and Navigation model. In: Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems, 2017, Joinville. Proceedings of the XVI Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems  - IHC 2017. New York: ACM Press, 2017. p. 1-24:10. 149. LOPES, ADRIANA ; CONTE, TAYANA ; DE SOUZA, CLARISSE SIECKENIUS . Analyzing the Use Case Communicability. In: Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems, 2017, Joinville. Proceedings of the XVI Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems  - IHC 2017. New York: ACM Press, 2017. p. 1-13:10. 150. RIVERO, LUIS ; CONTE, TAYANA . A Systematic Mapping Study on Research Contributions on UX Evaluation Technologies. In: Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems, 2017, Joinville. Proceedings of the XVI Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems  - IHC 2017. New York: ACM Press, 2017. p. 1-5-10. 151. LOPES, ADRIANA ; MARQUES, ANNA BEATRIZ ; VALENTIM, NATASHA M. COSTA ; CONTE, TAYANA . Práticas da Indústria Aplicadas em Sala de Aula Para Apoiar o Ensino de Modelagem de Interação.. In: 16th Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems: 8th Workshop on HCI Education (IHC-WEIHC 2017), 2017, Joinville. Proceedings of the 16th Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems: 8th Workshop on HCI Education (IHC-WEIHC 2017), 2017. 152. RODRIGUES, ANDREY ANTONIO ; VALENTIM, NATASHA M. COSTA ; CONTE, TAYANA . Privacy Evaluation of Online Social Network Stories Feature. In: Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems, 2017, Joinville. Proceedings of the XVI Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems  - IHC 2017, 2017. p. 1-43:10. 153. NAKAMURA, WALTER ; MARQUES, LEONARDO ; RIVERO, LUIS ; OLIVEIRA, ELAINE ; CONTE, TAYANA . Are Generic UX Evaluation Techniques Enough? A study on the UX Evaluation of the Edmodo Learning Management System. In: XXVIII Simpósio Brasileiro de Informática na Educação  SBIE (Brazilian Symposium on Computers in Education), 2017, Recife. org.crossref.xschema._1.Title@1b545fec, 2017. v. 28. p. 1007. 154. STEINMACHER, IGOR ; CONTE, TAYANA UCHOA ; TREUDE, CHRISTOPH ; GEROSA, MARCO AURÉLIO . Overcoming open source project entry barriers with a portal for newcomers. In: the 38th International Conference, 2016, Austin. Proceedings of the 38th International Conference on Software Engineering - ICSE '16. New York: ACM Press. v. 1. p. 273. 155. MARQUES, ANNA BEATRIZ ; BARBOSA, SIMONE D. J. ; CONTE, TAYANA . A comparative evaluation of interaction models for the design of interactive systems. In: the 31st Annual ACM Symposium, 2016, Pisa. Proceedings of the 31st Annual ACM Symposium on Applied Computing - SAC '16. v. 1. p. 173-180. 156. CONTE, TAYANA ; VIANA, DAVI ; RABELO, JACILANE ; FILHO, ERIVAN SOUZA DA SILVA . Knowledge Mapping in a Research and Development Group - A Pilot Study. In: 18th International Conference on Enterprise Information Systems, 2016, Rome. Proceedings of the 18th International Conference on Enterprise Information Systems, 2016. v. 1. p. 306-317. 157. FERREIRA, B. M. ; BARBOSA, S. D. J. ; CONTE, T. U. . PATHY: Using Empathy with Personas to Design Applications that meet the Users. In: 18th International Conference on Human-Computer Interaction (HCII 2016), 2016, Toronto. Human-Computer Interaction. Theory, Design, Development and Practice, Proceedings Part I, 2016. v. 1. p. 153-165. 158. Silva, W. ; VALENTIM, N. M. C. ; CONTE, T. U. . Designing Activity Diagrams Aiming at Achieving Usability in Interactive Applications: An Empirical Study. In: 18th International Conference on Human-Computer Interaction (HCII 2016), 2016, Toronto. Human-Computer Interaction. Theory, Design, Development and Practice, Proceedings Part I, 2016. v. 1. p. 208-219. 159. FERREIRA, B. M. ; RIVERO, L. ; VALENTIM, N. M. C. ; ZILSE, R. ; KOSTER, A. ; CONTE, T. U. . Evaluation Of UX Methods: Lessons Learned When Evaluating a Multi-user Mobile Application. In: 18th International Conference on Human-Computer Interaction (HCII 2016), 2016, Toronto. Human-Computer Interaction. Theory, Design, Development and Practice, 2016. v. 1. p. 279-290. 160. NASCIMENTO, I. ; Silva, W. ; GADELHA, B. ; CONTE, T. U. . Userbility: A Technique for the Evaluation of User Experience and Usability on Mobile Applications. In: 18th International Conference on Human-Computer Interaction (HCII 2016), 2016, Toronto. Human-Computer Interaction. Theory, Design, Development and Practice, 2016. v. 1. p. 372-383. 161. PEREIRA, K. S. ; FEITOSA, E. ; CONTE, T. U. . A Taxonomy to Classify Risk End-User Profile in Interaction with the Computing Environment. In: 18th International Conference on Human-Computer Interaction (HCII 2016), 2016, Toronto. Human Aspects of Information Security, Privacy, and Trust, 2016. v. 20. p. 268-276. 162. RIVERO, L. ; CONTE, T. U. . How Novice Software Engineers Apply User Interface Design Patterns: An Empirical Study. In: 28th International Conference on Software Engineering & Knowledge Engineering (SEKE 2016), 2016, San Francisco. Proceedings of the 28th International Conference on Software Engineering & Knowledge Engineering, 2016. v. 1. p. 600-604. 163. NASCIMENTO, I. ; Silva, W. ; LOPES, A. C. ; RIVERO, L. ; GADELHA, B. ; OLIVEIRA, E. H. T. ; CONTE, T. U. . An Empirical Study to Evaluate the Feasibility of a UX and Usability Inspection Technique for Mobile Applications. In: 28th International Conference on Software Engineering & Knowledge Engineering (SEKE 2016), 2016, San Francisco. Proceedings of the 28th International Conference on Software Engineering & Knowledge Engineering, 2016. v. 1. p. 595-599. 164. OLIVEIRA, EDSON ; CONTE, TAYANA ; CRISTO, MARCO ; MENDES, EMILIA . Software Project Managers' Perceptions of Productivity Factors. In: the 10th ACM/IEEE International Symposium, 2016, Ciudad Real. Proceedings of the 10th ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement - ESEM '16. New York: ACM Press. v. 1. p. 1-Article 15. 165. NASCIMENTO, E. ; Silva, W. ; CONTE, T. U. ; STEINMACHER, I. ; MASSOLAR, J. ; TRAVASSOS, G. H. . Is a Picture worth a Thousand Words? A Comparative Analysis of Using Textual and Graphical Approaches to Specify Use Cases. In: 30th Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2016), 2016, Maringá. Anais do 30th Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2016). Porto Alegre: SBC, 2016. v. 1. 166. MARQUES, A. B. ; BARBOSA, S. D. J. ; CONTE, T. U. . Representado a interação e navegação de sistemas interativos através de um modelo orientado à usabilidade: Um estudo de viabilidade. In: XV Simpósio Brasileiro sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais (IHC 2016), 2016, São Paulo. Anais do XV Simpósio Brasileiro sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais (IHC 2016). Porto Alegre: SBC, 2016. v. 1. 167. COSTA, INGRID ; GASPAR, WAGNER ; CONTE, TAYANA ; GADELHA, BRUNO ; OLIVEIRA, ELAINE . Melhor prevenir do que remediar: Avaliando usabilidade e UX de software antes de levá-lo para a sala de aula. In: XXVII Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, 2016, Uberlandia, 2016. v. 1. p. 806. 168. AYRES, L. M. ; MARQUES, A. B. ; BARRETO, R. S. ; CONTE, T. U. . Um processo baseado em modelagem de interação para o projeto de jogos educacionais a partir de livros: um estudo de caso no contexto de um jogo para dispositivos móveis. In: XV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2016, Maceió. Anais do XV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2016). Porto Alegre: SBC, 2016. v. 1. p. 241-255. 169. LOPES, A. C. ; VALENTIM, N. M. C. ; FERREIRA, B. M. ; ZILSE, R. ; CONTE, T. U. . Utilizando Modelagem de Interação para Projetar uma Aplicação Móvel Multiusuário: Um Relato de Experiência. In: XV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2016, Maceió. Anais do XV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2016). Porto Alegre: SBC, 2016. v. 1. p. 374-388. 170. RODRIGUES, R. F. ; CONTE, T. U. ; LOBO, L. ; AIRES, V. ; DANTAS, N. . Programming contests and mobile apps development as actions for attracting and retaining Brazilian women in Computing courses. In: VIII Latin American Women in Computing Congress (VIII LAWCC), 2016. Proceedings of VIII Latin American Women in Computing Congress (VIII LAWCC), 2016. p. 44-52. 171. SANTOS, D. V. ; CONTE, T. U. ; MARCZAK, S. S. ; Ferreira, R. ; DE SOUZA, C. R. B. . Knowledge Creation and Loss within a Software Organization: An Exploratory Case Study. In: 48th Hawaii International Conference on System Sciences (HICSS 2015), 2015, Kauai. Proceedings of the 48th Hawaii International Conference on System Sciences (HICSS 2015), 2015. v. 1. p. 3980-3989. 172. ESTACIO, B. J. S. ; VALENTIM, N. M. C. ; RIVERO, L. ; CONTE, T. U. ; PRIKLADNICKI, R. . Evaluating the Use of Pair Programming and Coding Dojo in Teaching Mockups Development: An Empirical Study. In: 48th Hawaii International Conference on System Sciences (HICSS 2015), 2015, Kauai. Proceedings of the 48th Hawaii International Conference on System Sciences (HICSS 2015), 2015. v. 1. p. 5084-5093. 173. STEINMACHER, I. ; CONTE, T. U. ; GEROSA, M. A. . Understanding and Supporting the Choice of an Appropriate Task to Start With In Open Source Software Communities. In: 48th Hawaii International Conference on System Sciences (HICSS 2015), 2015, Kauai. Proceedings of the 48th Hawaii International Conference on System Sciences (HICSS 2015), 2015. v. 1. p. 5299-5308. 174. STEINMACHER, I. ; CONTE, T. U. ; REDMILES, D. ; GEROSA, M. A. . Social Barriers Faced by Newcomers Placing Their First Contribution in Open Source Software Projects. In: 18th ACM Conference on Computer Supported Cooperative Work & Social Computing (CSCW 2015), 2015, Vancouver. Proceedings of the 18th ACM Conference on Computer Supported Cooperative Work & Social Computing (CSCW 2015), 2015. v. 1. p. 1379-1392. 175. MARTÍNEZ C. BRANCO, DANIEL TADEU ; CUNHA DE OLIVEIRA, EDSON CESAR ; GALVÃO, LEANDRO ; PRIKLADNICKI, RAFAEL ; CONTE, TAYANA . An Empirical Study about the Influence of Project Manager Personality in Software Project Effort. In: 17th International Conference on Enterprise Information Systems, 2015, Barcelona. Proceedings of the 17th International Conference on Enterprise Information Systems. v. 2. p. 102-113. 176. C. S. DUTRA, ALESSANDRA ; PRIKLADNICKI, RAFAEL ; CONTE, TAYANA . What Are the Main Characteristics of High Performance Teams for Software Development?. In: 17th International Conference on Enterprise Information Systems, 2015, Barcelona. Proceedings of the 17th International Conference on Enterprise Information Systems. v. 2. p. 145-152. 177. SOUZA DA SILVA FILHO, ERIVAN ; VIANA, DAVI ; CONTE, TAYANA . Applying Knowledge Codification in a Post-mortem Process - A Practical Experience. In: 17th International Conference on Enterprise Information Systems, 2015, Barcelona. Proceedings of the 17th International Conference on Enterprise Information Systems. v. 2. p. 153-165. 178. CONTE, TAYANA ; T. GERALDI, RICARDO ; STEINMACHER, IGOR ; OLIVEIRA JR., EDSON . Checklist-based Inspection of SMarty Variability Models - Proposal and Empirical Feasibility Study. In: 17th International Conference on Enterprise Information Systems, 2015, Barcelona. Proceedings of the 17th International Conference on Enterprise Information Systems. v. 2. p. 268-276. 179. M. COSTA VALENTIM, NATASHA ; CONTE, TAYANA ; MALDONADO, JOSÉ CARLOS . Evaluating an Inspection Technique for Use Case Specifications - Quantitative and Qualitative Analysis. In: 17th International Conference on Enterprise Information Systems, 2015, Barcelona. Proceedings of the 17th International Conference on Enterprise Information Systems. v. 3. p. 13-24. 180. RIVERO, LUIS ; CONTE, TAYANA . Using a Study to Assess User eXperience Evaluation Methods from the Point of View of Users. In: 17th International Conference on Enterprise Information Systems, 2015, Barcelona. Proceedings of the 17th International Conference on Enterprise Information Systems. v. 3. p. 88-95. 181. DINIZ JUNQUEIRA BARBOSA, SIMONE ; MARQUES, ANNA BEATRIZ ; CONTE, TAYANA ; LOPES, ADRIANA . Evaluating HCI Design with Interaction Modeling and Mockups - A Case Study. In: 17th International Conference on Enterprise Information Systems, 2015, Barcelona. Proceedings of the 17th International Conference on Enterprise Information Systems. v. 3. p. 79-87. 182. SILVA, WILLIAMSON ; COSTA VALENTIM, NATASHA M. ; CONTE, TAYANA . Integrating the Usability into the Software Development Process - A Systematic Mapping Study. In: 17th International Conference on Enterprise Information Systems, 2015, Barcelona. Proceedings of the 17th International Conference on Enterprise Information Systems. v. 3. p. 105-113. 183. VALENTIM, N. M. C. ; Silva, W. ; CONTE, T. U. . Avaliando a Experiência do Usuário e a Usabilidade de um Aplicativo Web Móvel: um relato de experiência. In: XVIII Congresso Ibero-Americano em Engenharia de Software (CIbSE 2015), 2015, Lima. Proceedings of XVIII Congresso Ibero-Americano em Engenharia de Software. Arequipa: Universidad Católica San Pablo, 2015. v. 1. p. 788-801. 184. RABELO, J. ; OLIVEIRA, E. C. C. ; SANTOS, D. V. ; BRAGA, L. ; SANTOS, G. ; STEINMACHER, I. ; CONTE, T. U. . Knowledge Management and Organizational Culture in a Software Organization ? a Case Study. In: 8th International Workshop on Cooperative and Human Aspects of Software Engineering (CHASE 2015), 2015, Florença. Proceedings of 8th International Workshop on Cooperative and Human Aspects of Software Engineering, 2015. v. 1. p. 89-92. 185. VALENTIM, NATASHA ; CONTE, TAYANA ; JOSÉ, BERNARDO ; PRIKLADNICKI, RAFAEL . How do software engineers apply an early usability inspection technique? A qualitative study. In: The 27th International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering, 2015. v. 1. p. 686-691. 186. LOPES, ADRIANA ; MARQUES, ANNA BEATRIZ ; BARBOSA, SIMONE ; CONTE, TAYANA . MoLVERIC: An Inspection Technique for MoLIC Diagrams. In: The 27th International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering, 2015. v. 1. p. 13-17. 187. CAVALCANTE, EMANUELLE ; RIVERO, LUIS ; CONTE, TAYANA . MAX: A Method for Evaluating the Post-use User eXperience through Cards and a Board. In: The 27th International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering, 2015. v. 1. p. 495-500. 188. CABREJOS, LUIS JORGE ENRIQUE RIVERO ; VINCENZI, AURI MARCELO RIZZO ; MALDONADO, JOSÉ CARLOS ; CONTE, TAYANA . Evaluating Software Engineers? Acceptance of a Technique and Tool for Web Usability Inspection. In: The 27th International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering, 2015. v. 1. p. 140-145. 189. FERREIRA, BRUNA ; SILVA, WILLIAMSON ; OLIVEIRA, EDSON ; CONTE, TAYANA . Designing Personas with Empathy Map. In: The 27th International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering, 2015. v. 1. p. 501-505. 190. FERREIRA, BRUNA ; CONTE, TAYANA ; BARBOSA, SIMONE DINIZ JUNQUEIRA . Eliciting Requirements Using Personas and Empathy Map to Enhance the User Experience. In: 2015 29th Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES), 2015, Belo Horizonte-MG. 2015 29th Brazilian Symposium on Software Engineering. v. 1. p. 80-89. 191. STEINMACHER, IGOR ; WIESE, IGOR ; CONTE, TAYANA UCHOA ; GEROSA, MARCO AURELIO . Increasing the Self-Efficacy of Newcomers to Open Source Software Projects. In: 2015 29th Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES), 2015, Belo Horizonte-MG. 2015 29th Brazilian Symposium on Software Engineering. v. 1. p. 160-169. 192. VALENTIM, NATASHA M. COSTA ; RABELO, JACILANE ; ORAN, ANA CAROLINA ; CONTE, TAYANA ; MARCZAK, SABRINA . A controlled experiment with Usability Inspection Techniques applied to Use Case Specifications: comparing the MIT 1 and the UCE techniques. In: 2015 ACM/IEEE 18th International Conference on Model Driven Engineering Languages and Systems (MODELS), 2015, Ottawa. 2015 ACM/IEEE 18th International Conference on Model Driven Engineering Languages and Systems (MODELS). v. 1. p. 206-215. 193. LOPES, A. C. ; MARQUES, A. B. ; BARBOSA, S. D. J. ; CONTE, T. U. . Estudo de Viabilidade da MoLVERIC Cards: Uma Técnica para a Inspeção de Diagramas MoLIC. In: XIV Simpósio Brasileiro sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais (IHC 2015), 2015, Salvador. Anais do XIV Simpósio Brasileiro sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais (IHC 2015), 2015. v. 1. p. 203-212. 194. MARQUES, A. B. ; CAVALCANTE, EMANUELLE ; RIVERO, L. ; LOPES, A. C. ; CONTE, T. U. . Aplicando Design Thinking para Melhorar a Qualidade de um Aplicativo Web Móvel. In: XIV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2015), 2015, Manaus. Anais do XIV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software. Porto Alegre: SBC, 2015. v. 1. p. 196-203. 195. KALINOWSKI, MARCOS ; SPINOLA, RODRIGO ; CONTE, TAYANA ; PRIKLADNICKI, RAFAEL ; FERNÁNDEZ, DANIEL MÉNDEZ ; WAGNER, STEFAN . Towards Building Knowledge on Causes of Critical Requirements Engineering Problems. In: The 27th International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering, 2015. p. 1-6. 196. DE SOUZA, LUIZ GUSTAVO ; DINIZ JUNQUEIRA BARBOSA, SIMONE ; CONTE, TAYANA . Evaluating a MoLIC extension for Collaborative Systems design. In: 2015 IEEE Symposium on Visual Languages and HumanCentric Computing (VL/HCC), 2015, Atlanta. 2015 IEEE Symposium on Visual Languages and Human-Centric Computing (VL/HCC), 2015. v. 1. p. 171-175. 197. SOUZA, L. G. ; BARBOSA, S. D. J. ; CONTE, T. U. . Evaluating a MoLIC Extension for Collaborative Systems Design. In: XIV Simpósio Brasileiro sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais (IHC 2015), 2015, Salvador. Anais do XIV Simpósio Brasileiro sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais (IHC 2015), 2015. v. 1. p. 143-152. 198. SANTOS, G. ; PRIKLADNICKI, R. ; CONTE, T. U. ; ROCHA, A. R. ; TRAVASSOS, G. H. ; FRANCO, N. ; WEBER, K. C. . Towards Successful Software Process Improvement Initiatives: Experiences from the Battlefield. In: Americas Conference on Information Systems (AMCIS 2015), 2015, Porto Rico. Proceedings of 21st Americas Conference on Information Systems (AMCIS), 2015. p. 1-12. 199. RIVERO, LUIS ; KALINOWSKI, MARCOS ; CONTE, TAYANA . Practical Findings from Applying Innovative Design Usability Evaluation Technologies for Mockups of Web Applications. In: 2014 47th Hawaii International Conference on System Sciences (HICSS), 2014, Waikoloa. 2014 47th Hawaii International Conference on System Sciences, 2014. v. 1. p. 3054-3063. 200. KAWAKAMI, G. ; RIVERO, L. ; CONTE, T. . Identificando Oportunidades de Melhoria em Tecnologias de Inspeção de Usabilidade para o Contexto Web Móvel através de Estudos Experimentais. In: 11th Workshop en Ingeniería del Software Experimental (ESELAW 2014), 2014, Pucon. Proceedings of 11th Workshop en Ingeniería del Software Experimental (ESELAW 2014), 2014. v. 1. 201. MATOS JUNIOR, O. O. ; CONTE, T. ; MENDES, E. . Is there a Place for Qualitative Studies when Identifying Effort Predictors? A Case in Web Effort Estimation. In: 18th International Conference on Evaluation and Assessment in Software Engineering (EASE 2014), 2014, Londres. Proceedings of 18th International Conference on Evaluation and Assessment in Software Engineering (EASE 2014), 2014. v. 1. 202. STEINMACHER, IGOR ; WIESE, IGOR SCALIANTE ; CONTE, TAYANA ; GEROSA, MARCO AURÉLIO ; REDMILES, DAVID . The hard life of open source software project newcomers. In: the 7th International Workshop, 2014, Hyderabad. Proceedings of the 7th International Workshop on Cooperative and Human Aspects of Software Engineering - CHASE 2014. v. 1. p. 72. 203. NETO, AMADEU ANDERLIN ; CONTE, T. U. . Identifying Threats to Validity and Control Actions in the Planning Stages of Controlled Experiments. In: International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering, 2014, Vancouver. Proceedings of the 26th International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering, 2014. 204. SANTOS, D. V. ; DE SOUZA, C. R. B. ; CONTE, T. U. . Knowledge Transfer between Senior and Novice Software Engineers: a Qualitative Analysis. In: International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering, 2014, Vancouver. The 26th International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering, 2014. 205. Santos, M. ; RABELO, J. ; BARRETO, R. S. ; CONTE, T. U. . Persona Security: a Technique for Supporting the Elicitation of Security Requirements. In: International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering, 2014, Vancouver. The 26th International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering, 2014. 206. RABELO, J. ; SANTOS, D. V. ; SANTOS, G. ; CONTE, T. . Usando PABC-Pattern para Codificar o Conhecimento: Um estudo Experimental. In: Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2014, Blumenau. XIII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2014. p. 1-15. 207. RIVERO, L. ; Do Valle, R ; CONTE, T. . Aplicando Design e Avaliação de Usabilidade para Melhorar a Qualidade de um Aplicativo Web Móvel. In: Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2014, Blumenau. XIII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2014. p. 247-254. 208. VALENTIM, N. M. C. ; RABELO, J. ; Silva, W. ; Coutinho, W. ; Mota, A. ; CONTE, T. . Avaliando a qualidade de um aplicativo web móvel através de um teste de usabilidade: um relato de experiência. In: Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2014, Blumenau. XIII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2014. p. 255-262. 209. SANTOS, D. V. ; DE SOUZA, C. R. B. ; CABRAL, R. ; DIB, M. ; VIEIRA, A. ; Ferreira, R. ; CONTE, TAYANA . Usando Análise de Redes Sociais para Investigar a Disseminação do Conhecimento em Melhorias de Processos de Software. In: Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2014, Blumenau. XIII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2014. p. 179-193. 210. VALENTIM, N. M. C. ; CONTE, T. U. . Improving a Usability Inspection Technique Based on Quantitative and Qualitative Analysis. In: XXVIII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software, 2014, Maceió. Anais do XXVIII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software. Porto Alegre: SBC, 2014. v. 1. p. 171-180. 211. Silva, W. ; VALENTIM, N. M. C. ; CONTE, T. U. . Estudo Comparativo entre Diagrama de Atividade e Análise Hierárquica de Tarefas: uma Análise da Facilidade de Modelagem e Compreensão. In: XIII Simpósio Brasileiro Sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais, 2014, Foz do Iguaçu. Anais do XIII Simpósio Brasileiro Sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais (IHC 2014), 2014. v. 1. p. 91-100. 212. STEINMACHER, I. ; CHAVES, A. P. ; CONTE, T. U. ; GEROSA, M. A. . Preliminary Empirical identification of barriers faced by newcomers to Open Source Software projects. In: XXVIII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software, 2014, Maceió. Anais do XXVIII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2014), 2014. v. 1. p. 51-60. 213. RIVERO, L. ; KAWAKAMI, G. ; CONTE, T. U. . Using a Controlled Experiment to Evaluate Usability Inspection Technologies for Improving the Quality of Mobile Web Applications Earlier in their Design. In: XXVIII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software, 2014, Maceió. Anais do XXVIII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2014), 2014. v. 1. p. 161-170. 214. MARQUES, A. B. ; LOPES, A. C. ; CONTE, T. U. . Aplicação de métodos de avaliação da experiência do usuário na utilização de serious game em sala de aula. In: Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática - VII FÓRUM DE EDUCAÇÃO EM ENGENHARIA DE SOFTWARE, 2014, Maceió. Anais do Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática. Porto Alegre: SBC, 2014. v. 2. p. 22-31. 215. FERREIRA, B. M. ; RIVERO, L. ; LOPES, A. C. ; MARQUES, A. B. ; CONTE, T. U. . Apoiando o Ensino de Qualidade de Software: Um Serious Game para o Ensino de Usabilidade. In: Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática - VII FÓRUM DE EDUCAÇÃO EM ENGENHARIA DE SOFTWARE, 2014, Maceió. Anais do XXVIII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2014). Porto Alegre: SBC, 2014. v. 2. p. 12-21. 216. FERREIRA, B. M. ; RIVERO, L. ; LOPES, A. C. ; MARQUES, A. B. ; CONTE, T. U. . UsabiliCity: Um Jogo de Apoio ao Ensino de Propriedades de Usabilidade de Software Através de Analogias. In: Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2014), 2014, Dourados. Anais do XXV Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2014). Porto Alegre: SBC, 2014. v. 1. p. 1273-1282. 217. FERNANDES, P. ; BONIFACIO, B. A. ; CONTE, T. U. . A Usability Inspection Approach to Assist in the Software Development Process. In: The Ninth International Conference on Software Engineering Advances (ICSEA 2014), 2014, Nice. Proceedings of the Ninth International Conference on Software Engineering Advances. Nice: IARIA XPS Press, 2014. v. 1. p. 651-657. 218. Silva, W. ; VALENTIM, N. M. C. ; CONTE, T. U. . Projetando Diagramas de Atividades visando a Usabilidade de Aplicações Interativas. In: XIII Simpósio Brasileiro Sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais (IHC 2014), 2014, Foz do Iguaçu. Anais do XIII Simpósio Brasileiro Sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais (IHC 2014). New York: ACM, 2014. v. 1. p. 349-352. 219. BIFFL, STEFAN ; KALINOWSKI, MARCOS ; EKAPUTRA, FAJAR ; NETO, AMADEU ANDERLIN ; CONTE, TAYANA ; WINKLER, DIETMAR . Towards a semantic knowledge base on threats to validity and control actions in controlled experiments. In: the 8th ACM/IEEE International Symposium, 2014, Torino. Proceedings of the 8th ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement - ESEM '14, 2014. v. 1. p. 1. 220. MATOS, OLAVO ; FORTALEZA, LUIZ ; CONTE, TAYANA ; MENDES, EMILIA . Realising web effort estimation. In: the 17th International Conference, 2013, Porto de Galinhas. Proceedings of the 17th International Conference on Evaluation and Assessment in Software Engineering - EASE '13. New York: ACM Press. v. 1. p. 12-23. 221. NETO, AMADEU ANDERLIN ; CONTE, TAYANA . A conceptual model to address threats to validity in controlled experiments. In: the 17th International Conference, 2013, Porto de Galinhas. Proceedings of the 17th International Conference on Evaluation and Assessment in Software Engineering - EASE '13. New York: ACM Press, 2013. v. 1. p. 82-85. 222. FORTALEZA, L. L. ; VIEIRA, S. ; MATOS JUNIOR, O. O. ; PRIKLADNICKI, R. ; CONTE, T. . Using Distributed Software Development in the Improvement of Communication and Collaboration Skills in SE Courses: An Observational Study. In: 26th International Conference on Software Engineering Education and Training (CSEE&T 2013), 2013, San Francisco. Proceedings of 26th International Conference on Software Engineering Education and Training (CSEE&T 2013), 2013. v. 1. 223. SANTOS, D. V. ; RABELO, J. ; CONTE, T. ; VIEIRA, A. ; BARROSO, E. ; DIB, M. . A Qualitative Study about the Life Cycle of Lessons Learned. In: 6th International Workshop on Cooperative and Human Aspects of Software Engineering (CHASE 2013), 2013, San Francisco. Proceedings of the 6th International Workshop on Cooperative and Human Aspects of Software Engineering (CHASE 2013), 2013. v. 1. p. 73-76. 224. FORTALEZA, L. L. ; VIEIRA, S. ; MATOS JUNIOR, O. O. ; CONTE, T. ; PRIKLADNICKI, R. . Improving Software Engineers? Skills through the Simulation of Distributed Software Development in Academic Environments. In: 25th International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE 2013), 2013, Boston. Proceedings of the 25th International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE 2013), 2013. v. 1. 225. RIVERO, L. ; CONTE, T. . Improving Usability Inspection Technologies for Web Mockups through Empirical Studies. In: 25th International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE 2013), 2013, Boston. Proceedings of the 25th International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE 2013), 2013. v. 1. 226. MARQUES, A. B. ; CARVALHO, J. R. H. ; RODRIGUES, R. F. ; CONTE, T. ; PRIKLADNICKI, R. ; MARCZAK, S. S. . An Ontology for Task Allocation to Teams in Distributed Software Development. In: 8th IEEE International Conference on Global Software Engineering (ICGSE 2013), 2013, Bari. Proceedings of the 8th IEEE International Conference on Global Software Engineering (ICGSE 2013), 2013. v. 1. 227. LOPES, A. C. ; SANTOS, D. V. ; RABELO, J. ; VIEIRA, A. ; CONTE, T. . InspSoft 2.0: Um Jogo para o Ensino de Inspeção de Software. In: XII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2013), 2013, Salvador. Anais do XII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2013). Porto Alegre: SBC, 2013. v. 1. 228. CHIAVEGATTO, R. ; PINHEIRO, V. ; VIEIRA, A. ; BARROSO, E. ; AMORIM, A. ; CONTE, T. . Especificação e Automação Colaborativas de Testes utilizando a técnica BDD. In: XII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2013), 2013, Salvador. Anais do XII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2013). Porto Alegre: SBC, 2013. 229. RIVERO, L. ; MARCZAK, S. S. ; CONTE, T. . An Approach for the Elicitation of Usability Requirements in the Development of Web Applications. In: Requirements Engineering@Brazil (ER@BR2013), 2013, Rio de Janeiro. Proceedings of Requirements Engineering@Brazil ER@BR2013, 2013. v. 1. p. 130-135. 230. OLIVEIRA, M. A. B. ; VIEIRA, S. ; SANTOS, D. V. ; MARCZAK, S. S. ; CONTE, T. . Elicitação de Requisitos a partir de Modelos de Processos de Negócio e Modelos Organizacionais: Uma pesquisa para definição de técnicas baseadas em heurísticas. In: Requirements Engineering@Brazil (ER@BR2013), 2013, Rio de Janeiro. Proceedings of Requirements Engineering@Brazil ER@BR2013, 2013. v. 1. p. 86-91. 231. OLIVEIRA, M. A. B. ; SANTOS, D. V. ; CONTE, T. ; VIEIRA, S. ; MARCZAK, S. S. . Evaluating the REMO-EKD Technique: A Technique for the Elicitation of Software Requirements Based on EKD Organizational Models. In: IEEE International Workshop on Empirical Requirements Engineering (EmpiRE), 2013, Rio de Janeiro. Proceedings of 3rd IEEE International Workshop on Empirical Requirements Engineering (EmpiRE), 2013. v. 1. p. 09-16. 232. VALENTIM, N. M. C. ; SILVA, T. S. ; SILVEIRA, M. S. ; CONTE, T. U. . Estudo Comparativo entre Técnicas de Inspeção de Usabilidade sobre Diagramas de Atividades. In: XII Simpósio Brasileiro de Fatores Humanos em Sistemas Computacionais (IHC 2013), 2013, Manaus. Anais do XII Simpósio Brasileiro de Fatores Humanos em Sistemas Computacionais (IHC 2013). Porto Alegre: SBC, 2013. v. 1. 233. FONSECA, F. ; RABELO, J. ; CONTE, T. U. . Monk: Uma Ferramenta de Apoio à Socialização do Conhecimento em Equipes de Software. In: X Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos (SBSC 2013), 2013, Manaus. Anais do X Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos (SBSC 2013). Porto Alegre: SBC, 2013. v. 1. 234. PAIXAO, C. ; FORTALEZA, L. L. ; CONTE, T. . Desafios no Ensino de Computação: Um Estudo da Relação entre Perfil Psicológico de Alunos e Evasão. In: XXI Workshop sobre Educação em Informática (WEI 2013), 2013, Maceió. Anais do XXI Workshop sobre Educação em Informática (WEI 2013). Porto Alegre: SBC, 2013. v. 1. p. 720-729. 235. MARCOLINO, A. S. ; OLIVEIRA JUNIOR, E. A. ; GIMENES, I. M. S. ; CONTE, T. . Towards Evidence to Validate Complexity-based Metrics for Software Product Line Architectures. In: VII Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS 2013), 2013, Brasília. Anais do VII Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS 2013). Porto Alegre: SBC, 2013. v. 1. p. 85-94. 236. RIVERO, L. ; SANTOS, D. V. ; CONTE, T. U. . Mockup DUE: Uma Ferramenta de Apoio ao Processo de Inspeção de Usabilidade de Mockups de Aplicações Web. In: IX Workshop Anual do MPS (WAMPS 2013), 2013, Campinas. Anais do IX Workshop Anual do MPS (WAMPS 2013). Campinas: Associação para Promoção da Excelência do Software Brasileiro - Softex, 2013. v. 1. p. 238-245. 237. CAMACHO, C. ; MARCZAK, S. S. ; CONTE, T. U. . On the Identification of Best Practices for Improving the Efficiency of Testing Activities in Distributed Software Projects: Preliminary Findings from an Empirical Study. In: IEEE 8th International Conference on Global Software Engineering Workshops (ICGSEW 2013), 2013, Bari. Proceedings of IEEE 8th International Conference on Global Software Engineering Workshops (ICGSEW 2013), 2013. v. 1. p. 1-4. 238. NASCIMENTO, I. ; FERREIRA, B. M. ; LOBO, L. ; AOKI, M. ; DANTAS, A. ; RODRIGUES, R. F. ; CONTE, T. U. . Da Teoria à Prática: Aplicando Técnicas de IHC em um aplicativo voltado para grávidas. In: Workshop sobre Ensino de IHC (WEIHC 2013), 2013, Manaus. Anais do Workshop sobre Ensino de IHC (WEIHC 2013), 2013. v. 1042. p. 31-36. 239. GOMES, M. ; OLIVEIRA, H. A. B. F. ; CONTE, T. U. . Evaluating a Usability Inspection Technique by means of Industry Case Studies. In: XV Ibero-American Conference on Software Engineering (CIbSE 2012), 2012, Buenos Aires. Anais do XV Ibero-American Conference on Software Engineering (CIbSE 2012), 2012. v. 1. 240. BONIFACIO, B. A. ; FERNANDES, P. ; SANTOS, F. ; OLIVEIRA, H. A. B. F. ; CONTE, T. U. . Usabilidade de Aplicações Web Móvel: Avaliando uma Nova Abordagem de Inspeção através de Estudos Experimentais. In: XV Ibero-American Conference on Software Engineering (CIbSE 2012), 2012, Buenos Aires. Anais do XV Ibero-American Conference on Software Engineering (CIbSE 2012), 2012. v. 1. 241. CASTELLO-BRANCO, D. T. M. ; PRIKLADNICKI, R. ; CONTE, T. U. . Um estudo preliminar sobre Tipos de Personalidade em Equipes Scrum. In: XV Ibero-American Conference on Software Engineering (CIbSE 2012), 2012, Buenos Aires. Anais do XV Ibero-American Conference on Software Engineering (CIbSE 2012), 2012. v. 1. 242. RIVERO, L. ; CONTE, T. U. . Characterizing Usability Inspection Methods through the Analysis of a Systematic Mapping Study Extension. In: IX Experimental Software Engineering Latin American Workshop (ESELAW 2012), 2012, Buenos Aires. Anais do IX Experimental Software Engineering Latin American Workshop (ESELAW 2012), 2012. v. 1. 243. SANTOS, D. V. ; DE SOUZA, C. R. B. ; VILELA, D. ; SANTOS, G. ; PRIKLADNICKI, R. ; CONTE, T. U. . The Influence of Human Aspects on Software Process Improvement: Qualitative Research Findings and Comparison to Previous Studies. In: 16th International Conference on Evaluation & Assessment in Software Engineering (EASE 2012), 2012, Ciudad Real. Proceedings of 16th International Conference on Evaluation & Assessment in Software Engineering (EASE 2012), 2012. v. 1. p. 121-125. 244. VIEIRA, S. ; SANTOS, D. V. ; NASCIMENTO, R. P. C. ; CONTE, T. U. . Using Empirical Studies to Evaluate the REMO Requirement Elicitation Technique. In: 24th International Conference on Software Engineering & Knowledge Engineering (SEKE 2012), 2012, Redwood City, USA. Proceedings of the 24th International Conference on Software Engineering & Knowledge Engineering (SEKE 2012). Skokie, USA: Knowledge Systems Institute Graduate School, 2012. v. 1. p. 33-38. 245. RIVERO, L. ; CONTE, T. U. . Using the Results from a Systematic Mapping Extension to Define a Usability Inspection Method for Web Applications. In: 24th International Conference on Software Engineering & Knowledge Engineering (SEKE 2012), 2012, Redwood City, USA. Proceedings of the 24th International Conference on Software Engineering & Knowledge Engineering (SEKE 2012). Skokie, USA: Knowledge Systems Institute Graduate School, 2012. v. 1. p. 582-587. 246. FERNANDES, P. ; CONTE, T. U. ; BONIFACIO, B. A. . Improving a Web Usability Inspection Technique through an Observational Study. In: 24th International Conference on Software Engineering & Knowledge Engineering (SEKE 2012), 2012, Redwood City, USA. Proceedings of the 24th International Conference on Software Engineering & Knowledge Engineering (SEKE 2012). Skokie, USA: Knowledge Systems Institute Graduate School, 2012. v. 1. p. 588-593. 247. CUNHA, R. ; CONTE, T. U. ; ALMEIDA, E. S. ; MALDONADO, J. C. . A Set of Inspection Techniques on Software Product Line Models. In: 24th International Conference on Software Engineering & Knowledge Engineering (SEKE 2012), 2012, Redwood City, USA. Proceedings of the 24th International Conference on Software Engineering & Knowledge Engineering (SEKE 2012). Skokie, USA: Knowledge Systems Institute Graduate School, 2012. v. 1. p. 657-662. 248. CALEFATO, FABIO ; LANUBILE, FILIPPO ; CONTE, TAYANA ; PRIKLADNICKI, RAFAEL . Assessing the impact of real-time machine translation on requirements meetings, 2012. v. 1. p. 251-260. 249. FORTALEZA, L. L. ; CONTE, T. U. ; MARCZACK, S. ; PRIKLADNICKI, R. . Towards a GSE International Teaching Network: Mapping Global Software Engineering Courses. In: Collaborative Teaching of Globally Distributed Software Development (2012), 2012, Zurique. Collaborative Teaching of Globally Distributed Software Development - Community Building Workshop (CTGDSD 2012), 2012. v. 1. 250. PAIXAO, C. ; FORTALEZA, L. L. ; CONTE, T. U. . Um Estudo Preliminar sobre as Implicações de Tipos de Personalidade no Ensino de Computação. In: XXXII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação,  XX Workshop sobre Educação em Informática (WEI 2012), 2012, Curitiba. Anais do XXXII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação,  XX Workshop sobre Educação em Informática (WEI 2012). Porto Alegre: SBC, 2012. v. 1. 251. MARQUES, ANNA BEATRIZ ; RODRIGUES, ROSIANE ; CONTE, TAYANA . Systematic Literature Reviews in Distributed Software Development: A Tertiary Study. In: 2012 7th IEEE International Conference on Global Software Engineering (ICGSE), 2012, Porto Alegre. 2012 IEEE Seventh International Conference on Global Software Engineering. v. 1. p. 134-143. 252. LOPES, A. C. ; MARQUES, A. B. ; CONTE, T. U. . Avaliação do Jogo InspSoft: Um Jogo para o Ensino de Inspeção de Software. In: III Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática, V Fórum de Educação em Engenharia de Software (FEES 2012), 2012, Natal. Anais do III Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática, V Fórum de Educação em Engenharia de Software (FEES 2012), 2012. 253. RIVERO, LUIS ; CONTE, TAYANA . Using an Empirical Study to Evaluate the Feasibility of a New Usability Inspection Technique for Paper Based Prototypes of Web Applications. In: 2012 26th Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES), 2012, Natal. 2012 26th Brazilian Symposium on Software Engineering. v. 1. p. 81-90. 254. FERNANDES, PRISCILA ; CONTE, TAYANA ; BONIF'CIO, BRUNO . WE-QT: A Web Usability Inspection Technique to Support Novice Inspectors. In: 2012 26th Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES), 2012, Natal. 2012 26th Brazilian Symposium on Software Engineering. v. 1. p. 11-20. 255. SANTOS, GLEISON ; ROCHA, ANA REGINA ; CONTE, TAYANA ; BARCELLOS, MONALESSA PERINI ; PRIKLADNICKI, RAFAEL . Strategic Alignment between Academy and Industry: A Virtuous Cycle to Promote Innovation in Technology. In: 2012 26th Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES), 2012, Natal. 2012 26th Brazilian Symposium on Software Engineering. v. 1. p. 196-200. 256. RABELO, J. ; SANTOS, D. V. ; CONTE, T. U. ; SANTOS, G. . Comparing Knowledge Codification Approaches: An Empirical Study. In: IX Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos (SBSC 2012), 2012, São Paulo2. Anais do IX Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos (SBSC 2012), 2012. v. 1. p. 136-145. 257. VALENTIM, N. M. C. ; OLIVEIRA, K. M. ; CONTE, T. U. . Definindo uma Abordagem para Inspeção de Usabilidade em Modelos de Projeto por meio de Experimentação. In: XI Simpósio Brasileiro de Fatores Humanos em Sistemas Computacionais (IHC 2012), 2012, Cuiabá. Anais do XI Simpósio Brasileiro de Fatores Humanos em Sistemas Computacionais (IHC 2012), 2012. 258. VAZ, V. T. ; CONTE, T. U. ; TRAVASSOS, G. H. . Apoio Automatizado para Inspeções de Usabilidade em Aplicações Web. In: III Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft 2012), Sessão de Ferramentas, 2012, Natal. Anais do III Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft 2012), Sessão de Ferramentas, 2012. 259. VAZ, V. T. ; CONTE, T. U. ; TRAVASSOS, G. H. . Avaliação Experimental de uma Ferramenta de Apoio a Inspeção de Usabilidade em Aplicações Web. In: XXXVIII Conferencia Latinoamericana en Informática (CLEI 2012), 2012, Medellin. Anais do XXXVIII Conferencia Latinoamericana en Informática (CLEI 2012), 2012. 260. VIEIRA, S. ; SANTOS, D. V. ; NASCIMENTO, R. P. C. ; CONTE, T. U. . Avaliando uma Técnica para Extrair Requisitos a partir de Diagramas de Processos de Negócios através de Estudos Experimentais. In: XXXVIII Conferencia Latinoamericana en Informática (CLEI 2012), 2012, Medellin. Anais do XXXVIII Conferencia Latinoamericana en Informática (CLEI 2012), 2012. 261. SANTOS, F. ; CONTE, T. U. . Evoluindo um Assistente de Apoio à Inspeção de Usabilidade através de Estudos Experimentais. In: XIV Ibero-American Conference on Software Engineering (CIbSE 2011), 2011, Rio de Janeiro. Anais do XIV Ibero-American Conference on Software Engineering (CIbSE 2011), 2011. v. 1. p. 197-210. 262. SANTOS, D. V. ; VILELA, D. ; DE SOUZA, C. R. B. ; CONTE, T. U. . Aspectos humanos que afetam um programa de melhoria de processo de software - Uma análise qualitativa. In: XIV Ibero-American Conference on Software Engineering (CIbSE 2011), 2011, Rio de Janeiro. Anais do XIV Ibero-American Conference on Software Engineering (CIbSE 2011), 2011. v. 1. p. 157-170. 263. CONTE, T. U. ; MAIA, N. ; MARQUES, A. B. ; MENDES, E. ; TRAVASSOS, G. H. . Estudo sobre a Influência do Tipo de Personalidade do Inspetor no Desempenho de Inspeções de Usabilidade. In: XIV Ibero-American Conference on Software Engineering (CIbSE 2011), 2011, Rio de Janeiro. Anais do XIV Ibero-American Conference on Software Engineering (CIbSE 2011), 2011. v. 1. p. 211-224. 264. FERNANDES, P. ; RIVERO, L. ; BONIFACIO, B. A. ; SANTOS, D. V. ; CONTE, T. U. . Avaliando uma nova Abordagem para Inspeção de Usabilidade através de Análise Quantitativa e Qualitativa. In: VIII Experimental Software Engineering Latin Workshop, 2011, Rio de Janeiro. Anais do VIII Experimental Software Engineering Latin Workshop, 2011. v. 1. p. 67-76. 265. SANTOS, D. V. ; VILELA, D. ; DE SOUZA, C. R. B. ; CONTE, T. U. . Programas de Melhoria de Processo de Software - Uma pesquisa sobre a influência dos aspectos humanos. In: Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2011, Curitiba. Anais do X Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computaçao, 2011. v. 1. 266. PRIKLADNICKI, R. ; MARCZACK, S. ; CONTE, T. U. ; DE SOUZA, C. R. B. ; AUDY, J. ; KROLL, J. ; ORSOLETTA, R. D. ; MARQUES, A. B. . A Evolução e o Impacto da Pesquisa em Desenvolvimento Distribuído de Software no Brasil. In: Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software, 2011, São Paulo. Anais do XXV Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computaçao, 2011. v. 1. p. 124-129. 267. BONIFACIO, B. A. ; FERNANDES, P. ; OLIVEIRA, H. A. B. F. ; CONTE, T. U. . UBICUA: A Customizable Usability Inspection Approach For Web Mobile Applications. In: IADIS INTERNATIONAL CONFERENCE WWW/INTERNET 2011, 2011, Rio de Janeiro. Proceedings of The IADIS International Conference WWW/INTERNET 2011. Lisboa: IADIS, 2011. v. 1. p. 45-52. 268. MARQUES, A. B. ; RODRIGUES, R. F. ; PRIKLADNICKI, R. ; CONTE, T. U. . Alocação de Tarefas em Projetos de Desenvolvimento Distribuído de Software: Análise das Soluções Existentes. In: V Workshop de Desenvolvimento Distribuído de Software (WDDS 2011), 2011, São Paulo. Anais do V Workshop de Desenvolvimento Distribuído de Software (WDDS 2011). Porto Alegre: SBC, 2011. v. 11. p. 1-8. 269. FORTALEZA, L. L. ; PRIKLADNICKI, R. ; CONTE, T. U. . Habilidades de Engenheiros de Software: uma análise qualitativa a partir de uma Revisão Sistemática. In: VII Workshop Um Olhar Sociotécnico sobre a Engenharia de Software (WOSES 2011), 2011, Curitiba. Anais do VII Workshop Um Olhar Sociotécnico sobre a Engenharia de Software (WOSES 2011)1, 2011. v. 1. p. 17-28. 270. SANTOS, D. V. ; RABELO, J. ; CONTE, T. U. . Uma análise do aspecto motivacional na implementação de um Programa de Melhoria de Processo de Software. In: VII Workshop Um Olhar Sociotécnico sobre a Engenharia de Software (WOSES 2011), 2011, Curitiba. Anais do VII Workshop Um Olhar Sociotécnico sobre a Engenharia de Software (WOSES 2011)1. Porto Alegre: SBC, 2011. v. 1. p. 05-16. 271. MARQUES, A. B. ; BONIFACIO, B. A. ; CONTE, T. U. . Uso conjunto de modelos e métodos para a melhor compreensão de fatores em Engenharia de Software. In: VII Workshop Um Olhar Sociotécnico sobre a Engenharia de Software (WOSES 2011), 2011, Curitiba. Anais do VII Workshop Um Olhar Sociotécnico sobre a Engenharia de Software (WOSES 2011)1. Porto Alegre: SBC, 2011. v. 1. p. 75-85. 272. ARAUJO, C. ; SANTOS, F. ; GALVÃO, L. ; CONTE, T. U. . Aprimorando a Qualidade de um Serviço Web através de Teste de Usabilidade - Uma Experiência Prática. In: IX Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2010, Belém, PA. Anais do IX Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software. Porto Alegre: SBC, 2010. v. 1. p. 375-382. 273. CONTE, T. U. ; VAZ, V. T. ; ZANETTI, D. ; SANTOS, G. ; ROCHA, A. R. ; TRAVASSOS, G. H. . Aplicação do Modelo de Aceitação de Tecnologia para uma Técnica de Inspeção de Usabilidade. In: IX Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2010, Belém, PA. Anais do IX Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software. Porto Alegre: SBC, 2010. v. 1. p. 367-374. 274. GOMES, M. ; SANTOS, F. ; SANTOS, D. V. ; TRAVASSOS, G. H. ; CONTE, T. U. . Evoluindo uma Técnica de Avaliação de Usabilidade através de Estudos In Vitro e In Vivo. In: IX Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2010, Belém, PA. Anais do IX Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software. Porto Alegre: SBC, 2010. v. 1. p. 229-244. 275. ANDERLIN NETO, A. ; ARAUJO, C. ; OLIVEIRA, H. A. B. F. ; CONTE, T. U. . Utilizando Grounded Theory para Compreender a Aceitação de uma Técnica de Elicitação de Requisitos. In: VI Workshop "Um Olhar Sociotécnico sobre a Engenharia de Software" (WOSES 2010), 2010, Belém. Anais do VI WOSES - IX Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software. Porto Alegre: SBC - Sociedade Brasileira de Computação, 2010. v. 1. 276. MATOS JUNIOR, O. O. ; SECATTI, V. ; SANTOS, D. V. ; OLIVEIRA, H. A. B. F. ; CONTE, T. U. . Aplicando Grounded Theory para Compreender os Fatores Críticos de Sucesso em Iniciativas de Melhoria de Processo de Software. In: VI Workshop, 2010, Belém. Anais do VI WOSES - IX Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software. Porto Alegre: SBC - Sociedade Brasileira de Computação, 2010. v. 1. 277. SANTOS, F. ; GOMES, M. ; OLIVEIRA, H. A. B. F. ; CONTE, T. U. . Evoluindo um Assistente de Apoio ao Processo de Inspeção através de Análise Quantitativa e Qualitativa. In: XXIV Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software ? SBES 2010, / CBSOFT 2010, 2010, Salvador. Anais do XXIV Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software ? SBES 2010 / CBSOFT 2010. Porto Alegre: SBC - Sociedade Brasileira de Computação, 2010. v. 1. p. 01-10. 278. SANTOS, D. V. ; RABELO, J. ; MAR, C. ; AGUIAR, E. ; VIANA, P. W. P. ; VILELA, D. ; CONTE, T. U. . Resultados de um Estudo Qualitativo sobre a implementação do modelo MPS em empresas do programa AmazonSoft. In: Workshop Anual do MPS.BR (WAMPS), 2010, Campinas. Anais do Workshop Anual do MPS.BR (WAMPS 2010). Campinas: SOFTEX, 2010. v. 1. p. 138-147. 279. MARQUES, A. B. ; RABELO, J. ; VIEIRA, S. ; CONTE, T. U. . Um Estudo Experimental sobre Abordagens de Apoio à Rastreabilidade de Requisitos. In: VI Workshop Anual do MPS (WAMPS 2010), 2010, Campinas. Anais do VI Workshop Anual do MPS (WAMPS 2010). Campinas: SOFTEX, 2010. v. 1. p. 158-165. 280. FORTALEZA, L. L. ; SANTOS, G. ; CONTE, T. U. . Ferramenta Colaborativa para apoio à Gestão do Conhecimento em Implementações MPS. In: VI Workshop Anual do MPS (WAMPS 2010), 2010, Campinas. Anais do VI Workshop Anual do MPS (WAMPS 2010). Campinas: SOFTEX, 2010. v. 1. p. 184-191. 281. CARDOSO, E. ; SILVA, V. ; RODRIGUES, A. ; SANTOS, L. ; CONTE, T. U. . Impacto da Usabilidade na Educação a Distância: Um Estudo de Caso no Moodle IFAM. In: IX Simpósio de Fatores Humanos em Sistemas Computacionais (IHC 2010), 2010, Belo Horizonte. Anais do IX Simpósio de Fatores Humanos em Sistemas Computacionais (IHC 2010). Porto Alegre: SBC - Sociedade Brasileira de Computação, 2010. v. 1. p. 231-236. 282. CONTE, T. U. ; TRAVASSOS, G. H. . Técnica de Inspeção de Usabilidade baseada em Perspectivas de Projeto Web. In: VIII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2009), Concurso de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (CTD-QS), 2009, Ouro Preto. Anais do VIII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2009. v. 1. p. 451-465. 283. CONTE, T. U. ; CABRAL, R. ; TRAVASSOS, G. H. . Aplicando Grounded Theory na Análise Qualitativa de um Estudo de Observação em Engenharia de Software ? Um Relato de Experiência. In: V Workshop "Um Olhar Sociotécnico sobre a Engenharia de Software" (WOSES 2009), 2009, Ouro Preto. Anais do V WOSES - VIII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2009. v. 1. p. 26-37. 284. CONTE, T. U. ; VAZ, V. T. ; MASSOLAR, J. ; MENDES, E. ; TRAVASSOS, G. H. . Improving a Web Usability Inspection Technique using Qualitative and Quantitative Data from an Observational Study. In: XXIII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software - SBES 2009, 2009, Fortaleza. Anais do XXIII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software - SBES 2009, 2009. v. 1. p. 227-235. 285. GOMES, M. ; SANTOS, D. V. ; CHAVES, L. ; VAZ, V. T. ; SILVA, A. S. ; TRAVASSOS, G. H. ; CONTE, T. U. . WDP-RT: Uma técnica de leitura para inspeção de usabilidade de aplicações Web. In: VI Experimental Software Engineering Latin American Workshop (ESELAW 2009), 2009, São Carlos. Anais do VI Experimental Software Engineering Latin American Workshop (ESELAW 2009), 2009. v. 1. p. 124-133. 286. VAZ, V. T. ; CONTE, T. U. ; BOTT, A. ; MENDES, E. ; TRAVASSOS, G. H. . Inspeção de Usabilidade em Organizações de Desenvolvimento de Software ? Uma Experiência Prática. In: Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2008, Florianópolis. Anais do VII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2008), 2008. v. 1. p. 369-378. 287. CONTE, T. U. ; VAZ, V. T. ; MASSOLAR, J. ; MENDES, E. ; TRAVASSOS, G. H. . Process Model Elicitation and a Reading Technique for Web Usability Inspections. In: International Workshop on Web Information Systems Engineering for Eletronic Businesses and Governments (E-BAG 2008), 2008, Auckland. Advances in Web Information Systems Engineering, Proc. WISE 2008 Workshops, 2008. p. 36-47. 288. CONTE, T. U. ; MASSOLAR, J. ; MENDES, E. ; TRAVASSOS, G. H. . Usability Evaluation Based on Web Design Perspectives. In: International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM), 2007, Madrid. 1st International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM), 2007. v. 01. p. 146-155. 289. CAMPOS, F. B. ; CONTE, T. U. ; KATSURAYAMA, A. E. ; ROCHA, A. R. . Gerência Quantitativa para o Processo de Desenvolvimento de Requisitos. In: Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2007, Porto de Galinhas. Anais do VI Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS'07), 2007. v. 1. 290. CONTE, T. U. ; MASSOLAR, J. ; MENDES, E. ; TRAVASSOS, G. H. . Web Usability Inspection Technique based on Design Perspectives. In: Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software, 2007, João Pessoa. Anais do XXI Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2007), 2007. v. 1. 291. ROCHA, A. R. ; NATALI, A. C. ; OLIVEIRA, K. M. ; MIAN, P. ; BARRETO, A. S. ; BARRETO, A. ; SANTOS, G. ; CONTE, T. U. . Implantação de Melhoria de Processos de Software no Tribunal Superior Eleitoral. In: Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS), 2006, Vila Velha. Anais do V Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 06). Porto Alegre: SBC, 2006. 292. ROCHA, A. R. ; MONTONI, M. ; SANTOS, G. ; OLIVEIRA, K. M. ; NATALI, A. C. ; MIAN, P. ; CONTE, T. U. ; MAFRA, S. ; BARRETO, A. S. ; BARRETO, A. ; FIGUEIREDO, S. ; ALBUQUERQUE, A. ; CAMPOS, F. B. ; CABRAL, R. ; DIAS NETO, A. . Success Factors and Difficulties in Software Process Deployment Experiences based on CMMI and MPS.BR. In: International Workshop on Learning Software Organizations (LSO), 2006, Rio de Janeiro. Proceeedings of International Workshop on Learning Software Organizations 2006, 2006. 293. MIAN, P. ; CONTE, T. U. ; NATALI, A. C. ; BIOLCHINI, J. ; TRAVASSOS, G. H. . Lessons Learned on Applying Systematic Reviews to Software Engineering. In: WSESE2005 - Workshop Series in Empirical Software Engineering, 2005, Oslo. Proceedings of the 3rd International Workshop GUIDELINES FOR EMPIRICAL WORK in the Workshop Series on Empirical Software Engineering 2005. Kaiserslautern: Fraunhofer Center, 2005. v. 1. p. 1-6. 294. CONTE, T. U. ; TRAVASSOS, G. H. . Reading Techniques for Web Application Design. In: X Workshop de Teses em Engenharia de Software - XIX SBES, 2005, Uberlândia. Anais do WTES - Workshop de Teses de Engenharia de Software 2005. Porto Alegre: SBC - Sociedade Brasileira de Computação, 2005. 295. MIAN, P. ; CONTE, T. U. ; NATALI, A. C. ; BIOLCHINI, J. ; TRAVASSOS, G. H. . A Systematic Review Process for Software Engineering. In: 2nd Experimental Software Engineering Latin American Workshop ? ESELAW 2005, 2005, Uberlândia. Proceedings of ESELAW?05. Porto Alegre: SBC, 2005. 296. CONTE, T. U. ; MENDES, E. ; TRAVASSOS, G. H. . Processos de Desenvolvimento para Aplicações Web: Uma Revisão Sistemática. In: XI Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web (WebMedia 2005), 2005, Poços de Caldas. Anais do XI Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web, 2005. p. 107-116. 297. ROCHA, A. R. ; MONTONI, M. ; SANTOS, G. ; OLIVEIRA, K. M. ; NATALI, A. C. ; MIAN, P. ; CONTE, T. U. ; MAFRA, S. ; BARRETO, A. S. ; ALBUQUERQUE, A. ; CAMPOS, F. B. ; CABRAL, R. . Dificuldades e Fatores de Sucesso na Implementação de Processos de Software Utilizando o MR-MPS e o CMMI. In: Workshop Implementadores MPS.BR, 2005, Brasília. Anais do Workshop Implementadores MPS.BR 2005, 2005. 298. CONTE, T. U. ; VIANA, P. W. P. ; TUPINAMBA, S. L. F. . Definição e implantação do Processo de Software em uma empresa do Pólo de Software AmazonSoft. In: Simposio Brasileiro de Qualidade de Software, 2003, Fortaleza. II Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2003. v. 01. 299. CONTE, T. U. ; MENDES, C. C. ; TAPAJOS, D. . Mapeando o Conhecimento em uma Equipe de Projetos: Sistematizando uma Base Intangível.. In: I Workshop de Tecnologia da Informação e Gerência do Conhecimento - evento integrante do II SBQS, 2003, Fortaleza. Anais do I Workshop de Tecnologia da Informação e Gerência do Conhecimento (integrante do II SBQS). Fortaleza: SBC e SOFTEX, 2003. 300. CONTE, T. U. ; MENDES, C. C. ; TAPAJOS, D. . Sistema de Gestão de Talentos de uma Equipe de Projetos: mapeando competências orientadas para o intangível.. In: KM Brasil 2003, 2003, São Paulo. Anais do KM Brasil. São Paulo: Sociedade Brasileira de Gestão do Conhecimento/SBGC, 2003. 301. CONTE, T. U. ; MOTA, E. S. ; COELHO JUNIOR, C. J. N. . Validação de diagramas UML RT. In: VI Workshop de Teses em Engenharia de Software, 2001, Rio de Janeiro. VI Workshop de Teses em Engenharia de Software. Rio de Janeiro: COPPE - UFRJ, 2001. v. 1. p. 09-01-09-05. 302. CONTE, T. U. ; COELHO JUNIOR, C. J. N. ; MOTA, E. S. . Survey on Object Oriented Techniques for Embedded Systems. In: SBMicro2000 - XV International Conference on Microeletronics and Packaging, 2000, Manaus. CHIP IN THE JUNGLE. Manaus: Imprensa Universitária, 2000. v. 01. p. 269-274. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. MATSUBARA, PATRICIA GOMES FERNANDES ; STEINMACHER, Igor ; GADELHA, BRUNO ; CONTE, TAYANA . SwEDeL: Software Estimates? Defense Lenses Designed from Negotiation Methods. In: SBQS '23: XXII Brazilian Symposium on Software Quality, 2023, Bras'{i}lia Brazil. Proceedings of the XXII Brazilian Symposium on Software Quality, 2023. v. 1. p. 352. 2. LOPES, A. C. ; OLIVEIRA, E. C. C. ; CONTE, T. U. ; SOUZA, C. S. . Directives of Communicability: Teaching Students How to Improve Communication Through Software Modeling. In: 2019 IEEE/ACM 41st International Conference on Software Engineering (ICSE 2019), 2019, Montreal. Proceedings of 2019 IEEE/ACM 41st International Conference on Software Engineering: Companion Proceedings, 2019. p. 306-307. 3. FONTÃO, YAN ; CONTE, TAYANA ; SARAIVA, JULIANA . Using playability evaluation techniques in first person shooter games for virtual reality. In: the 18th Brazilian Symposium, 2019, Vit&#243;ria. Proceedings of the 18th Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems  - IHC '19. New York: ACM Press, 2019. p. 1. 4. FERNANDES, P. ; CHAVES, L. ; BONIFACIO, B. A. ; CONTE, T. U. . WE-QT Tool: Uma Ferramenta de Apoio a Inspeção de Usabilidade de Aplicações Web. In: X Brazilian Symposium on Human Factors in Computer Systems (IHC 2011), 2011, Porto de Galinhas. Anais Estendidos do X Brazilian Symposium on Human Factors in Computer Systems (IHC 2011). Porto Alegre: SBC, 2011. v. 1. p. 6-10. 5. BONIFACIO, B. A. ; SANTOS, D. V. ; ARAUJO, C. ; VIEIRA, S. ; CONTE, T. U. . Aplicando Técnicas de Inspeção de Usabilidade para Avaliar Aplicações Móveis. In: IX Simpósio de Fatores Humanos em Sistemas Computacionais (IHC 2010), 2010, Belo Horizonte. Anais do IX Simpósio de Fatores Humanos em Sistemas Computacionais (IHC 2010). Porto Alegre: SBC - Sociedade Brasileira de Computação, 2010. v. 1. p. 189-192. 6. KATSURAYAMA, A. E. ; CONTE, T. U. . Apoiando Organizações de Desenvolvimento de Software na Medição e Análise de Projetos. In: Encontro Brasileiro de Qualidade e Produtividade em Software, 2005, Manaus. Anais do Encontro Brasileiro de Qualidade e Produtividade em Software 2005, 2005. 7. CONTE, T. U. ; TRAVASSOS, G. H. . Reading Techniques for Web Based Systems. In: 1st Experimental Software Engineering Latin American Workshop - ESELAW, 2004, Brasilia. Proceedings of the ESLEAW'04 (SBES2004). Porto Alegre: SBC, 2004. Resumos publicados em anais de congressos 1. CONTE, TAYANA ; SANTOS, GLEISON ; VALENTIM, NATASHA M. COSTA ; MARQUES, ANNA BEATRIZ ; LOPES, ADRIANA ; ORAN, A. C. ; SILVA, WILLIAMSON . USES - Grupo de Usabilidade e Engenharia de Software. In: 16th Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems: Fórum dos Grupos de Pesquisa em Interação Humano-Computador ((IHC/FGPIHC ? 2017), 2017, Joinville. Forum do 1o Grupo de Pesquisas em IHC, evento integrante do 16th Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems: Fórum dos Grupos de Pesquisa em Interação Humano-Computador (IHC - FGPIHC ? 2017), 2017. 2. RIVERO, L. ; CONTE, T. U. . Inspeção de Usabilidade em Aplicações Web guiada por Funcionalidades. In: X Brazilian Symposium on Human Factors in Computer Systems (IHC 2011), 2011, Porto de Galinhas. Anais Estendidos do X Brazilian Symposium on Human Factors in Computer Systems (IHC 2011). Porto Alegre: SBC, 2011. v. 1. p. 4-5. 3. BONIFACIO, B. A. ; OLIVEIRA, H. A. B. F. ; CONTE, T. U. . Avaliação de Usabilidade de Aplicações em Dispositivos Móveis. In: IX Simpósio de Fatores Humanos em Sistemas Computacionais - IHC 2010, 2010, Belo Horizonte. Anais do IX Simpósio de Fatores Humanos em Sistemas Computacionais. Porto Alegre: SBC, 2010. v. 1. p. 269-279. 4. SANTOS, D. V. ; CONTE, T. U. ; VIANA, P. W. P. ; XAVIER, C. . Diagnóstico Inicial para avaliação MPS.BR nível G em empresa do grupo AmazonSoft. In: III Mostra de trabalhos técnico-científicos da Amazônia/ V Feira Internacional da Amazônia, 2009, Manaus. III Mostra de trabalhos técnico-científicos da Amazônia/ V Feira Internacional da Amazônia, 2009. Apresentações de Trabalho 1. CONTE, T. U. . A Pós-Graduação e as Oportunidades advindas dela. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 2. CONTE, T. U. . TCSE Distinguished Education Award 2023 ? conciliando a professora, a pesquisadora, a orientadora e a pessoa da UFAM. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 3. CONTE, T. U. . Leaders Forum Talk - UX is the differential. What can we do as Software Engineers?. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 4. CONTE, T. U. . UX is the differential. What can we do as Software Engineers?. 2022. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 5. CONTE, T. U. . Para entrar no jogo - uma conversa com quem realmente quer ser um pesquisador. 2018. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 6. CONTE, T. U. . Integrando o estado da arte e o estado da prática. 2016. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 7. CONTE, T. U. . Programa MPS.BR - A Evolução da Qualidade de Software no Brasil. 2011. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). Outras produções bibliográficas 1. CERNUZZI, L. ; CONTE, T. U. ; GIACHETTI, G. . Preface to the CIbSE 2018 Special Issue, 2019. (Prefácio, Pósfacio/Prefácio)>. Demais tipos de produção técnica 1. CONTE, T. U. . Tipos de Estudos Experimentais para Avaliação e Evolução de Tecnologias de Engenharia de Software. 2012. . 2. DE SOUZA, C. R. B. ; PRIKLADNICKI, R. ; CONTE, T. U. . Grounded Theory na Teoria e na Prática: Condução de Pesquisas Qualitativas em Engenharia de Software. 2010. . Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. CONTE, T. U. ; SILVEIRA, M. S. ; PESSOA, MARCELA.  Participação em banca de Leticia Carvalho Passos. AnnotationUI: Padrões de Interface para Sistemas de Rotulagem de Texto. 2023. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Amazonas. 2. CONTE, T. U. ; SANTOS, G. ; CANEDO, E. D..  Participação em banca de José Carlos Duarte. User Journey Blueprint -UJB: Uma técnica de Design Thinking para a Especificação de Cenários em Projetos de Desenvolvimento de Software. 2022. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Amazonas. 3. PRIKLADNICKI, R. ; SALES, A. H. C.; CONTE, T. U. .  Participação em banca de Anielle Severo Lisboa. Ensinando Engenharia de Software em Tempos de Pandemia para Pessoas em Situação de Vulnerabilidade Social. 2021. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 4. CONTE, T. U. ; FRANCA, B. B. N.; BEZERRA, C. I. M..  Participação em banca de Felipe Sonntag Manzoni. Avaliação da Playability de Jogos Digitais com Avaliadores Não Especialistas através de Conjuntos Heurísticos Customizáveis. 2021. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Amazonas. 5. CONTE, T. U. ; PRIKLADNICKI, R. ; LOPES, A. C..  Participação em banca de Sérgio Ricardo de Oliveira Cavalcante. Como formar times de software? Uma Análise de Diferentes Critérios de Formação. 2021. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Amazonas. 6. Gadelha, B. F.; CONTE, T. U. ; PEREIRA, R..  Participação em banca de Genildo Gomes da Silva Junior. Estratégias para definições de tecnologias interativas visando engajamento de audiência em diferentes tipos de eventos. 2021. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Amazonas. 7. CONTE, T. U. ; GADELHA, B.; VALENTIM, N. M. C. .  Participação em banca de Randerson Silva de Queiroz. Uma investigação experimental sobre a representação da usabilidade em artefatos utilizados no design de interface de usuário. 2020. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Amazonas. 8. SALES, A. H. C.; MARCZAK, S. S. ; CONTE, T. U. .  Participação em banca de Mariana Nolde Pacheco Detoni. Mapeamento e Aplicação de Testes Estatísticos em Engenharia de Software. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 9. SILVA, A. S. ; CONTE, TAYANA UCHOA ; GARCIA, A. F.; CAVALCANTI, J. M. B..  Participação em banca de Ariel Antony Afonso. LESSQL: An approach to deal with Database Schema Changes in Continuous Deployment. 2020. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Amazonas. 10. VALENTIM, N. M. C. ; PEREIRA, R.; CONTE, T. U. .  Participação em banca de Guilherme Corredato Guerino. U2XECS: Avaliação de Usabilidade e Experiência de Usuário de Sistemas Conversacionais. 2020. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Paraná. 11. CONTE, T. U. ; MARQUES, A. B. ; GADELHA, B.; SARAIVA, J..  Participação em banca de Leonardo Carneiro Marques. UX-Tips: Uma Técnica de Avaliação de User eXperience para Aplicações de Software. 2019. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Amazonas. 12. CONTE, T. U. ; GADELHA, B.; SANTOS, G. .  Participação em banca de Ursula dos Santos Campos. e-VOL BPMN. 2019. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Amazonas. 13. SOUZA, S. R. S.; CONTE, T. U. ; FERRARI, F.; BARBOSA, E. F..  Participação em banca de Leo Natan Paschoal. Contribuições ao ensino de teste de software com o modelo flipped classroom e um agente conversacional. 2019. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo. 14. SOUZA, V. E. S.; CONTE, T. U. ; FALBO, R..  Participação em banca de Nilber Vittorazzi de Almeida. Uma Abordagem Orientada a Modelos para Geração de Código para Sistemas de Informação baseados na Web construídos com Frameworks. 2019. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Espírito Santo. 15. MALUCELLI, A.; AMSTEL, F. M. C. V.; REINEHR, S.; CONTE, T. U. .  Participação em banca de Elias Harmuch Neto. Devigner: O perfil transdisciplinar em um Ateliê de Software. 2019. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica do Paraná. 16. CONTE, T. U. ; GASPARINI, I.; CASTRO, T. H. C..  Participação em banca de Walter Takashi Nakamura. TUXEL: A Technique for User eXperience Evaluation in e-Learning. 2018. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Amazonas. 17. MARCZAK, S. S. ; STEINMACHER, I. ; CONTE, T. U. ; SILVEIRA, M. S. ; MANSSOUR, I. H..  Participação em banca de Carolina Lemos Toscani. The Use of Gamification to Support the Onboarding of Newcomers in OSS. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 18. ZORZO, A. F.; PRIKLADNICKI, R. ; CONTE, T. U. .  Participação em banca de Ildevana Poltronieri Rodrigues. Usa-DSL: um Framework para Avaliação de Usabilidade de Linguagens Específicas de Domínio. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 19. ZAINA, L.; CONTE, T. U. .  Participação em banca de Larissa Albano Lopes. UsaUS e-learning: uma abordagem para incorporar aspectos de usabilidade em User Stories. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Carlos. 20. CONTE, T. U. ; CARVALHO, J. R. H. ; PRIKLADNICKI, R. .  Participação em banca de Ervili Tarsila Brito de Souza. Uma Taxonomia de Preditores de Esforço para Projetos de Aplicativos Móveis. 2018. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Amazonas. 21. CONTE, T. U. ; FEITOSA, E.; BARBOSA, S. D. J. .  Participação em banca de Elizamary Nascimento. Um modelo sobre as dificuldades para modelar Casos de Uso. 2017. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Amazonas. 22. CONTE, T. U. ; GADELHA, B.; GASPARINI, I..  Participação em banca de Bruna Moraes Ferreira. Utilizando Personas para apoiar a Elicitação de Requisitos. 2017. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Amazonas. 23. SILVA, A. S. ; CONTE, T. U. ; CARVALHO, M. G..  Participação em banca de Luísa dos Reis e Silva. Um Estudo sobre o Uso de Informações de Instâncias para o Casamento de Esquemas no Domínio de Comércio Eletrônico. 2017. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Amazonas. 24. SANTOS, G. ; BARCELOS, M. P.; CONTE, T. U. .  Participação em banca de Bianca Trinkenreich. SINIS - Method to Select Indicators for IT Services. 2016. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 25. FABBRI, S. C. P. F.; CONTE, T. U. ; FERRARI, F..  Participação em banca de Rafael Adabo Gastaldi. RS/AT Uma Abordagem para Aplicação de Análise Temática em Revisão Sistemática. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Carlos. 26. CONTE, T. U. ; PRIKLADNICKI, R. ; MOTA, E. S. .  Participação em banca de Adriana Lopes Damian. Técnicas para Inspeção de Defeitos em Diagramas MoLIC. 2016. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Amazonas. 27. CONTE, T. U. ; STEINMACHER, I. ; PIO, J. L. S.; CARVALHO, J. R. H. .  Participação em banca de Erivan Souza da Silva Filho. Mapeamento do conhecimento utilizando retrospectiva de experiências em equipes projetos de software. 2016. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Amazonas. 28. CONTE, T. U. ; GADELHA, B.; BARBOSA, S. D. J. ; OLIVEIRA, E. H. T.; BARRETO, R. S. .  Participação em banca de Ingrid Nascimento da Costa. Userbility: uma técnica para avaliação da experiência do usuário e usabilidade em aplicativos móveis. 2016. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Amazonas. 29. CONTE, T. U. ; BARBOSA, S. D. J. ; CASTRO, T. H. C..  Participação em banca de Williamson Silva. UDRT-AD: Uma Técnica para Projeto de Diagramas de Atividades visando a Melhoria da Usabilidade em Aplicações Interativas. 2015. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Amazonas. 30. CONTE, T. U. ; PRIKLADNICKI, R. ; GALVÃO, L. ; GADELHA, B..  Participação em banca de Daniel Tadeu Martínez Castello Branco. Um Estudo sobre a influência de Fatores Psicológicos em Equipes de Desenvolvimento de Software. 2015. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Amazonas. 31. RUIZ, D. D.; CONTE, T. U. ; MARCZAK, S. S. .  Participação em banca de Silvia Cristina Nunes das Dôres. Um Modelo para Estimativa de Esforço em Projetos de Reengenharia de Software. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 32. SANTOS, G. ; CONTE, T. U. ; ARAUJO, R. M..  Participação em banca de Eliezer Dutra Gonçalves. Riscos em Iniciativas de Melhoria de Processos de Software Baseadas no MR-MPS-SW e no CMMI-DEV: Uma investigação no Contexto Brasileiro. 2015. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 33. ANDRADE, N.; CONTE, T. U. .  Participação em banca de Milena Sales Araújo. Diferenças comportamentais entre gêneros em comunidades de perguntas e respostas. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Campina Grande. 34. CONTE, T. U. ; PRIKLADNICKI, R. ; PIO, J. L. S..  Participação em banca de Olavo Olímpio de Matos Junior. Uma pesquisa sobre fatores de influência no processo de estimativa de esforço em projetos Web. 2014. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Amazonas. 35. PRIKLADNICKI, R. ; CONTE, T. U. .  Participação em banca de Antonio Rafael da Rosa Techio. Sistematização das Evidências Empíricas em Desenvolvimento Distribuído de Software. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 36. PRIKLADNICKI, R. ; CONTE, T. U. .  Participação em banca de Tiago da Silveira Duarte. Maquinas de Tradução Aplicada à Comunicação em Tempo Real para Desenvolvimento Distribuído de Software. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 37. CONTE, T. ; OLIVEIRA, K. M. ; PIO, J. L. S..  Participação em banca de Priscila Silva Fernandes. WE-QT: Uma técnica de inspeção de usabilidade de aplicações de Web para Inspetores Novatos. 2013. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Amazonas. 38. CONTE, T. ; SANTOS, G. ; PRIKLADNICKI, R. ; CASTRO, T. H. C..  Participação em banca de Jacilane de Holanda Rabelo. PABC-PATTERN: Uma Estratégia para Codificar Lições Aprendidas em Organizações de Software. 2013. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Amazonas. 39. CONTE, T. ; RODRIGUES, R. F. ; CARVALHO, J. R. H. ; PRIKLADNICKI, R. ; NAKAMURA, F. G..  Participação em banca de Anna Beatriz dos Santos Marques. Uma abordagem para definição e otimização do processo de alocação de tarefas a equipes em projetos de Desenvolvimento Distribuído de Software. 2013. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Amazonas. 40. CONTE, T. ; OLIVEIRA, K. M. ; SANTOS, G. ; NASCIMENTO, R. P. C. .  Participação em banca de Natasha Malveira Costa Valentim. MIT - Um Conjunto de Técnicas de Leitura para Inspeção de Usabilidade em Modelos de Projeto. 2013. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Amazonas. 41. CONTE, T. ; BARRETO, R. S. ; SANTOS, G. .  Participação em banca de Luis Rivero Cabrejos. WEB DUE: Uma Técnica de Inspeção de Usabilidade de Mockups de Aplicações Web guiada por Zonas Próprias de Páginas Web. 2013. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Amazonas. 42. SILVA, F. Q. B.; ALVES, C.; CONTE, T. .  Participação em banca de Isabella Rossiley Moreira dos Santos. Estudando as Relações entre Autonomia e Efetividade em Equipes de Software: Um Estudo de Caso Múltiplo. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 43. SILVA, F. Q. B.; SOARES, S.; CONTE, T. .  Participação em banca de Alysson Barros de Morais. Entendendo as Relações entre Coesão Percebida e algumas Dimensões de Efetividade em Equipes de Software: Um Estudo Multi-método em Empresas de Software. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 44. PRIKLADNICKI, R. ; CONTE, T. .  Participação em banca de Bernardo José da Silva Estácio. Um Conjunto de Boas Práticas para a Programação em Par Distribuída. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 45. CONTE, T. U. ; PRIKLADNICKI, R. ; ALBUQUERQUE, A. ; CRISTO, M..  Participação em banca de Luiz Leandro Fortaleza. Uma estratégia para o desenvolvimento de habilidades de comunicação e colaboração para futuros engenheiros de software. 2013. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Amazonas. 46. PRIKLADNICKI, R. ; RUIS, D. D.; CONTE, T. U. .  Participação em banca de Roni Antônio Dall Orsoletta. Um Modelo de Referência para Emulação de Proximidade Física no Desenvolvimento Distribuído de Software. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 47. ALBUQUERQUE, A. ; CONTE, T. U. .  Participação em banca de João Leonardo Silveira Neto. Qualidade de Ferramentas BPM (BPMS) e Avaliação da Abordagem Business Process Management (BPM) em Processos de Software. 2013. Dissertação (Mestrado em Informática Aplicada) - Universidade de Fortaleza. 48. CONTE, T. U. ; BARRETO, R. S. ; OLIVEIRA JUNIOR, E. A. .  Participação em banca de Rafael Normando Cunha. SPLIT: Um Conjunto de Técnicas de Inspeção em Modelos de Linha de Produto de Software. 2013. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Amazonas. 49. CONTE, T. U. ; OLIVEIRA, H. A. B. F. ; GALVÃO, L. ; PRATES, R. O..  Participação em banca de Bruno Araújo Bonifácio. UBICUA: Uma Técnica de Inspeção de Usabilidade para Avaliar Aplicações Web Móveis. 2012. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Amazonas. 50. CONTE, T. U. ; NASCIMENTO, R. P. C. ; ALBUQUERQUE, A. ; CRISTO, M..  Participação em banca de Sérgio Roberto Costa Vieira. REMO ? Uma Técnica de Elicitação de Requisitos orientada pela modelagem de processos de negócios. 2012. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Amazonas. 51. ROCHA, A. R. ; SANTOS, G. ; OLIVEIRA, T. C.; CONTE, T. U. ; ARAUJO, R. M..  Participação em banca de Mylene Lisboa Cabral. Avaliação de Melhorias em Processos de Software Durante a Execução de um Projeto. 2012. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 52. DE SOUZA, C. R. B. ; REIS, C. A. L. ; OLIVEIRA, S. R. B.; CONTE, T. U. .  Participação em banca de Cinthya Hiromi Seko de Oliveira. Estudo da Alocação de Pessoas em Projetos de Software através da Teoria Fundamentada em Dados. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Pará. 53. DE SOUZA, C. R. B. ; CONTE, T. U. ; PRIKLADNICKI, R. .  Participação em banca de Alline de Melo Lemos. Um Estudo Etnográfico sobre a engenharia de requisitos em um projeto de desenvolvimento distribuído. 2011. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Pará. 54. DE SOUZA, C. R. B. ; CONTE, T. U. ; PRIKLADNICKI, R. .  Participação em banca de Mayara Costa Figueiredo. Um estudo empírico sobre arquitetos de tecnologia de informação: implicações para a pesquisa em arquitetura de software. 2011. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Pará. 55. ALBUQUERQUE, A. ; CONTE, T. U. .  Participação em banca de Luciano Leal do Vale. A importância da Qualidade Profissional dos Analistas de Requisitos para o Sucesso dos Projetos de Desenvolvimento de Software: um Estudo para Identificar as Habilidades mais Relevantes. 2011. Dissertação (Mestrado em Informática Aplicada) - Universidade de Fortaleza. 56. ALBUQUERQUE, A. ; CONTE, T. U. .  Participação em banca de Carlos Diego Andrade de Almeida. Continuidade da Execução dos Processos de Software em Empresas Avaliadas no MPS.BR. 2011. Dissertação (Mestrado em Informática Aplicada) - Universidade de Fortaleza. 57. CONTE, T. U. ; VILELA, D.; OLIVEIRA, H. A. B. F. ; REIS, C. A. L. .  Participação em banca de Davi Viana dos Santos. A influência dos Aspectos Humanos em Programas de Melhoria de Processo de Software. 2011. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Amazonas. 58. CONTE, T. U. ; OLIVEIRA, H. A. B. F. ; PRIKLADNICKI, R. .  Participação em banca de Fábio Henrique Oliveira dos Santos. Apoio ao Processo de Inspeção de Usabilidade de Aplicações de Software. 2011. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Amazonas. 59. REIS, C. A. L. ; FALBO, R.; CONTE, T. U. .  Participação em banca de Jadielly Oliveira. Uma abordagem para Gerência do Conhecimento integrada a um Ambiente de desenvolvimento de software centrado em processos. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Pará. 60. OLIVEIRA, J. L. ; VINCENZI, A. M. R. ; CONTE, T. U. .  Participação em banca de PATRÍCIA GOMES FERNANDES. Cultura Organizacional como Apoio à Institucionalização de Processos de Software. 2010. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal de Goiás. 61. CONTE, T. U. ; TRAVASSOS, G. H. ; SANTOS, G. ; SILVA, A. S. .  Participação em banca de MARCOS ANTONIO DA SILVA GOMES. WDP-RT: uma Técnica de Leitura para Inspeção de Usabilidade de Aplicações de Software Web. 2010. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Amazonas. 62. ROCHA, A. R. ; SANTOS, G. ; OLIVEIRA, T. C.; CONTE, T. U. .  Participação em banca de Natália Chaves Lessa Schots. Uma Abordagem para Identificação de Causas de Problemas utilizando Grounded Theory. 2010. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 63. DE SOUZA, C. R. B. ; RAMOS, E. M. L. S.; REIS, C. A. L. ; CONTE, T. U. .  Participação em banca de Paula Daniele de Oliveira Moreira. Utilização de Gráficos de Controle para Gerência Quantitativa. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Pará. 64. LUCENA JUNIOR, V. F.; FIGUEIREDO, C. M. S.; CONTE, T. U. .  Participação em banca de Antônio Ferreira dos Santos Júnior. Um Método de Desenvolvimento de Software combinando Linha de Produto de Software com Scrum: Estudo de Caso Sistema de Navegação de TV. 2010. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Amazonas. Teses de doutorado 1. CONTE, T. U. ; STEINMACHER, I. ; WIESE, I. S. ; GASPARINI, I.; Gadelha, B. F..  Participação em banca de Walter Takashi Nakamura. UX-MAPPER: A User Experience Method to Analyze App Store Reviews. 2022. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas. 2. SILVA, F. Q. B.; KALINOWSKI, M.; SANTOS, A. L. M.; CONTE, T. U. ; FELIZARDO, K. R..  Participação em banca de Fernando Kenji Kamei. Supporting the Use of Grey Literature in Software Engineering Research. 2022. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 3. CONTE, T. U. ; DE SOUZA, C. R. B. ; ZAINA, L.; BARBOSA, S. D. J. ; GADELHA, B..  Participação em banca de Adriana Lopes Damian. Diretivas de Comunicabilidade para Artefatos de Software. 2020. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas. 4. CONTE, T. U. ; MARCZAK, S. S. ; BARCELOS, M. P.; ALBUQUERQUE, A. ; GADELHA, B..  Participação em banca de Ana Carolina Oran Rocha. ReComP: Um Framework para Apoiar a Melhoria da Comunicação de  Requisitos baseado em Perspectivas. 2020. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas. 5. BARBOSA, E. F.; CONTE, T. U. ; SOUZA, S. R. S.; OLIVEIRA JUNIOR, E. A. .  Participação em banca de Lilian Passos Scatalon. Um framework para estudos experimentais sobre a integração de teste de software no ensino de programação. 2019. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 6. SILVA, F. Q. B.; TRAVASSOS, G. H. ; BALDASSARE, M. T.; CASTOR, F.; CONTE, T. U. .  Participação em banca de Bruno Cartaxo. A Model to Transfer Knowledge from Research to Software Engineering Practice Based on Rapid Reviews and Evidence Briefings. 2018. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 7. FABBRI, S. C. P. F.; CONTE, T. U. ; FERRARI, F.; VINCENZI, A. M. R. ; KALINOWSKI, M..  Participação em banca de Fábio Roberto Octaviano. SCAS-FUZZY: Uma Estratégia Semiautomática Para Seleção De Estudos Primários Em Estudos Secundários. 2018. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 8. WANGENHEIM, C. G. V.; BERNARDI, G.; CONTE, T. U. .  Participação em banca de Giani Petri. A method for the evaluation of the quality of games for computing education. 2018. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. 9. GARCIA, A. F.; CONTE, T. U. ; BARBOSA, S. D. J. ; WERNER, C..  Participação em banca de Leonardo da Silva Souza. Understanding How Developers Identify Design Problems in Practice. 2018. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 10. PRIKLADNICKI, R. ; DE SOUZA, C. R. B. ; CONTE, T. U. ; SILVEIRA, M. S. ; FIGUEIRA FILHO, F. M..  Participação em banca de Letícia Santos Machado. Empirical Studies About Collaboration in Competitive Software Crowdsourcing. 2018. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 11. SOUZA, S. R. S.; MALDONADO, J. C. ; CONTE, T. U. ; ENDO, A. T.; RE, R..  Participação em banca de Silvana Morita Melo. Um framework para avaliação sistemática de técnicas de teste no contexto de programação concorrente. 2018. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 12. PRIKLADNICKI, R. ; STEINMACHER, I. ; CONTE, T. U. ; MUSSE, S. R.; PIMENTA, M.; RUIS, D. D..  Participação em banca de Alexandre Zanatta. Recomendações para Trabalhadores na Multidão superarem Barreiras em Projetos de Software Crowdsourcing. 2018. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 13. CONTE, T. U. ; BARBOSA, S. D. J. ; SANTOS, G. ; BARRETO, R. S. ; SILVA, A. S. .  Participação em banca de Natasha Malveira Costa Valentim. ANTECIPANDO A USABILIDADE NAS FASES INICIAIS DO PROCESSO DE DESENVOLVIMENTO DE SOFTWARE. 2017. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas. 14. CONTE, T. U. ; TRAVASSOS, G. H. ; BARRETO, R. S. ; PIO, J. L. S.; GADELHA, B..  Participação em banca de Luis Rivero Cabrejos. REX: An Approach for the Evaluation of User Experience and Suggestion of Improvements in Mobile Applications. 2017. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas. 15. BITTENCOURT, R. A.; CHAVEZ, C. V. F. G.; CONTE, T. U. .  Participação em banca de Debora Maria Coelho Nascimento. Educação em Engenharia de Software com a adoção de projetos de código aberto: uma análise detalhada. 2017. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. 16. CONTE, T. U. ; SILVEIRA, M. S. ; ZAINA, L.; GASPARINI, I.; CAVALCANTI, J. M. B.; CASTRO JUNIOR, A. N..  Participação em banca de Anna Beatriz dos Santos Marques. USINN: UM MODELO DE INTERAÇÃO E NAVEGAÇÃO ORIENTADO À USABILIDADE. 2017. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas. 17. CONTE, T. U. ; GARCIA, A. F.; SANTOS, G. ; PIO, J. L. S.; CARVALHO, J. R. H. .  Participação em banca de Edson César Cunha de Oliveira. FATORES DE INFLUÊNCIA NA PRODUTIVIDADE DOS DESENVOLVEDORES DE ORGANIZAÇÕES DE SOFTWARE. 2017. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas. 18. SILVA, F. Q. B.; TRAVASSOS, G. H. ; CONTE, T. U. .  Participação em banca de Tatiana Bittencourt Gouveia. Uma teoria sobre coesão em equipes de engenharia de software. 2016. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 19. WERNER, C.; LEITE, J.; BARROS, M.; CONTE, T. U. ; SOUZA, J. M..  Participação em banca de Rodrigo Pereira dos Santos. Managing And Monitoring Software Ecosystem To Support Acquirers Demand Analysis. 2016. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 20. MENDONCA NETO, M. G.; ALMEIDA, E. S. ; CHAVEZ, C. V. F. G.; RODRIGUES JUNIOR, M. C.; CONTE, T. U. .  Participação em banca de Luiz Augusto Matos de Amorim. A method to support the adoption of reuse technology in large software organizations. 2016. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. 21. CONTE, T. U. ; SOARES, S.; SILVA, F. Q. B..  Participação em banca de George Augusto Valença Santos. A THEORY OF POWER IN SOFTWARE ECOSYSTEMS FORMED BY SMALL-TO-MEDIUM ENTERPRISES. 2016. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 22. GEROSA, M. A. ; CONTE, T. U. ; MALDONADO, J. C. ; TREUDE, C..  Participação em banca de Igor Fabio Steinmacher. Supporting newcomers to overcome the barriers to contribute to open source software projects. 2015. Tese (Doutorado em Ciencia da Computacao)  - Universidade de São Paulo. 23. CONTE, T. U. ; ROCHA, A. R. ; BARCELOS, M. P.; CASTRO JUNIOR, A. N.; OLIVEIRA, E. H. T..  Participação em banca de Davi Viana dos Santos. Facilitando a Aprendizagem Organizacional em Melhorias de Processo de Software. 2015. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas. 24. SOUZA, C. S.; BARBOSA, S. D. J. ; CONTE, T. U. ; PORTO, F. A. M.; LEITÃ.  Participação em banca de Rafael Rossi de Mello Brandão. A Capture & Access technology to support documentation and tracking of qualitative research applied to HCI. 2015. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 25. SOUZA, C. S.; BARBOSA, S. D. J. ; PAULA, R. A.; CONTE, T. U. .  Participação em banca de Juliana Soares Jansen Ferreira. Comunicação através de modelos no contexto do desenvolvimento de Software. 2015. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 26. AUDY, J. ; CONTE, T. U. ; PRIKLADNICKI, R. ; DE SOUZA, C. R. B. .  Participação em banca de Josiane Kroll. A Software Process Model for Follow The Sun Development. 2014. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 27. FABBRI, S. C. P. F.; MENDONCA NETO, M. G.; CONTE, T. U. .  Participação em banca de Elis Cristina Montoro Hernandes. Insigth: Uma Abordagem guiada pela Informação para Análise Qualitativa com Suporte de Visualização e Mineração de Texto. 2014. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 28. SOUZA, C. S.; BARBOSA, S. D. J. ; SILVEIRA, M. S. ; CONTE, T. U. .  Participação em banca de Marcelle Pereira Mota. PoliFacets: um modelo para orientar o design de metacomunicação de documentos ativos para apoiar o ensino e aprendizado de programação. 2014. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 29. SILVA, F. Q. B.; CONTE, T. U. .  Participação em banca de Cleviton Vinicius Fonseca Monteiro. Innovative Behavior Model of Software Professionals. 2014. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 30. LEJBMAN, A. G. V.; DE SOUZA, C. R. B. ; CONTE, T. .  Participação em banca de Viviane Almeida dos Santos. Compartilhamento de conhecimento inter-equipes: O processo de socialização do conhecimento tácito em contextos ágeis de desenvolvimento de software. 2013. Tese (Doutorado em Ciencia da Computacao)  - Universidade de São Paulo. 31. ROCHA, A. R. ; WERNER, C.; OLIVEIRA, T. C.; OLIVEIRA, K. M. ; CONTE, T. U. .  Participação em banca de Mariano Angel Montoni. Uma Investigação sobre os Fatores Críticos de Sucesso em Iniciativas de Melhoria de Processos de Software. 2010. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Instituto Alberto Luiz Coimbra de Pós Graduação e Pesquisa de Engenharia. Qualificações de Doutorado 1. DE SOUZA, C. R. B. ; PINTO, G.; CONTE, T. U. ; OLIVEIRA, S. R. B.; PORTELA, C..  Participação em banca de Adailton Magalhães Lima. Um Estudo Empírico sobre Fatores que Influenciam Testes de Software em Projetos Distribuídos de Software. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Pará. 2. DE SOUZA, C. R. B. ; PINTO, G.; CONTE, T. U. ; OLIVEIRA, S. R. B.; PORTELA, C..  Participação em banca de Abraham Lincoln Rabelo de Sousa. Um Método de Apoio a Modelagem e Simulação de Redes Bayesianas para o Gerenciamento de Projetos de Desenvolvimento de Software. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Pará. 3. CONTE, T. U. ; DE SOUZA, C. R. B. ; ZAINA, L..  Participação em banca de Adriana Lopes Damian. Comunicação entre os Membros de Equipes de Desenvolvimento de Software Através de Modelos. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. CONTE, T. U. ; CUNHA, ATACÍLIO COSTA.  Participação em banca de Marcos Paulo de Carvalho Lopes.Uma análise sobre o impacto do (des)conhecimento de design patterns por desenvolvedores que utilizam frameworks.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. 2. CONTE, T. U. ; MARQUES, L.; GOMES, G..  Participação em banca de Franciane Alves de Almeida.IMMERSIVE UX: A UX Evaluation Framework for Digital Immersive Experiences in the Context of Entertainment.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. 3. CONTE, T. U. ; MARQUES, L.; OLIVEIRA, DAVID B. F. DE.  Participação em banca de Brenda Aguiar Oliveira.Investigating Remote Teaching: How Google Meet and Zoom Affect Teachers and Students' Experience.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. 4. CONTE, T. U. ; MARQUES, L..  Participação em banca de Rayane Pinheiro.Usando GenderMag como técnica para avaliação de requisitos de inclusão em ferramentas de ensino online.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Software)  - Universidade Federal do Amazonas. 5. CONTE, T. U. ; DUARTE, J. C.; LOPES, A. C..  Participação em banca de Clarice Melo Freitas Costa.Aplicando design thinking à criação de um protótipo de aplicativo de gestão de turmas de artes marciais.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. ACM International Conference on the Foundations of Software Engineering (FSE 2026). ACM International Conference on the Foundations of Software Engineering (FSE 2026) - PC Member. 2026. (Congresso). 2. ESEM '25: ACM / IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement.ESEM '25: ACM / IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement - PC Member.
						2025. (Simpósio). 3. Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software 2025.Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software 2025 - Membro do Comitê de Programa.
						2025. (Simpósio). 4. ESEM '24: ACM / IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement.ESEM '24: ACM / IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement - PC Member.
						2024. (Simpósio). 5. 46th International Conference on Software Engineering (ICSE 2024). 46th International Conference on Software Engineering (ICSE 2024) - Membro do Comitê de Programa.. 2023. (Congresso). 6. ESEM '23: ACM / IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement.ESEM '23: ACM / IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement - PC Member.
						2023. (Simpósio). 7. XXXVI Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2022).XXXVI Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2022) - Membro do Comitê de Programa.
						2022. (Simpósio). 8. 44th International Conference on Software Engineering (ICSE 2022), 20. 44th International Conference on Software Engineering (ICSE 2022) - Membro do Comitê de Programa.. 2021. (Congresso). 9. XXXV Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2021).XXXV Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2021) - Comitê de Programa.
						2021. (Simpósio). 10. 35th IEEE/ACM International Conference Automated Software Engineering 2020. 35th IEEE/ACM International Conference Automated Software Engineering 2020 - Membro do Comitê de Programa. 2020. (Congresso). 11. 43rd International Conference on Software Engineering (ICSE 2021). 43rd International Conference on Software Engineering (ICSE 2021) - Membro do Comitê de Programa. 2020. (Congresso). 12. 2019 IEEE/ACM 41st International Conference on Software Engineering (ICSE 2019). ICSE/ NIER 2019 - Membro do Comitê de Programa. 2019. (Congresso). 13. XXXIII Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2019). XXXIII Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2019) - Membro do Comitê de Programa. 2019. (Congresso). 14. 12th International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM 2018) - Emerging Track.Membro do Comitê de Programa.
						2018. (Simpósio). 15. 17th Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems (IHC 2018).Membro do Comitê de Programa.
						2018. (Simpósio). 16. 9th International Workshop on Empirical Software Engineering in Practice (IWESEP2018).Membro do Comitê de Programa. 2018. (Oficina). 17. XVII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2017).Para entrar no jogo - uma conversa com quem realmente quer ser um pesquisador.
						2018. (Simpósio). 18. XXXII Brazilian Symposium of Software Engineering (SBES 2018).Membro do Comitê de Programa.
						2018. (Simpósio). 19. 2017 IEEE 30th Conference on Software Engineering Education and Training (CSEE&T).Membro do Comitê de Programa.
						2017. (Simpósio). 20. Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems.Membro do Comitê de Programa.
						2017. (Simpósio). 21. Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES).Membro do Comitê de Programa.
						2017. (Simpósio). 22. XVI Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2017).Membro do Comitê de Programa.
						2017. (Simpósio). 23. XX Ibero-American Conference on Software Engineering: Software Engineering Track (CIbSE-SET 2017).Membro do Comitê de Programa.
						2017. (Simpósio). 24. XXV Workshop sobre Educação em Informática (WEI 2017).Membro do Comitê de Programa.
						2017. (Simpósio). 25. Conference on Software Engineering Education and Training (CSEET). Membro do Comitê de Programa. 2016. (Congresso). 26. Ibero-American Conference on Software Engineering (CIbSE). Membro do Comitê de Programa. 2016. (Congresso). 27. Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES).Membro do Comitê de Programa.
						2016. (Simpósio). 28. Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS).Membro do Comitê de Programa.
						2016. (Simpósio). 29. Simpósio Brasileiro sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais (IHC).Membro do Comitê de Programa.
						2016. (Simpósio). 30. Workshop sobre Educação em Computação (WEI).Membro do Comitê de Programa. 2016. (Oficina). 31. Conference on Software Engineering Education and Training (CSEET). Membro do Comitê de Programa. 2015. (Congresso). 32. Experimental Software Engineering Latin American Workshop  (ESELAW).Membro do Comitê de Programa. 2015. (Oficina). 33. Fórum de Educação em Engenharia de Software (FEES).Membro do Comitê de Programa. 2015. (Oficina). 34. Ibero-American Conference on Software Engineering (CIbSE). Membro do Comitê de Programa. 2015. (Congresso). 35. International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM).Membro do Comitê de Programa.
						2015. (Simpósio). 36. Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES).Membro do Comitê de Programa.
						2015. (Simpósio). 37. Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS).Membro do Comitê de Programa.
						2015. (Simpósio). 38. Simpósio Brasileiro sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais (IHC).Membro do Comitê de Programa.
						2015. (Simpósio). 39. Workshop sobre Educação em Computação (WEI).Membro do Comitê de Programa. 2015. (Oficina). 40. Conference on Software Engineering Education and Training (CSEET). Membro do Comitê de Programa. 2014. (Congresso). 41. Experimental Software Engineering Latin American Workshop  (ESELAW).Membro do Comitê de Programa. 2014. (Oficina). 42. Fórum de Educação em Engenharia de Software (FEES).Membro do Comitê de Programa. 2014. (Oficina). 43. IADIS International Conference WWW/Internet (ICWI). Membro do Comitê de Programa. 2014. (Congresso). 44. Ibero-American Conference on Software Engineering (CIbSE). Membro do Comitê de Programa. 2014. (Congresso). 45. International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM).Membro do Comitê de Programa.
						2014. (Simpósio). 46. Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS).Membro do Comitê de Programa.
						2014. (Simpósio). 47. Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos (SBSC).Membro do Comitê de Programa.
						2014. (Simpósio). 48. Simpósio Brasileiro sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais (IHC).Membro do Comitê de Programa.
						2014. (Simpósio). 49. Workshop sobre Educação em Computação (WEI).Membro do Comitê de Programa. 2014. (Oficina). 50. Experimental Software Engineering Latin American Workshop (ESELAW).Membro do Comitê de Programa. 2013. (Oficina). 51. Fórum de Educação em Engenharia de Software (FEES).Membro do Comitê de Programa. 2013. (Oficina). 52. IADIS International Conference WWW/Internet (ICWI). Membro do Comitê de Programa. 2013. (Congresso). 53. Ibero-American Conference on Software Engineering (CIbSE).Membro do Comitê de Programa.
						2013. (Simpósio). 54. International Conference on Evaluation and Assessment in Software Engineering (EASE).Membro do Comitê de Programa.
						2013. (Simpósio). 55. International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM).Membro do Comitê de Programa.
						2013. (Simpósio). 56. Simpósio Brasileiro de Fatores Humanos em Sistemas Computacionais (IHC).Membro do Comitê de Programa.
						2013. (Simpósio). 57. Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS).Membro do Comitê de Programa.
						2013. (Simpósio). 58. Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos (SBSC).Membro do Comitê de Programa.
						2013. (Simpósio). 59. Workshop on Cooperative and Human Aspects of Software Engineering (CHASE).Membro do Comitê de Programa. 2013. (Oficina). 60. Workshop on Empirical Requirements Engineering (EmpiRE).Membro do Comitê de Programa. 2013. (Oficina). 61. Workshop sobre Educação em Computação (WEI).Membro do Comitê de Programa. 2013. (Oficina). 62. Experimental Software Engineering Latin American Workshop (ESELAW).Membro do Comitê de Programa. 2012. (Oficina). 63. Fórum de Educação em Engenharia de Software (FEES).Membro do Comitê de Programa. 2012. (Oficina). 64. Ibero-American Conference on Software Engineering (CIbSE).Membro do Comitê de Programa.
						2012. (Simpósio). 65. Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS).Membro do Comitê de Programa.
						2012. (Simpósio). 66. Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos (SBSC).Membro do Comitê de Programa.
						2012. (Simpósio). 67. Workshop sobre Educação em Computação (WEI).Membro do Comitê de Programa. 2012. (Oficina). 68. IADIS International Conference WWW/Internet (ICWI). Membro do Comitê de Programa. 2011. (Congresso). 69. Simpósio Brasileiro de Fatores Humanos em Sistemas Computacionais (IHC).Membro do Comitê de Programa.
						2011. (Simpósio). 70. Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS).Membro do Comitê de Programa.
						2011. (Simpósio). 71. Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS).Membro do Comitê de Programa.
						2010. (Simpósio). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. CONTE, T. U. ; FERNANDEZ, D. M. . 48th ACM/ IEEE International Conference on Software Engineering (ICSE 2026) - Software Engineering Education and Training (SEET) Co-chair. 2026. (Congresso). 2. CONTE, T. U. ; SEREBRENIK, A. . International Conference on Software Engineering (ICSE) ? Doctoral Symposium Track Chair. 2025. (Congresso). 3. CONTE, T. U. ; GASPARINI, I. ; ARDITO, C. . International Conference on Human-Computer Interaction (INTERACT) - PC Co-chair. 2025. (Congresso). 4. CONTE, T. U. ; HODA, R. . ACM International Conference on the Foundations of Software Engineering (FSE) - Chair of Diversity and Inclusion. 2024. (Congresso). 5. CONTE, T. U. ; MALDONADO, J. C. . Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS) - Co-chair da Trilha de Trabalhos Técnicos. 2024. (Congresso). 6. CONTE, T. U. . XXXVII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2023) - Chair da Trilha de Educação. 2023. (Congresso). 7. CONTE, T. U. . 31st International Conference on Program Comprehension (ICPC 2023) ? Journal First Track Co-Chair. 2023. (Congresso). 8. CONTE, T. U. . Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM) Conference, Program Co-Chair. 2022. (Congresso). 9. CONTE, T. U. . Ibero-American Conference on Software Engineering (CIbSE 2021), General Program Co-Chair. 2021. (Congresso). 10. CONTE, T. U. . WEI 2021 ? Workshop de Educação em Computação (evento integrante do CSBC 2021), Program Co-Chair. 2021. (Congresso). 11. CONTE, T. U. ; CASTOR, F. . XXXIV Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2020) - chair da Trilha de Pesquisa. 2020. (Congresso). 12. CONTE, T. U. ; GASPARINI, I. . XIX Simpósio Brasileiro sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais (IHC 2020) ? chair da trilha de Artigos Completos. 2020. (Congresso). 13. CONTE, T. U. ; CASTOR, F. . XXXIII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2019) ? chair da trilha Ideias Inovadoras e Resultados Emergentes. 2019. (Congresso). 14. CONTE, T. U. . XVII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2018) ? chair da trilha de Artigos Técnicos. 2018. (Congresso). 15. CONTE, T. U. ; MARIN, B. . Ibero-American Conference on Software Engineering (CIbSE) ? ESELAW Track Program Chair. 2018. (Congresso). 16. CONTE, T. U. . XXXI Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2017) ? chair da trilha de Educação (Education Track). 2017. (Congresso). 17. CONTE, T. U. ; BALDASSARE, M. T. . 21st International Conference on Evaluation and Assessment in Software Engineering (EASE 2017) ? chair da trilha de Artigos Curtos (Short Papers Track). 2017. (Congresso). 18. PANACH, I. ; CONTE, T. U. . Ibero-American Conference on Software Engineering (CIbSE) ? SET Chair. 2016. (Congresso). 19. CONTE, T. U. ; SANTOS, D. V. . XIV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software ? SBQS 2015. 2015. (Congresso). 20. COUNSELL, S. ; CONTE, T. U. . Euromicro Conference series on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA) ?  Chair da SMSE Special Session: Systematic Literature Reviews and Mapping Studies in Software Engineering. 2015. (Congresso). 21. CONTE, T. U. ; CASTRO, T. H. C. . XII Simpósio Brasileiro sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais (IHC 2013). 2013. (Congresso). 22. CONTE, T. U. . VII Workshop Anual do MPS (WAMPS 2011). 2011. (Congresso). 23. REIS, C. A. L. ; CONTE, T. U. . IX Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software. 2010. (Congresso). 24. VINCENZI, A. M. R. ; CONTE, T. U. . VII Experimental Software Engineering Latin America Workshop. 2010. (Congresso). 25. SILVA, A. S. ; CONTE, T. U. ; CAVALCANTI, J. M. B. ; MOURA, E. S. . XVII Simpósio Brasilero de Bancos de Dados e XVII Simpósio Brasilero de Engenharia de Software. 2003. (Congresso). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Maria Regina Araújo Souza. A ser definido.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas. (Orientador). 2. Sávio de Souza Sampaio. LearnSE: Uma Ferramenta para Apoio à Pesquisa e Ensino de IA Generativa na Educação em Engenharia de Software.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). Tese de doutorado 1. Nabson Paiva Souza da Silva. A ser definido.
					Início: 2025. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas. (Orientador). 2. Lennon Correa Chaves. A ser definido.
					Início: 2024. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas. (Orientador). 3. Ludimila Gonçalves. A GitHub Discussions Dataset for Deep Learning Relatedness Classification Task.
					Início: 2023. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas. (Orientador). 4. Maria Alcimar Meireles. Design Thinking em Empresas de Software: Diretrizes e Estratégias para a Implementação.
					Início: 2023. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. João Ricardo Serique Bernardo. Uma proposta de processo para gamificação vinculado ao processo de game design e narrativa para educação em computação.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, . Orientador: Tayana Uchôa Conte. 2. Nabson Paiva Souza da Silva. A Catalog of Micro Frontends Anti-patterns.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, . Orientador: Tayana Uchôa Conte. 3. Leonardo Augusto Picanço Barreto. Documentação de Arquitetura de Software em Contextos Ágeis de Desenvolvimento.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 4. Leticia Carvalho Passos. AnnotationUI: Padrões de Interface para Sistemas de Rotulagem de Texto.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 5. Sabrina Rocha de Souza. Mapa da Sensorina e Mind IoT: Técnicas de Elicitação de Requisitos Baseadas em Design Thinking para Sistemas IoT.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 6. Jose Carlos da Silva Duarte Filho. User Journey Blueprint -UJB: Uma técnica de Design Thinking para a Especificação de Cenários em Projetos de Desenvolvimento de Software.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, . Orientador: Tayana Uchôa Conte. 7. Maria Alcimar Costa Meireles. Uma Contribuição à Tomada de Decisão na Engenharia de Requisitos: Organizando a Caixa de Ferramentas de Design Thinking.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo, . Coorientador: Tayana Uchôa Conte. 8. Felipe Sonntag Manzoni. Avaliação da Playability de Jogos Digitais com Avaliadores Não Especialistas através de Conjuntos Heurísticos Customizáveis.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 9. Sergio Ricardo de Oliveira Cavalcante. Como Formar Times de Software? Uma Análise de Diferentes Critérios de Formação.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, . Orientador: Tayana Uchôa Conte. 10. Randerson Silva Queiroz. Uma investigação experimental sobre a representação da usabilidade em artefatos utilizados no design de interface de usuário.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 11. Anderson Felipe Barros de Souza. DTA4RE: Um Assistente de Apoio ao Design Thinking para Elicitação de Requisitos.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 12. Leonardo Carneiro Marques. UX-Tips: Uma Técnica de Avaliação de User eXperience para Aplicações de Software.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 13. Ursula dos Santos Campos. e-VOL BPMN.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, . Orientador: Tayana Uchôa Conte. 14. Ervili Tarsila Brito de Souza. Uma Taxonomia de Preditores de Esforço para Projetos de Aplicativos Móveis.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, Fundação de Amparo à Pesquisa no Estado do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 15. Walter Takashi Nakamura. A Technique for User eXperience Evaluation in e-Learning.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, Fundação de Amparo à Pesquisa no Estado do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 16. Elizamary de Souza Nascimento. Um modelo sobre as dificuldades para modelar Casos de Uso.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 17. Bruna Moraes Ferreira. Utilizando Personas para apoiar a Elicitação de Requisitos.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 18. Adriana Lopes Damian. Técnicas para Inspeção de Defeitos em Diagramas MoLIC.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 19. Erivan Souza da Silva Filho. Mapeamento do conhecimento utilizando retrospectiva de experiências em equipes projetos de software.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, . Orientador: Tayana Uchôa Conte. 20. Ingrid Nascimento da Costa. Userbility: uma técnica para avaliação da experiência do usuário e usabilidade em aplicativos móveis.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, . Orientador: Tayana Uchôa Conte. 21. Williamson Alison Freitas Silva. UDRT-AD: Uma Técnica para Projeto de Diagramas de Atividades visando a Usabilidade em Aplicações Interativas.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 22. Daniel Tadeu Martínez Castello Branco. Um Estudo sobre a influência de Fatores Psicológicos em Equipes de Desenvolvimento de Software.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, . Orientador: Tayana Uchôa Conte. 23. Olavo Olímpio de Matos Junior. Uma pesquisa sobre fatores de influência no processo de estimativa de esforço em projetos Web.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 24. Amadeu Anderlin Neto. Uma estratégia para apoiar o processo de identificação e controle de ameaças à validade de experimentos controlados em Engenharia de Software.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, . Orientador: Tayana Uchôa Conte. 25. Anna Beatriz dos Santos Marques. Uma abordagem para definição e otimização do processo de alocação de tarefas a equipes em projetos de Desenvolvimento Distribuído de Software.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 26. Luis Rivero Cabrejos. WEB DUE: Uma Técnica de Inspeção de Usabilidade de Mockups de Aplicações Web guiada por Zonas Próprias de Páginas Web.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 27. Luiz Leandro Fortaleza. Uma estratégia para o desenvolvimento de habilidades de comunicação e colaboração para futuros engenheiros de software.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, . Orientador: Tayana Uchôa Conte. 28. Priscila Silva Fernandes. WE-QT: Uma técnica de inspeção de usabilidade de aplicações de Web para Inspetores Novatos.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 29. Natasha Malveira Costa Valentim. MIT - Um Conjunto de Técnicas de Leitura para Inspeção de Usabilidade em Modelos de Projeto.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, Fundação de Amparo à Pesquisa no Estado do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 30. Jacilane de Holanda Rabelo. PABC-PATTERN: Uma Estratégia para Codificar Lições Aprendidas em Organizações de Software.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 31. Rafael Normando Cunha. SPLIT: Um Conjunto de Técnicas de Inspeção em Modelos de Linha de Produto de Software.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, . Orientador: Tayana Uchôa Conte. 32. Bruno Araújo Bonifácio. UBICUA: Uma Técnica de Inspeção de Usabilidade de Aplicações Web para Dispositivos Móveis.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 33. Sérgio Roberto Costa Vieira. REMO ? Uma Técnica de Elicitação de Requisitos orientada pela modelagem de processos de negócios.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, . Orientador: Tayana Uchôa Conte. 34. Fábio Henrique Oliveira dos Santos. Ambiente de apoio à inspeções de usabilidade.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, . Orientador: Tayana Uchôa Conte. 35. Davi Viana dos Santos. Uma pesquisa sobre a influência dos aspectos humanos em programas de melhoria de processo de software.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 36. Marcos Antonio da Silva Gomes. WDP-RT: Uma técnica de leitura para inspeção de usabilidade de aplicações Web.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, . Orientador: Tayana Uchôa Conte. Tese de doutorado 1. Leonardo Carneiro Marques.
						UXIE: User eXperience for Immersive Experience Context - Um Framework para avaliação de UX..
						2024. Tese
					 (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 2. Leo Natan Paschoal.
						Um framework para o planejamento de experimentos controlados na pesquisa de chatbots educacionais.
						2024. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo, . Coorientador: Tayana Uchôa Conte. 3. Deivid Eive dos Santos Silva.
						Framework Conceitual de Design e Avaliação da Experiência do Aprendiz Mediada por Recursos Computacionais,.
						2024. Tese
					 (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná, . Coorientador: Tayana Uchôa Conte. 4. Marcia Sampaio Lima.
						Minerando Conhecimentos de Projetos de Software a partir dos Registros de Comunicação de Desenvolvedores.
						2023. Tese
					 (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, . Coorientador: Tayana Uchôa Conte. 5. Rafael Baldiati Parizi.
						Supporting the Decision-making of the Design Thinking techniques selection to use in Software Development through a Recommendation System.
						2023. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, . Coorientador: Tayana Uchôa Conte. 6. Walter Takashi Nakamura.
						UX-MAPPER: A User Experience Method to Analyze App Store Reviews.
						2022. Tese
					 (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 7. Patrícia Gomes Fernandes Matsubara.
						From a Gambit to a Defense with SwEDeL: an Approach to Defend Software Estimates from Pressure.
						2022. Tese
					 (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, . Orientador: Tayana Uchôa Conte. 8. Marcela Sávia Picanço Pessoa.
						CodePlay: uma plataforma que incorpora a ludicidade de jogos de entretenimento a um juiz on-line.
						2022. Tese
					 (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, . Coorientador: Tayana Uchôa Conte. 9. Ana Carolina Oran Fonseca e Toledo.
						ReComP: Um framework para apoiar a melhoria da comunicação de requisitos baseado em perspectivas.
						2020. Tese
					 (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 10. Williamson Alison Freitas Silva.
						OPENSMALS: UM REPOSITÓRIO ABERTO PARA AUXILIAR NO ENSINO DE MODELAGEM DE SOFTWARE EMPREGANDO ESTRATÉGIAS DE APRENDIZAGEM ATIVA.
						2020. Tese
					 (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 11. Adriana Lopes Damian.
						Diretivas de Comunicabilidade para Artefatos de Software.
						2020. Tese
					 (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 12. Luis Rivero Cabrejos.
						Redesigning for Experience - REX: An Approach for the Evaluation of User Experience and Suggestion of Improvements in Mobile Applications.
						2017. Tese
					 (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 13. Anna Beatriz Dos Santos Marques.
						USINN: UM MODELO DE INTERAÇÃO E NAVEGAÇÃO ORIENTADO À USABILIDADE.
						2017. Tese
					 (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, . Orientador: Tayana Uchôa Conte. 14. Edson César Cunha de Oliveira.
						FATORES DE INFLUÊNCIA NA PRODUTIVIDADE DOS DESENVOLVEDORES DE ORGANIZAÇÕES DE SOFTWARE.
						2017. Tese
					 (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, . Orientador: Tayana Uchôa Conte. 15. Natasha Malveira Costa Valentim.
						ANTECIPANDO A USABILIDADE NAS FASES INICIAIS DO PROCESSO DE DESENVOLVIMENTO DE SOFTWARE.
						2017. Tese
					 (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 16. Davi Viana dos Santos.
						Facilitando a Aprendizagem Organizacional em Melhorias de Processo de Software.
						2015. Tese
					 (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. Supervisão de pós-doutorado 1. Marcia Sampaio Lima.
						2025. Universidade Federal do Amazonas, . Tayana Uchôa Conte. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Nasthya Baraúna Peixoto.
						Heuristics for Integrated Interaction (HII): A New Heuristic Evaluation Technique to Identify Usability Problems in HInt Devices.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 2. Rodrigo Santos Correa.
						Integrating systems thinking into software engineering education: A teaching experience.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 3. Maria Vitória Costa do Nascimento.
						Augmenting, Not Replacing: The Role of Generative AI in Teaching Software Modeling.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 4. Isabella Almeida Macêdo Daniel.
						AI in the Design Thinking Toolbox: What to Recommend, When, and Why.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 5. Marcos Costa.
						Estudo Sobre a Relação do Uso de Modelos de Linguagem de Grande Escala e o Estímulo ao Pensamento Criativo.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 6. Gideão Ximenes de Melo Sampaio.
						GDS Web: a tool to help create gamified lessons with storytelling in Software Engineering.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 7. Gabriel Maia.
						Exploring Decision-Making and LLM Integration in Software Architecture: A Qualitative Study in Brazil.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 8. Beatriz Braga Batista de Souza.
						Teaching Requirements Engineering for AI: A Goal-Oriented Approach in Software Engineering.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 9. Eriky Souza.
						IoThinking: A Design Thinking technique to support the design of IoT system.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 10. Emerson Veiga Monteiro Filho.
						Dark Patterns in Games: An Empirical Study of Their Harmfulness.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 11. Ayumi Aoki.
						Metaverses: A new Frontier for Remote Software Development Teams.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 12. Maria Regina Araújo Souza.
						Improving Clarity and Completeness in User Stories: Insights from a Multi-Domain Analysis with Developer Feedback.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 13. Nabson Paiva Souza da Silva.
						Migração de arquitetura monolítica para micro frontends..
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 14. Jéssica Brito Moura.
						Um Mapeamento Sistemático com e sem o uso de IAs Generativas: um estudo comparativo.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 15. Elizamara Karina Almeida.
						Thinking About Gender: Combinando Design Thinking e GenderMag na Elicitação de Requisitos para um Software de Apoio a Avaliação de UX.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 16. Lucas de Oliveira Carvalho.
						Decisões arquiteturais em projetos de software: a perspectiva dos desenvolvedores.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 17. Franciane Alves de Almeida.
						IMMERSIVE UX: A UX Evaluation Framework for Digital Immersive Experiences in the Context of Entertainment.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 18. Marcos Paulo de Carvalho Lopes.
						Uma análise sobre o impacto do (des)conhecimento de design patterns por desenvolvedores que utilizam frameworks.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 19. Brenda Aguiar Oliveira.
						Investigating Remote Teaching: How Google Meet and Zoom Affect Teachers and Students? Experience.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 20. Clarice Melo Freitas Costa.
						Aplicando design thinking à criação de um protótipo de aplicativo de gestão de turmas de artes marciais.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 21. Rayane Pinheiro.
						Usando GenderMag como técnica para avaliação de requisitos de inclusão em ferramentas de ensino online.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Software)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 22. Felipe Sonntag Manzoni.
						NExPlay: Avaliação da Jogabilidade para Avaliadores Não Especialistas.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 23. Taynah Almeida.
						Como desenvolvedor quero utilizar user story para representar os requisitos que levam à definição do MVP e criação de Mockups.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 24. Uriel Guimarães Bicharra.
						Especificação de Sistemas Ubíquos.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 25. Gisele Cristina Maximo Nunes.
						Aplicando Design Rationale durante o processo de desenvolvimento do projeto SHINE.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 26. Leonardo Carneiro Marques.
						Comparando escalas de Avaliação UX no contexto de uma aplicação móvel de ensino.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 27. Roberta Kathleen Bastos dos Anjos.
						UX no Desenvolvimento Ágil: Uma Proposta de Mecanismo para Criação de User Stories Baseadas em Cenários.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 28. Anderson Felipe Barros de Souza.
						Técnica de Avaliação de Usabilidade de Aplicações Web Móvel.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 29. André Luís Serudo da Silva.
						Catálogo de Estratégias de Gamificação.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 30. Ervili Tarsila Brito de Souza.
						Estimativa de Esforço no Desenvolvimento de Aplicativos Móveis: Um Estudo Qualitativo.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 31. Oswald Mesumbe Ekwoge.
						Uma Meta-análise de Literatura em Ecossistemas de Software.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 32. Larissa Maia Ayres.
						Adaptando o conteúdo de livros educativos em games para aplicativos móveis.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 33. Luciene Oliveira da Silva.
						Elaboração de Modelagens de Processo de Negócio de uma Estação de Tratamento de Efluentes de uma Indústria analisando o potencial no contexto da Internet of Things.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 34. Nathanael Araújo da Silva.
						Padrões de interações em jogos  Side-Scrolling para dispositivos móvei.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 35. Douglas Soares.
						Knowledge Challenge: um jogo para auxiliar a GC em organizações de software.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 36. Helena Penha da Silva.
						Integração de User Experience no Desenvolvimento de Software.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 37. Guto Kawakami de Oliveira.
						Case PeopleBus: avaliando e evoluindo a usabilidade de uma aplicação para dispositivos móveis.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 38. Marcos Felipe Paes Pessoa.
						Exercise Planning Uma ferramenta de apoio ao meio educacional.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 39. Erivan Souza da Silva Filho.
						Mentor ? Ambiente de apoio à gestão do conhecimento.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 40. Bruna Moraes Ferreira.
						Jogo para apoio ao ensino de Inspeção de Usabilidade Utilizando Avalição Heurística.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 41. Ingrid Nascimento.
						Da Teoria à Prática: Aplicando Técnicas de IHC em um aplicativo voltado para grávidas.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 42. Josane de Souza.
						Modelagem de riscos e ameaças para aplicações Web.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 43. Marcos Antonio Batista de Oliveira.
						REMO-EKD: Uma Técnica para Elicitação de Requisitos a partir de Modelos Organizacionais.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 44. Manoel Candido Ribeiro Júnior.
						Ferramenta de apoio à gestão do conhecimento.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 45. Renato Pacheco Vieira.
						SCRUMODORO: apoiando a produtividade do time scrum.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 46. Cristina Souza de Araújo.
						Aprimorando a Qualidade de um Serviço Web Através de Teste de Usabilidade.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 47. Marcelo Henrique Souza da Silva.
						Uma Abordagem Sobre as Técnicas de Medição de Usabilidade e seus Modelos de Medida com Case Sobre a Ingresse.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 48. Adriana Costa Lopes.
						Um Jogo de Ensino para Inspeção de Software.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 49. Jeanne Trovão.
						Especificação e Modelagem de Processos da Secretaria do Instituto de Computação.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 50. Amadeu Anderlin Neto.
						Utilizando Grounded Theory para Compreender a Aceitação de uma Técnica de Elicitação de Requisitos.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 51. Anna Beatriz Marques.
						Uma ferramenta que auxilie na Gerência de Requisitos requerida pelo nível G do MPS.BR..
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 52. Luiz Leandro dos Reis Fortaleza.
						Framework de Apoio à Implementação do Nível G do MPS.BR.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 53. Mario Jorge Santiago da Cruz Filho.
						Extração e Análise de características para geração de técnicas de usabilidade de aplicações para dispositivos móveis.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 54. Nayane Maia.
						Um estudo preliminar sobre tipos de personalidade adequados à inspetores de  software.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 55. Olavo Olimpio de Matos Junior.
						Aplicando Grounded Theory para Compreender os Fatores Críticos de Sucesso em Iniciativas de Melhoria de  Processo de Software.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 56. Priscila Silva Fernandes.
						Uma Técnica Automatizada de Perguntas e Respostas para Inspeção de Aplicações Web.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 57. Rafael Rodolfo Duarte dos Santos.
						Gerenciamento de Verificação e Validação em um projeto de software.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 58. Thiago Gonçalves Lara Souto.
						Evolução da técnica de inspeção de usabilidade de aplicações Web  WDP.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 59. Vinicius Previtali Secatti.
						Aceleradores em melhoria de processos de Software.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 60. Luis Jorge Enrique Rivero Cabrejos.
						Interactive WE: Um assistente de apoio ao processo de inspeção de usabilidade.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 61. Natasha Malveira da Silva Costa.
						Revisão Sistemática para a geração da Técnica de Inspeção de Modelos para garantir a Usabilidade.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 62. Davi Viana dos Santos.
						Implementação do Modelo MPS.BR Nível G em empresa do programa AmazonSoft.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 63. Lucas do Amaral Silva Ferreira.
						Sistema de Controle de Acesso para Aplicações Baseadas em Jboss.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 64. Adriana dos Santos Nascimento.
						Ferramenta para gerenciamento de projetos que utilizam a metodologia ágil SCRUM.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 65. Ray-Hilton Souza dos Santos.
						Software de Apoio à Execução de Projetos baseados na Metodologia SCRUM.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 66. Camila Funes Carneiro.
						Sistema Integrado de Gestão Hospitalar.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 67. Anne Elise Katsurayama.
						Apoiando organizações de desenvolvimento de software na medição e análise de projetos.
						2005.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 68. Arilo Claudio Dias Neto.
						Um Estudo Experimental sobre Métodos de Desenvolvimento de Aplicações Web.
						2004.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 69. Rafael Normando Cunha.
						Um Estudo sobre UML para Espeficação Alto Nível de Aplicações Web.
						2004.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 70. Jones Wendell Leite de Aguiar Monte.
						Avaliação e Sugestão de Melhorias para Processo de Software.
						2004.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 71. Thaís de Faria Sant'Ana Silva.
						Teste de Sistemas Baseado em Casos de Uso.
						2004.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 72. Ellen Cristina Vasconcelos Barroso.
						Sistema Secretaria para Reuniões.
						2003.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 73. Carlos Augusto de Araújo Mar.
						Dédalos: Uma ferramenta para apoio na criação de processos de desenvolvimento de software.
						2003.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Processamento de Dados)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 74. Vanessa Maria Mota Feitosa.
						Uma aplicação para controle de projeto final.
						2003.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 75. Bianca Hitomi Shibuya.
						Avaliação de Docente por Discente pela WEB.
						2003.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. 76. Mônica Sena Lima.
						Definição e Implantação de um Processo de Software Padrão, Estudo de Caso: Rede Amazônica.
						2003.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Processamento de Dados)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Tayana Uchôa Conte. Inovação Projetos de pesquisa 2020 - 2022 Experiência do Usuário e do Desenvolvedor: novas tecnologias para impulsionar a indústria de software do Estado do Amazonas Descrição: Com este projeto, objetiva-se melhorar a qualidade de processo, através de tecnologias que apoiam a experiência do desenvolvedor (Developer eXperience ? DX), além da qualidade do produto de software, através de tecnologias que apoiam o desenvolvimento visando uma melhor experiência do usuário (User eXperience ? UX). Este conjunto de tecnologias visa criar um diferencial estratégico para a emergente indústria de software no Estado do Amazonas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Tayana Uchôa Conte - Coordenador / Gleison Santos - Integrante / Bruno Gadelha - Integrante / Ana Carolina Oran - Integrante / Rafael  Prikladnicki - Integrante / Luciana Zaina - Integrante / Adriana Lopes Damian - Integrante. Financiador(es): (FAPEAM) Fundação de Amparo à Pesquisa no Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2017 Melhorando a qualidade no desenvolvimento de software no estado do amazonas por meio da integração de usabilidade no processo de desenvolvimento Descrição: O objetivo principal deste projeto é propor novas tecnologias (métodos, técnicas, ferramentas e processos) para o controle e a estimativa da usabilidade da aplicação durante todo o processo de software, com ênfase nas etapas iniciais do desenvolvimento. Este projeto torna-se importante para a região Norte, pois busca aproximar a indústria e a academia com o objetivo de construir software de maior qualidade, com maior facilidade de uso para apoiar a inclusão digital de diferentes grupos de usuários, como idosos e portadores de deficiência. As novas tecnologias terão dois grandes focos: (1) conjunto de tecnologias para elicitação de requisitos de software que apóiem a especificação e estimativa da qualidade dos requisitos de usabilidade; e (2) abordagem que garanta a qualidade adequada de usabilidade durante a elaboração de modelos de projeto de aplicações de software. Na primeira etapa deste projeto serão executados estudos secundários com o objetivo de criar uma base sólida de conhecimento para a pesquisa e definição das novas tecnologias propostas. Na segunda etapa, estudos experimentais serão realizados com o objetivo de avaliar as tecnologias propostas e auxiliar na evolução das mesmas. Com isso, espera-se contribuir para a inovação do processo de software, visando a melhoria da qualidade do software desenvolvido e para a diminuição dos custos de correção de problemas de usabilidade antes que o código fonte seja escrito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tayana Uchôa Conte - Coordenador / Gleison Santos - Integrante / Maria Emilia Xavier Mendes - Integrante / Simone Diniz Junqueira Barbosa - Integrante / Bruno Gadelha - Integrante. Financiador(es): (FAPEAM) Fundação de Amparo à Pesquisa no Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2016 O Uso de Máquinas de Tradução em Tempo Real e seu Impacto no Desenvolvimento da Capacidade do Brasil no Mercado Global de Software Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rafael Prikladnicki em 05/01/2014. Descrição: O objetivo deste projeto é explorar como máquinas de tradução em tempo real, no contexto do processamento da linguagem natural e do desenvolvimento distribuído de software, podem contribuir para o desenvolvimento do Brasil no mercado global de TI, mais especificamente no desenvolvimento de software. O desenvolvimento distribuído de software (DDS) tem se tornado uma estratégia constante em organizações de software que visam aumentar sua competitividade em um cenário globalizado. O DDS pode ser definido como: Uma estratégia de desenvolvimento de software caracterizada por equipes onde seus integrantes estão distribuídos de acordo com diferentes dimensões (geográfica, organizacional, cultural ou temporal), porém com um objetivo único compartilhado, onde tarefas são realizadas de forma cooperada entre as equipes que participam de tal desenvolvimento . Estudos recentes (Carmel & Prikladnicki, 2010; Brasscom, 2009; Brasscom, 2011) apontam o Brasil como um potencial candidato a realizar projetos offshore com grandes organizações internacionais de desenvolvimento de software em virtude de sua posição geográfica. O Brasil possui uma sobreposição de fuso horário com os EUA e Europa, ao contrário da Índia e China, dois países altamente qualificados em desenvolvimento de projetos offshore. Muitas empresas brasileiras têm distribuído seus processos de desenvolvimento de software (Stefanini, Ci&T, CPM, DBA, Tlantic, entre outras) e muitas empresas estrangeiras têm instalado centro de desenvolvimento de software no Brasil, com necessidade de constante interação com outros países, tais como Estados Unidos, Índia, China, Canadá e países da Europa. Carmel et al. (2010) ressalta que equipes de desenvolvimento de software que atuam em DDS precisam ter uma boa qualificação em comunicação, principalmente em língua inglesa. Desta forma, o idioma é um fator importante que influencia no sucesso de um projeto global de TI. Em países como Irlanda, Filipinas e Índia, que possuem um alto índice de fluentes em inglês, o desenvolvimento dos projetos acaba sendo mais facilitado. Entretanto, existem diversos outros países, considerados emergentes, que estão aumentando consideravelmente sua presença no mercado global de TI. O Brasil é um exemplo real. Neste cenário, o inglês passa a ser uma habilidade necessária para todo o profissional que trabalha num contexto de mercado global. Entretanto, a consultoria A.T. Kearney estima que o Brasil possui apenas 10,2 milhões de pessoas que falam fluentemente o inglês, o que representa 5,4% da população. O Chile, por exemplo, possui 34,6% de fluentes em inglês; a Índia possui 8,2% (o que representa 90,6 milhões de pessoas). Outro estudo publicado pela KPMG em 2009 indica que uma das desvantagens dos países da América Latina é a falta de profissionais fluentes em inglês (KPMG, 2009). Desta forma, existem diversas iniciativas sendo desenvolvidas para incluir o inglês na qualificação dos profissionais de TI no Brasil. Mas isto pode não ser suficiente para se manter competitivo no mercado global e então os países terão que buscar soluções alternativas. E é neste contexto que estamos propondo este projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tayana Uchôa Conte - Integrante / Rafael Prikladnicki - Coordenador / Sabrina dos Santos Marczak - Integrante. 2012 - 2015 Aprendizagem Organizacional em Programas de Melhoria de Processo de Software Descrição: O crescimento de empresas desenvolvedoras de software no Amazonas tem sido fortemente estimulado no Pólo Industrial de Manaus (PIM). Através do Pólo de Software do Amazonas (AMAZONSOFT), o PIM pretende fazer do Amazonas uma verdadeira referência mundial no desenvolvimento com qualidade de produtos de software. Em organizações de software, o principal ativo é o conhecimento detido por seus colaboradores. No entanto, embora a aprendizagem organizacional seja essencial para o crescimento do conhecimento, é um processo peculiarmente problemático para as organizações de software. Devido à importância da Aprendizagem Organizacional para a indústria de software, este projeto visa à elaboração de abordagens que auxiliem o processo de aprendizagem organizacional das organizações desenvolvedoras de software, especialmente em relação às atividades de um programa de Melhoria de Processo de Software. Pretende-se realizar a transferência das abordagens propostas para a indústria através de estudos experimentais, de forma a auxiliar a adequação das mesmas para a realidade das organizações locais. Desta forma pode-se auxiliar o Pólo de Software do Amazonas e posteriormente colaborar para a indústria de software de todo o País com estratégias que potencializem o processo de aprendizagem dessas organizações durante a execução de programas de melhoria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Tayana Uchôa Conte - Coordenador / Ana Regina Rocha - Integrante / Gleison Santos - Integrante / Davi Viana dos Santos - Integrante / Jacilane Rabelo - Integrante / Dalton Vilela - Integrante / Rafael Prikladnicki - Integrante / Rogério Patrício Chagas do Nascimento - Integrante. Financiador(es): (FAPEAM) Fundação de Amparo à Pesquisa no Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 7 Educação e Popularização de C & T Cursos de curta duração ministrados 1. DE SOUZA, C. R. B. ; PRIKLADNICKI, R. ; CONTE, T. U. . Grounded Theory na Teoria e na Prática: Condução de Pesquisas Qualitativas em Engenharia de Software. 2010. . Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:45:44 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Formação acadêmica/titulação Pós-doutorado e/ou livre-docência Formação complementar Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de corpo editorial Revisor de periódico Revisor de projeto de fomento Áreas de atuação Projetos de pesquisa Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Livros e capítulos Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Prefácio, pósfacio Projetos de pesquisa Cursos de curta duração ministrados Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Citações no SCOPUS Citações em outras bases bibliográficas Mostrar informações complementares