Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Caetano Traina Junior) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Patentes e Registros Inovação Eventos Orientações Bancas Citações + Caetano Traina Junior Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 1B Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/5118629875846648 ID Lattes: 5118629875846648 Última atualização do currículo em 15/01/2026 Possui graduação em Engenharia Elétrica pela Universidade de São Paulo (1977), mestrado em Ciências da Computação pela Universidade de São Paulo (1982) e doutorado em Física Computacional pela Universidade de São Paulo (1986). Atualmente é Professor Titular do Departamento de Ciências de Computação da Universidade de São Paulo. Trabalha na área de Banco de Dados, atuando principalmente nos seguintes temas: Consultas por similaridade, Recuperação de imagens baseada em conteúdo, Otimização de consultas, Linguagens de consulta,  Indexação de dados complexos, Mineração de dados complexos. (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Caetano Traina Junior Nome em citações bibliográficas Traina Jr., C..;Traina, C.;Traina Jr., Caetano;Traina Jr, Caetano;Jr., Caetano Traina;TRAINA, CAETANO;JR, CAETANO TRAINA;JUNIOR, CAETANO TRAINA;TRAINA-JR, CAETANO;CAETANO TRAINA JUNIOR;JÚNIOR, CAETANO TRAINA;TRAINA JÚNIOR, CAETANO;TRAINA-JR., CAETANO;T. JUNIOR, CAETANO Lattes iD http://lattes.cnpq.br/5118629875846648 Orcid iD ? https://orcid.org/0000-0002-6625-6047 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade de São Paulo, Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Av Trabalhador Saocarlense, 400 CENTRO 13566-590 - Sao Carlos, SP - Brasil - Caixa-postal: 668 Telefone: (16) 33739693 Fax: (16) 33739751 URL da Homepage: http://www.icmc.sp.br/~caetano Formação acadêmica/titulação 1983 - 1986 Doutorado em Física [S.Carlos] . Universidade de São Paulo, USP, Brasil. Título: Máquina e Modelo de Dados Dedicados para Aplicações em Engenharia O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de obtenção: 1986. Orientador: Jan Frans Willem Slaets. Palavras-chave: Bases de Dados; Máquinas de base de dados; Arquitetura Distribuida. Grande área: Ciências Exatas e da Terra Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação / Especialidade: Arquitetura de Sistemas de Computação. Setores de atividade: Informática. 1978 - 1982 Mestrado em Ciências da Computação . Universidade de São Paulo, USP, Brasil. Título: Sistema de Apoio por Computador à Documentação de Sistemas O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de Obtenção: 1982. Orientador: Fernão Stella de Rodriguez Germano. Palavras-chave: Bases de Dados; Engenharia de Software; Ferramentas para CASE; Modelos de Dados Orientado a Objetos; Modelagem de Dados. Grande área: Ciências Exatas e da Terra Setores de atividade: Informática. 1975 - 1977 Especialização em Enfase Em Computação Eletrônica . Universidade de São Paulo, USP, Brasil. 1973 - 1977 Graduação em Engenharia Elétrica . Universidade de São Paulo, USP, Brasil. Bolsista do(a): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo, FAPESP, Brasil. Pós-doutorado e Livre-docência 1990 Livre-docência. Universidade de São Paulo, USP, Brasil. Título: Sistemas de Gerenciamento de Bases de Dados e Sistemas de Gerenciamento de Interface com o Usuário: um Modelo Genérico para a Integração Conceitual e Física, Ano de obtenção: 1990. Palavras-chave: Bases de Dados; Visualização de Informação; Sistemas de Gerenc. de Interface com o Usuário; Modelagem de Dados. Grande área: Ciências Exatas e da Terra Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Engenharia de Software. Setores de atividade: Informática. 1998 - 2000 Pós-Doutorado. Carnegie Mellon University, CMU, Estados Unidos. Bolsista do(a): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo, FAPESP, Brasil. Grande área: Ciências Exatas e da Terra Atuação Profissional Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, ICMC, Brasil. Vínculo institucional 2015 - Atual Vínculo: , Enquadramento Funcional: Universidade de São Paulo, USP, Brasil. Vínculo institucional 2005 - Atual Vínculo: Servidor Público, Enquadramento Funcional: Professor titular, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 1990 - 2005 Vínculo: Servidor Público, Enquadramento Funcional: Professor Associado, Carga horária: 40 Vínculo institucional 1986 - 1990 Vínculo: Servidor Público, Enquadramento Funcional: professor Assistente Doutor, Carga horária: 40 Vínculo institucional 1982 - 1986 Vínculo: Servidor Público, Enquadramento Funcional: Profesor Assistente, Carga horária: 40 Vínculo institucional 1978 - 1982 Vínculo: Servidor Público, Enquadramento Funcional: Professor Auxiliar de Ensino, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 1974 - 1977 Vínculo: Aluno de iniciação científica, Enquadramento Funcional: Bolsista FAPESP, Carga horária: 15 Atividades 06/2021 - Atual Ensino, MBA em Inteligência Artificial e Big Data, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Administração de Dados Complexos em Larga Escala Recuperação de Imagens por Conteúdo 10/2004 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Universidade de São Paulo. Cargo ou função Membro de Colegiado - Congregação do ICMC-USP - Representante do SCE, Representante dos Professores Titulares. 8/2004 - Atual Ensino, Engenharia de Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Estruturas de Dados 8/2001 - Atual Ensino, Bacharelado Em Informática, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Bases de Dados Laboratório de Bases de Dados Tópicos Especiais em Bases de dados 3/1988 - Atual Direção e administração, Universidade de São Paulo. Cargo ou função Chefe de Grupo de Pesquisa - Grupo de Bases de Dados e Imagens do ICMC. 1/1987 - Atual Ensino, Ciências de Computação e Matemática Computacional, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Bases de Dados Construção de Gerenciadores de Objetos Sistemas Operacionais Estruturas de Dados Tópicos Avançados em Bases de Dados Teoria e Técnica de Construção de Sistemas de Gerenciamento de Bases de Dados Relacionais 3/1978 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Departamento de Ciências da Computação. Linhas de pesquisa Modelos de dados Orientados a Objetos Desenvolvimento de Gerenciadores de Objetos Bases de Dados Multimídia Modelagem Conceitual de Dados Arquiteturas e Construção de SGBDS orientados a Objetos Sistemas de Apoio a Medicina Arquitetura de SGBD Relacionais para Consultas por Similaridade 3/1978 - Atual Ensino, Bacharelado Em Ciências da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Bases de dados Sistemas Operacionais Estruturas de Dados Linguagens de Programação Programação Orientada a Objetos Interface com Usuário Análise de Sistemas Elementos de Lógica Digital Macros e Linguagens de Montagem Laboratório de Bases de Dados Tópicos Especiais em Bases de Dados 2/2006 - 10/2013 Direção e administração, Centro de Informática de São Carlos. Cargo ou função Diretor de Unidade. 10/2004 - 10/2006 Direção e administração, Universidade de São Paulo. Cargo ou função Chefe do Departamento de Ciências de Computação e Estatística. 10/2004 - 10/2006 Conselhos, Comissões e Consultoria, Universidade de São Paulo. Cargo ou função Membro do Conselho do SCE - Chefe do SCE. 10/2004 - 10/2006 Conselhos, Comissões e Consultoria, Universidade de São Paulo. Cargo ou função Membro de Colegiado -  Conselho Técnico-Administrativo (CTA) do ICMC-USP - Representante do SCE. 6/2004 - 12/2005 Conselhos, Comissões e Consultoria, Universidade de São Paulo. Cargo ou função Membro de Colegiado - Membro Titular da Comissão de Pesquisa do ICMC e Suplente do Presidente. 8/2003 - 10/2004 Conselhos, Comissões e Consultoria, Universidade de São Paulo. Cargo ou função Membro do Conselho do SCE - Representante da categoria de Livre-Docente. 6/2003 - 10/2004 Conselhos, Comissões e Consultoria, Universidade de São Paulo. Cargo ou função Membro de Colegiado -  Conselho Técnico-Administrativo (CTA) do ICMC-USP - Representante Docente. 6/2001 - 5/2003 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Departamento de Ciências da Computação. Cargo ou função Membro do Conselho do SCE - Representante da categoria de Livre-Docente. 12/2000 - 12/2002 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Departamento de Ciências de Computação e Estatística. Cargo ou função Membro de Colegiado - Congregação do ICMC-USP  - Representante da categoria de Livre-Docentes. 6/1997 - 9/1998 Conselhos, Comissões e Consultoria, Universidade de São Paulo. Cargo ou função Membro de Colegiado - Congregação do ICMC-USP  - Representante da categoria de Livre-Docentes. 2/1998 - 7/1998 Conselhos, Comissões e Consultoria, Universidade de São Paulo. Cargo ou função Membro do Conselho do SCE - Representante da categoria de Livre-Docente. 4/1998 - 5/1998 Extensão universitária , Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Departamento de Ciências da Computação. Atividade de extensão realizada Instrutor do Curso - Programação Orientada a Objetos. 4/1997 - 2/1998 Conselhos, Comissões e Consultoria, Universidade de São Paulo. Cargo ou função Membro do Conselho do SCE - Suplente da categoria de Livre-Docente. 10/1994 - 10/1996 Direção e administração, Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Departamento de Ciências da Computação. Cargo ou função Chefe do Departamento de Ciências de Computação e Estatística. 10/1994 - 10/1996 Conselhos, Comissões e Consultoria, Universidade de São Paulo. Cargo ou função Membro do Conselho do SCE - Chefe do SCE. 10/1994 - 10/1996 Conselhos, Comissões e Consultoria, Universidade de São Paulo. Cargo ou função Membro de Colegiado -  Conselho Técnico-Administrativo (CTA) do ICMC-USP - Representante do SCE. 10/1994 - 10/1996 Conselhos, Comissões e Consultoria, Universidade de São Paulo. Cargo ou função Membro de Colegiado - Congregação do ICMC-USP - Representante do SCE. 4/1994 - 4/1996 Conselhos, Comissões e Consultoria, Universidade de São Paulo. Cargo ou função Membro de Colegiado - Presidente da Comissão de Pesquisa do ICMC. 5/1995 - 6/1995 Extensão universitária , Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Departamento de Ciências da Computação. Atividade de extensão realizada Instrutor do Curso - Modelagem de Dados. 4/1995 - 5/1995 Treinamentos ministrados , Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Departamento de Ciências da Computação. Treinamentos ministrados Curso de Aperfeiçoamento em Tecnologia de Software - CATS 4/1993 - 10/1994 Conselhos, Comissões e Consultoria, Universidade de São Paulo. Cargo ou função Membro de Colegiado - Congregação do ICMC-USP  - Suplente da categoria de Livre-Docentes. 4/1992 - 4/1994 Direção e administração, Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Departamento de Ciências da Computação. Cargo ou função Presidente da Comissão de Pesquisa. 4/1992 - 4/1994 Conselhos, Comissões e Consultoria, Universidade de São Paulo. Cargo ou função Membro de Colegiado - Membro Titular da Comissão de Pesquisa do ICMC. 4/1992 - 4/1994 Conselhos, Comissões e Consultoria, Universidade de São Paulo. Cargo ou função Membro de Colegiado Superior- Comissão de Pesquisa da USP como representante do ICMC. 5/1993 - 9/1993 Serviços técnicos especializados , Reitoria, Divisão de Informática. Serviço realizado Assessoria para desenvolvimento dos Sistemas Administrativos Centrais da Universidade. 4/1993 - 5/1993 Extensão universitária , Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Departamento de Ciências da Computação. Atividade de extensão realizada Instrutor do Curso: Sistemas de Programação Orientados a Objetos. 5/1991 - 5/1993 Conselhos, Comissões e Consultoria, Universidade de São Paulo. Cargo ou função Membro de Colegiado - Presidente da Comissão de Extensão e Cultura do ICMC. 5/1991 - 5/1993 Conselhos, Comissões e Consultoria, Universidade de São Paulo. Cargo ou função Membro de Colegiado Superior- Comissão de Extensão Universitária da USP como representante do ICMC. 9/1992 - 10/1992 Extensão universitária , Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Departamento de Ciências da Computação. Atividade de extensão realizada Instrutor do Curso Introdução ao WordPerfect. 9/1987 - 10/1987 Extensão universitária , Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Departamento de Ciências da Computação. Atividade de extensão realizada Instrutor do Curso - Conceitos Gerais de Arquiteturas de Estações de Trabalho. 5/1982 - 1/1985 Serviços técnicos especializados , Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Departamento de Ciências da Computação. Serviço realizado Consultor Técnico do Laboratório de Computação do SCE. 4/1978 - 5/1982 Serviços técnicos especializados , Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Departamento de Ciências da Computação. Serviço realizado Encarregado do Laboratório de Computação Eletrônica do SCE. 6/1974 - 6/1975 Estágios , Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Departamento de Ciências da Computação. Estágio realizado Operador de Máquinas do Laboratório de Computação. Fundação Centro Tecnológico para Informática, CTI, Brasil. Vínculo institucional 1984 - 1988 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: PESQUISADOR ASSOCIADO, Carga horária: 12 Outras informações Assessoria pra desenvolvimentos do sistema SIPS Atividades 12/1984 - 12/1988 Pesquisa e desenvolvimento, Fundação Centro Tecnológico para Informática. Linhas de pesquisa DESENVOLVIMENTO DE SOFTWARE PARA CASE Universidade de Franca, UNIFRAN, Brasil. Vínculo institucional 1998 - 1998 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Professor titular, Carga horária: 5 Outras informações Ministrou a Disciplina Programação Orientada a Objetos no Programa de Pós-Graduação em Análise de Sistemas - Nível de Especializaçãoeríodo de 24 de Abril a 16 de Maio de 1998 Atividades 4/1998 - 5/1998 Ensino, Análise de Sistemas, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Ministrou a Disciplina &quot;Programação Orientada a Objetos&quot; no Programa de Pós-Graduação em Análise de Sistemas Linhas de pesquisa 1. DESENVOLVIMENTO DE SOFTWARE PARA CASE 2. Modelos de dados Orientados a Objetos 3. Desenvolvimento de Gerenciadores de Objetos 4. Bases de Dados Multimídia Objetivo: A armazenagem de dados multimídia (imagens, áudio, vídeo e textos longos), bem como outras formas de dados com estrutura complexa (por exemplo, sequências genéticas, séries temporais, informações geográficas e dados de aplicações científicas e de engenharia) são armazenados em SGBD Relacionais como atributos de tipos BLOB (Binarly Large OBjects), e são recuperados por operações de busca usualmente implementadas como Funções Definidas pelo Usuário (UDF).. Quando essas funções são usadas, elas não podem ser otimizadas, e em geral desabilitam o próprio otimizador de consultas dos SGBD. Este projeto visa incorporar dados multimídia e outrs tipos complexos como tipos de dados que habilitem o otimizador de consultas do gerenciador a realizar o mesmo tipo de otimizações que ele realiza para dados tradicionais, inclusive estendendo a Álgebra Relacional para dar o suporte formal equivalente a esses novos tipos de dados.. Grande área: Ciências Exatas e da Terra Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Processamento Gráfico (Graphics). Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Multimídia. Setores de atividade: Desenvolvimento de Programas (Software); Atividades de Banco de Dados. Palavras-chave: Busca por similaridade; Dados em espaços métricos; Indexação de Dados Multimídia; Espaços Métricos; Estimativas de Seletividade. 5. Modelagem Conceitual de Dados 6. Arquiteturas e Construção de SGBDS orientados a Objetos 7. Sistemas de Apoio a Medicina Objetivo: Uso da tecnologia de busca e indexação de dados complexos para recuperação de imagens em grandes bases de imagens médicas. Interoperabilidade de dados médicos.. Grande área: Ciências Exatas e da Terra Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Processamento Gráfico (Graphics). Setores de atividade: Desenvolvimento de Programas (Software); Atividades de Banco de Dados. Palavras-chave: Associacoes entre Objetos; Bases de Dados de Imagens; Busca e Recuperacao de Informação; consultas por similaridade; content-based image retrieval; Interoperabilidade de dados de saúde. 8. Arquitetura de SGBD Relacionais para Consultas por Similaridade Objetivo: Está linha visa o desenvolvimento de tecnologias para incluir Consultas por Similaridade como uma nova classe de consultas em Sistemas de Gerenciamento de bases de Dados Relacionais e completamente integrada no ambiente padrão de execução de Consultas. São tratados aspectos de indexação de dados, geração de modelos de seletividade e de custo, reescrita de consultas baseada em regras algébricas e em caminhos de acesso, otimização de consultas e acesso físico.. Grande área: Ciências Exatas e da Terra Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Processamento Gráfico (Graphics). Setores de atividade: Desenvolvimento de Programas (Software). Palavras-chave: Acesso em Bases de Dados Relacionais; Busca por similaridade; Dados em espaços métricos; otimização de consultas; Operadores de acesso por similaridade; métodos de acesso métricos. Projetos de pesquisa 2025 - Atual Consultas por Similaridade em vizinhanças mais ricas e variadas do que a proximidade indica: Técnicas e Aplicações Descrição: Auxílio Integrado à Pesquisa do CNPq -- 'Universal' 2025Faixa B: - Grupos ConsolidadosN': 402987/2025-0. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caetano Traina Junior - Coordenador. 2025 - Atual Gestão Inteligente de Dados Multimodais de Saúde para Tomada de Decisão em Cenários de Big Data -- IHealth-MD Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Agma Juci Machado Traina em 15/01/2026. Descrição: Projeto de Pesquisa Temático FAPESPProc. N': 2024/13328-9. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caetano Traina Junior - Integrante / José  Fernando Rodrigues Júnior - Integrante / Christos Faloutsos - Integrante / Tekli, Joe - Integrante / Traina, Agma J. M. - Coordenador / Richard Chbeir - Integrante / Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Integrante / Marco Antônio Gutierrez - Integrante / Antani, Sameer K. - Integrante / Marcel Koenigkam Santos - Integrante / Jose Eduardo Krieger - Integrante / Abdelsalam Helal - Integrante. 2024 - Atual Centro de Ciência de Dados para Estatísticas Públicas (CCDEP) Descrição: O Centro de Ciência de Dados em Estatísticas Públicas (CCDEP) buscará soluções para o seguinte problema de pesquisa: como usar dados de alta frequência para produzir indicadores de políticas públicas? Para tanto, o projeto será organizado em linhas de pesquisa com as seguintes características: produção de conhecimento novo para uma área de política pública específica; utilização de dados de alta frequência, em grande volume e estruturados ou não estruturados; parcerias com órgãos públicos, entidades não governamentais, empresas públicas e privadas para obtenção e análise de dados e disseminação de resultados. Sou o coordenador da linha de "Tecnologias em Engenharia de Dados e de Software", responsável pelo desenvolvimento de tecnologias para análise de dados e geração de aplicativos apoiados em engenharia e ciências de dados incluindo: o estudo e desenvolvimento de aspectos teóricos; geração de algoritmos e tecnologias; construção, produção, suporte e hospedagem de aplicativos e suas ferramentas associadas. As atividades estão voltadas à geração de soluções práticas de apoio às demais linhas de pesquisa do Centro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (4) . Integrantes: Caetano Traina Junior - Integrante / Carlos Eduardo Torres Freire - Coordenador / Eduardo de Rezende Francisco - Integrante / Alvaro Comin - Integrante / Mateus Humberto - Integrante / Renato Sérgio de Lima - Integrante / Paulo Meirelles - Integrante / Kelly Braghetto - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2019 - 2024 Desenvolvimento de índices polivalentes para consultas por similaridade Descrição: Auxílio Integrado à Pesquisa do CNPq -- 'Universal' 2018. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Caetano Traina Junior - Coordenador / Elaine Parros Machado de Sousa - Integrante / José  Fernando Rodrigues Júnior - Integrante / Traina, A.J.M. - Integrante / Christos Faloutsos - Integrante / Marcos Vinicius Naves Bedo - Integrante / Richard Chbeir - Integrante / Robson Leonardo Ferreira Cordeiro - Integrante / Luiz Olmes de Carvalho - Integrante / Lúcio Fernandes Dutra Santos - Integrante / Oliveira, Willian Denner de - Integrante / Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Integrante / Scabora, Lucas de Carvalho - Integrante / Marcos Roberto Nesso Júnior - Integrante / Kaster, Daniel dos Santos - Integrante / Oliveira, Paulo Henrique - Integrante / Marco Antônio Gutierrez - Integrante / Maxwell Sampaio - Integrante / André Toshio Assanome Moriyama - Integrante / Guilherme Felipe Zabot - Integrante / Lucas Santiago Rodrigues - Integrante. Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2017 - 2025 Mining, Indexing and Visualizing Big Data in Clinical Decision Support Systems (MIVisBD) Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Agma Juci Machado Traina em 26/10/2017. Descrição: Projeto Temático envolvendo 3 instituições nacionais e 8 instituições internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (14) . Integrantes: Caetano Traina Junior - Integrante / Joaquim Cesar Felipe - Integrante / Solange Oliveira Rezende - Integrante / Rangaraj Mandayam Rangayyan - Integrante / Robson Leonardo Ferreira Cordeiro - Integrante / Letrícia Pereira Soares Avalhais - Integrante / Ribeiro, Marcela X. - Integrante / Marques, Paulo M.A. - Integrante / Christos Faloutsos - Integrante / Tekli, Joe - Integrante / Balan, André Guilherme Ribeiro - Integrante / Marcello H. Nogueira-Barbosa - Integrante / Richard Chbeir - Integrante / PEDROSA, GLAUCO VITOR - Integrante / SANTOS, LUCIO F.D. - Integrante / Bedo, Marcos Vinício Naves - Integrante / Safia Brinis - Integrante / Carvalho, Luiz Olmes - Integrante / Oliveira, Willian Denner de - Integrante / Mirela Teixeira Cazzolato - Integrante / Gustavo Blanco - Integrante / Daniel Yoshinobu Takada Chino - Integrante / Scabora, Lucas de Carvalho - Integrante / Jonathan da Silva Ramos - Integrante / DE SOUZA, JESSICA ANDRESSA - Integrante / Marcos Roberto Nesso Júnior - Integrante / Gabriel Spadon de Souza - Integrante / FERRAZ COSTA, ALCEU - Integrante / Oliveira, Paulo Henrique - Integrante / Marco Antônio Gutierrez - Integrante / Rodrigues-Jr, José. Fernando - Integrante / Daniel Mario Lima - Integrante / Antani, Sameer K. - Integrante / Thomas Deserno - Integrante / Umberto Tachinardi - Integrante / Eneida Mendonca - Integrante / Marcel Koenigkam Santos - Integrante / Jose Eduardo Krieger - Integrante / Marina de Fatima de Sa Rebelo - Integrante / Ramon Alfredo Moreno - Integrante / Fabio Antero Pires - Integrante / Juan P Casas - Integrante / Altamir Gomes Bispo Junior - Integrante / Antonio Canabrava Fraideinberze - Integrante / Gabriel Perri Gimenes - Integrante / Guilherme Queiroz Vasconcelos - Integrante / José Raniery Ferreira Junior - Integrante / Cordeiro, Marcelo Augusto - Integrante / Renan de Padua - Integrante / Hilton Vicente César - Integrante / Marcos Yamaguti - Integrante / Fernanda Marana - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2015 - 2017 Desenvolvimento de Técnicas para Buscas por Similaridade em Sistemas de Gerenciamento de Bases de Dados Complexos Relacionais Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Caetano Traina Junior - Coordenador / Elaine Parros Machado de Sousa - Integrante / José  Fernando Rodrigues Júnior - Integrante / Ives Renê Venturini Pola - Integrante / Willian Dener de Oliveira - Integrante / Luciana Alvim Romani - Integrante / Robson Leonardo Ferreira Cordeiro - Integrante / Letrícia Pereira Soares Avalhais - Integrante / Daniel Yoshinobu Takada Chino - Integrante / Marcos Vinicius Naves Bedo - Integrante / Mônica Ribeiro Porto Ferreira - Integrante / Luiz Olmes de Carvalho - Integrante / PEDROSA, GLAUCO VITOR - Integrante / Safia Brinis - Integrante / Lúcio Fernandes Dutra Santos - Integrante / Alceu Ferraz Costa - Integrante / Jessica Andressa de Souza - Integrante / Mirela Teixeira Cazzolato - Integrante / Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2014 - 2018 Técnicas fundamentais para Sistemas de Gerenciamento de Bases de Dados Complexos Relacionais Descrição: Este projeto trata da incorporação de recursos para recuperação de dados por similaridade em SGBD Relacionais, desenvolvendo técnicas básicas que cubram as principais necessidades dos quatro módulos principais de um SGBD, atendendo às necessidades de armazenagem, recuperação e análise de dados complexos por similaridade de maneira integrada à armazenagem e recuperação de dados escalares, incluindo:
- A integração da representação de consultas por similaridade em uma extensão da linguagem SQL;
- A definição unificada dos operadores algébricos por similaridade segundo a teoria relacional, como operadores interoperáveis com os tradicionais e a representação interna das consultas atendendo a Álgebra Relacional;
- O desenvolvimento de técnicas para otimização lógica e física dos planos de execução de consultas; e
- O desenvolvimento de técnicas para indexação e recuperação eficiente em combinações de operações de busca por similaridade, por identidade e por ROT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Caetano Traina Junior - Coordenador. Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2012 - 2014 Consultas por Similaridade em Documentos sob Múltiplas Perspectivas Descrição: Existe hoje uma tendência mundial em se estudar operadores de busca por similaridade mais elaborados e consultas envolvendo mais de um centro de consulta . Para cada novo algoritmo, são  desenvolvidas técnicas de implementação que visam conseguir execuções mais eficientes e permitam a criação de ferramentas de análise e programas nos domínios de aplicação que precisam recuperar dados complexos. No Entanto, tem sido muito pouco tratado o significado de similaridade entre objetos que são compostos por um ou mais atributos complexos, como é o caso de documentos que incorporam imagens, como por exemplo exames médicos com imagens. Este projeto visa trabalhar nessa lacuna.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Caetano Traina Junior - Coordenador / Elaine Parros Machado de Sousa - Integrante / Denise Guliato - Integrante / Sandra Aparecida de Amo - Integrante / Rogério Toshiaki Kondo - Integrante / Maria de Lourdes Rebucci Lirani - Integrante / Luciana Alvim Romani - Integrante / Richard Chbeir - Integrante / Ana Maria  H. Avila - Integrante / Traina, Agma Juci Machado - Integrante / Christos Faloutsos - Integrante / MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo - Integrante / Vassilis J. Tsotras - Integrante / Renato Fileto - Integrante. Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2011 - 2014 Personalização de Acesso em Bibliotecas Digitais de Grande Porte com Documentos Complexos e Heterogêneos Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de conceitos para aumentar a interatividade em grandes bibliotecas
digitais,  de maneira a proporcionar uma interação mais agradável e mais efetiva do usuário com o sistema,
explorando aspectos de personalização do ambiente de navegação em uma biblioteca ou numa coleção
delas. Esses conceitos serão implementados em bibliotecas reais disponibilizadas pela USP, inclusive as
que demandam tratamento de dados complexos e recuperação por conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Caetano Traina Junior - Coordenador / Elaine Parros Machado de Sousa - Integrante / Renato Bueno - Integrante / Solange Oliveira Rezende - Integrante / Rogério Toshiaki Kondo - Integrante / Maria de Lourdes Rebucci Lirani - Integrante / Maria Camila Nardini Barioni - Integrante / Willian Dener de Oliveira - Integrante / Humberto Luís Razente - Integrante / Traina, Agma Juci Machado - Integrante / Teresinha Coletta - Integrante / Anderson Canale Garcia - Integrante / Marcela Xavier Ribeiro - Integrante / Ciferri, Cristina Dutra de Aguiar - Integrante / Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Integrante. Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2009 - 2012 AgroDataMine: Desenvolvimento de Métodos e Técnicas de Mineração de Dados para apoiar Pesquisas em Mudanças Climáticas com Ênfase em Agrometeorologia Descrição: O aquecimento global e suas conseqüências trazem novos desafios para os pesquisadores do Século XXI. Apesar da comunidade científica não ter dúvidas sobre o aquecimento do planeta, é premente a identificação das causas do aumento da temperatura média global, bem como a quantificação desse aquecimento e suas consequências para os ecossistemas. Modelos matemáticos e estatísticos têm sido empregados para analisar os possíveis cenários futuros e consequentemente uma grande quantidade de dados tem sido gerada. Além disso, o avanço tecnológico tem propiciado melhorias nos diversos sensores utilizados para medições de dados climáticos e de imageamento da superfície terrestre, contribuindo para o aumento na quantidade e complexidade dos dados gerados. As pesquisas envolvendo grande volume e diversidade de dados remete a dois dos Grandes Desafios da Computação: a gestão da informação em grandes volumes de dados e a modelagem computacional de sistemas complexos. Neste contexto, este projeto de pesquisa propõe investigar e desenvolver técnicas e métodos computacionais para analisar os conjuntos de dados complexos utilizados por meteorologistas e agrometeorologistas, para auxiliá-los na pesquisa de impactos das mudanças climáticas na agricultura brasileira. Em linhas gerais, o objetivo deste projeto é desenvolver métodos para analisar os resultados dos modelos regionais de prognóstico de mudanças climáticas e compará-los com medidas reais coletadas pelas estações de superfície, a fim de avaliar a qualidade dos dados gerados e dar subsídios para a calibração dos modelos de previsão. Adicionalmente, pretende-se desenvolver novos métodos para filtrar, analisar e extrair padrões da associação entre dados climáticos e dados extraídos de sensores remotos para auxiliar nas pesquisas agrícolas. O projeto embasa-se na parceria de pesquisadores do Grupo de Bases de Dados e Imagens (GBdI) do ICMC-USP, da Embrapa Informática Agropecuária, do Centro de Pesquisas Meteorológicas e Climáticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Caetano Traina Junior - Integrante / Elaine Parros Machado de Sousa - Integrante / Renato Bueno - Integrante / José  Fernando Rodrigues Júnior - Integrante / Adriano Arantes Paterlini - Integrante / Marcela Xavier Ribeiro - Integrante / Maria Camila Nardini Barioni - Integrante / Pedro Henrique Bugatti - Integrante / Daniel Kaster - Integrante / Humberto Luís Razente - Integrante / Luciana Alvim Romani - Integrante / Jurandir Zullo Jr. - Integrante / Ana Maria  H. Avila - Integrante / Renata Gonçalves - Integrante / Daniel Yoshinobu Takada Chino - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Coordenador. Financiador(es): Microsoft Corporation - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 2 2009 - 2011 Projeto Universal - VarSimDNS - Variações de Operadores de Consultas por Similaridade para Melhor Qualidade de Respostas Descrição: Auxílio Integrado à Pesquisa do CNPq, Projeto Nº 476529/2009-3. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Caetano Traina Junior - Coordenador / Elaine Parros Machado de Sousa - Integrante / Maria Camila Nardini Barioni - Integrante / Ciferri, Cristina Dutra de Aguiar - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2008 - 2012 Projeto Procad - Arquitetura de desenvolvimento para a produção de software de apoio a atividades de saúde Descrição: O projeto tem dois objetivos. O primeiro é o desenvolvimento de tecnologia e pessoal qualificado para incluir operadores de busca e comparação por similaridade em ferramentas de apoio ao desenvolvimento de software, e mais especificamente, para a busca e comparação por similaridade do conteúdo de imagens de exames médicos em aplicações para a área da saúde. O segundo objeto é o desenvolvimento de técnicas de mineração de dados sobre objetos complexos, especialmente sobre imagens de exames médicos e sobre dados clínicos de pacientes, os quais envolvem informações temporais e o acompanhamento do paciente por longo período.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Caetano Traina Junior - Coordenador / Elaine Parros Machado de Sousa - Integrante / Denise Guliato - Integrante / Sandra Aparecida de Amo - Integrante / Ciferri, Cristina Dutra de Aguiar - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. 2007 - 2009 Projeto Universal - Operadores e Algoritmos para Recuperação de Dados Complexos por Similaridade Descrição: Auxílio Integrado à Pesquisa do CNPq, Projeto Nº 472602/2007-1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Caetano Traina Junior - Coordenador / Elaine Parros Machado de Sousa - Integrante / Ciferri, Cristina Dutra de Aguiar - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 13 2007 - 2009 Programa de Mestrado-Willian Dener de Oliveira Descrição: Operação de Busca Exata aos k-Vizinhos mais Próximos Reversos em Espaços Métricos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Caetano Traina Junior - Coordenador / Willian Dener de Oliveira - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa. Número de produções C, T & A: 1 2006 - 2010 MIRVisIM - Mineração, Indexação, Recuperação e Visualização de Dados em Sistemas de Arquivamento de Imagens Médicas Descrição: Este projeto visa propor e implementar novas técnicas e ferramentas que permitam extrair o conhecimento inerente a exames médicos por imagens, aumentando a funcionalidade de um sistema PACS em desenvolvimento (cbPACS). O ferramental a ser desenvolvido depende de quatro vertentes de pesquisa, desde o suporte básico do desenvolvimento de técnicas de extração de características de imagens de modo a propiciar sua recuperação por conteúdo e efetuar consultas por similaridade; o desenvolvimento e aprimoramento de métodos de acesso eficientes para processar tais consultas de modo rápido e efetivo; o desenvolvimento de técnicas de mineração de dados através de regras de associação e seleção de atributos. Tais atividades serão suportadas por técnicas de visualização de dados que serão propostas e implementadas visando auxiliar o desenvolvimento e afinamento dos algoritmos das vertentes anteriores.
    A recuperação de imagens por conteúdo vale-se da extração de características das imagens, porém as características extraídas individualmente têm pouco significado de forma isolada para a busca de imagens específicas. Assim, para que as consultas por similaridade recuperem imagens significativas em aplicações destinadas ao usuário final, é necessário que as consultas especifiquem detalhadamente como as características devem ser comparadas, integrando diversas características na mesma consulta. Este projeto objetiva também disponibilizar ferramental para auxiliar o preparo das consultas que serão embutidas em aplicativos para o usuário final. Para atingir tal meta, o projeto deve explorar a utilização de maneira integrada de quatro recursos: sistemas de bancos de dados relacionais; indexação de dados em domínios métricos; consultas por similaridade; e mineração de imagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Caetano Traina Junior - Integrante / Josiane Maria Bueno - Integrante / Elaine Parros Machado de Sousa - Integrante / Renato Bueno - Integrante / Natália Abdala Rosa - Integrante / José  Fernando Rodrigues Júnior - Integrante / Ana Paula Appel - Integrante / André Guilherme Ribeiro Balan - Integrante / Luis Marcelo Bortolotti - Integrante / Adriano Arantes Paterlini - Integrante / Marcela Xavier Ribeiro - Integrante / Joselene Marques - Integrante / Joaquim Cesar Felipe - Integrante / Ana Lúcia Filardi - Integrante / Éderson Antônio Gomes Dorileo - Integrante / Ives Renê Venturini Pola - Integrante / Maria Camila Nardini Barioni - Integrante / Humberto Luís Razente - Integrante / Carolina Yukari Veludo Watanabe - Integrante / Ciferri, Cristina Dutra de Aguiar - Integrante / Mônica Ribeiro Porto Ferreira - Integrante / Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Coordenador. Financiador(es): Faculdade de Filosofia Ciências e Letras de Ribeirão Preto Usp - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto-USP - Cooperação / Carnegie Mellon University - Cooperação. 2005 - 2008 DTI - Suporte à Recuperação por Conteúdo de Imagens de Exames Médicos em um Sistema de Informação Hospitalar Descrição: Edital CNPq 14/2004 - Projetos de Desenvolvimento Tecnológico e de Inovação.  Recursos: 2 Bolsas DTI-7F e uma Bolsa EV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Caetano Traina Junior - Coordenador / Maria Camila Nardini Barioni - Integrante / Humberto Luís Razente - Integrante / Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Integrante. Financiador(es): Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto-USP - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2002 - 2005 Projeto Integrado - Processo CNPq Nº 52.1685/98-6 Descrição: Projeto integrado de Pesquisa intitulado "Suporte a Imagens como Atributos Nativos em Bancos de Dados", projeto aprovado pelo CNPq (processo Nº 52.1685/98-6) com validade de 2 ano a partir de agosto de 2002. Aprovadas 2 bolsas de IC e 1 bolsa de pesquisa nível 2A.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Caetano Traina Junior - Coordenador. 2000 - 2005 Protem-CC/NSF Processo CNPq Nº 860.068/00-7 Descrição: Projeto de Cooperação Internacional Protem-CC/NSF Processo CNPq Nº 860.068/00-7, Valor Global:  R$ 217.576,02, com validade de 3 anos a partir de 01 de Setembro de 2000. Renovado até dezembro de 2004.    Parceiro Americano:  Christis Faloutsos - Carngie Mellon university, Pittsburgh    Parceiros Nacionais:  ICMC-USP  IME-USP  UFSCar  UNESP-Rio Preto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Caetano Traina Junior - Coordenador / Josiane Maria Bueno - Integrante / Roberto Figueira Santos Filho - Integrante / Elaine Parros Machado de Sousa - Integrante / Natália Abdala Rosa - Integrante / José  Fernando Rodrigues Júnior - Integrante / Joaquim Cesar Felipe - Integrante / Maria Carolina Monard - Integrante / Junior Barrera - Integrante / João Eduardo Ferreira - Integrante / Mauro Biajiz - Integrante / Myrian Renata Barros Araujo - Integrante / Gisele Busichia Baioco - Integrante / Camilo Yamauchi Campo - Integrante / Roseli Aparecida Francelin Romero - Integrante / Maria Camila Nardini Barioni - Integrante / Humberto Luís Razente - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Cooperação. Número de produções C, T & A: 87 Projetos de desenvolvimento 2011 - 2014 Projeto 1:VarSimDNS - Variações de Operadores de Consultas por Similaridade para Melhor Qualidade de Respostas Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Caetano Traina Junior - Coordenador / Willian Dener de Oliveira - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Integrante. Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2011 - 2013 Desenvolvimento de Técnicas para Personalização de Acesso em Bibliotecas Digitais de Grande Porte Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Caetano Traina Junior - Coordenador / Elaine Parros Machado de Sousa - Integrante / Renato Bueno - Integrante / Marcela Xavier Ribeiro - Integrante / Solange Oliveira Rezende - Integrante / Rogério Toshiaki Kondo - Integrante / Maria de Lourdes Rebucci Lirani - Integrante / Maria Camila Nardini Barioni - Integrante / Willian Dener de Oliveira - Integrante / Humberto Luís Razente - Integrante / Teresinha Coletta - Integrante / Anderson Canale Garcia - Integrante / Ciferri, Cristina Dutra de Aguiar - Integrante / Mônica Ribeiro Porto Ferreira - Integrante / Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Integrante. Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2008 - 2011 IC - SIREN-SM ? Módulo de extensão à SQL para Consultas por Similaridade em SGBD Relacionais Descrição: Edital MCT/CNPq nº 01/2007/ Iniciação Científica a Projetos de Pesquisa Científica e Tecnológica - CNPq Nº 503775/2007-0 - Projeto intitulado: ?SIREN-SM ? Módulo de extensão à SQL para Consultas por Similaridade em SGBD Relacionais?.  Uma quota de bolsa de Iniciação Científica, com duração de 3 anos, a partir de março de 2008, por quota ao pesquisador.. Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Caetano Traina Junior - Coordenador / João Antonio Angeletti Guimarães - Integrante / Fabio Willian Zamoner - Integrante. Número de produções C, T & A: 3 2005 - 2007 Edital Universal - Suporte a busca por similaridade em grandes bases de dados de imagens Descrição: Edital CNPq 19/2004 - Universal No. 471782/2004-1  Suporte a busca por similaridade em grandes bases de dados de imagens. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Caetano Traina Junior - Coordenador. 2004 - 2007 IC - Desenvolvimento e Integração de Recursos de Visualização de informações em uma Ferramenta de Descoberta de Conhecimento em Bases de Dados Descrição: Edital CNPq 05/2004 / Iniciação Científica a Projetos de Pesquisa Científica e Tecnológica - Projeto No. 501215/2004-2  Desenvolvimento e Integração de Recursos de Visualização de informações em uma Ferramenta de Descoberta de Conhecimento em Bases de Dados. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Caetano Traina Junior - Coordenador / Rodrigo Fálico Teodoro de Faria - Integrante / Rodrigo Nishihara Adão - Integrante / Marcos Rodrigues Vieira - Integrante / Humberto Luís Razente - Integrante / Mônica Ribeiro Porto Ferreira - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Número de produções C, T & A: 5 Membro de corpo editorial 2010 - Atual Periódico: Journal of Information and Data Management - JIDM Membro de comitê de assessoramento 2010 - Atual Agência de fomento: (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Revisor de periódico 2017 - Atual Periódico: Proceedings of The Very Large Databases - PVLDB 2006 - 2006 Periódico: Journal of Visual Languages and Computing 2006 - 2006 Periódico: Image and Vision Computing (0262-8856) 2006 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Knowledge and Data Engineering (1041-4347) 2005 - Atual Periódico: Data & Knowledge Engineering 2004 - 2004 Periódico: Data Mining and Knowledge Discovery 2003 - 2005 Periódico: IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence 2003 - 2003 Periódico: Information Processing Letters 2006 - Atual Periódico: ACM Transactions on Database Systems 2001 - 2002 Periódico: ACM Transactions on Database Systems 2000 - 2000 Periódico: Knowledge and Information Systems 2000 - 2000 Periódico: Geoinformatica (Dordrecht) (1384-6175) 1999 - 1999 Periódico: IEEE Transactions on Image Processing 1995 - 1995 Periódico: Computers & Graphics Revisor de projeto de fomento 2001 - Atual Agência de fomento: Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 1992 - Atual Agência de fomento: Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo 1992 - Atual Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Banco de Dados. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Processamento Gráfico (Graphics). 3. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação/Especialidade: Software Básico. 4. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação. 5. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação. Idiomas Inglês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Espanhol Compreende Bem, Fala Razoavelmente, Lê Bem, Escreve Pouco. Prêmios e títulos 2024 Best Student Paper Award do 37' IEEE CBMS'2024, IEEE Computer Society,  Technical Committe on Computational Life Sciences. 2021 Best Presentation -  Melhor apresentação do Third Dataset Showcase Workshop (DSW) do SBBD 2021: ?FeatSet: A compilation of visual features extracted from public image datasets", Sociedade Breasileira de Computação. 2021 Menção honrosa do 36 Simpósio Brasileiro de Banco de Dados para o artigo: "Similarity Search and Correlation-Based Exploratory Analysis in EHRs: A Case Study with COVID-19 Databases", Sociedade Breasileira de Computação. 2019 Best Paper Runner-up do IEEE CBMS 2019 - artigo: 3DBGrowth: Volumetric Vertebrae Segmentation and Reconstruction in Magnetic Resonance Imaging, IEEE Computer Society Technical Committe on Computational Life Sciences. 2019 Melhor artigo do 2' Dataset Showcase Workshop do 34' SBBD, SBC - Sociedade Brasileira de Computação. 2019 Menção honrosa do 2' Dataset Showcase Workshop do 34' SBBD, SBC - Sociedade Brasileira de Computação. 2019 Melhor artigo da Sessão de Demos e Aplicações do 34' SBBD, SBC - Sociedade Brasileira de Computação. 2017 Prêmio José Mauro de Castilho -- Melhor artigo do SBBD 2017, SBC -- Sociedade Brasileira de Computação. 2017 Runner up Paper do SBBD'2017, SBC - Sociedade Brasileira de Computação. 2017 Melhor artigo do 1'Dataset Showcase Workshop do SBBD-2017, SBC - Sociedade Brasileira de Computação. 2016 Best Student Paper Award - no ICEIS'2016, Rome, Italy., Institute for Systems and Technologies of Information, Control and Communication (Insticc-EU). 2015 Best Student Paper Award - no ICEIS'2015, Barcelona, Espanha., Institute for Systems and Technologies of Information, Control and Communication (Insticc-EU). 2014 Prêmio José Mauro de Castilho - Melhor artigo do XXIX Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, SBC - Sociedade Brasileira de Computação. 2014 Prêmio de Melhor Ferramenta da Sessão de Demos em Banco de Dados do XXIX Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, SBC - Sociedade Brasileira de Computação. 2014 Menção honrosa para Ferramenta na Sessão de Demos em Banco de Dados do XX Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, SBC - Sociedade Brasileira de Computação. 2014 Best Paper Award  - no ICEIS'2014, Lisbon Portugal, Institute for Systems and Technologies of Information, Control and Communication (Insticc-EU). 2012 Primeiro Lugar da Sessão de Demos do SBBD 2012, Simpósio Brasileiro de Banco de Dados. 2012 Melhor Tese do CSBC-CTD 2012 - XXV Concurso de Teses e Dissertações do XXXII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação., SBC - Sociedade Brasileira de Computação. 2010 Destaque dos 25 anos do SBBD - conjunto da obra, Comissão Especial de Banco de Dados - Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2009 Best Paper - First Place of 2009 para o artigo: J. C. Felipe, Caetano Traina Jr, A.J.M. Traina - A New Family of Distance Functions for Perceptual Similarity Retrieval of Medical Images, Journal of Digital Imaging - JDI (Springer). 2008 Prêmio de Segundo melhor artigo do XXIII Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, SBC - Sociedade Brasileira de Computação. 2007 Indicação de Trabalho como um dos três melhores do XXII Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, SBC - Sociedade Brasileira de Computação. 2006 Artigo premiado como um dos três melhores do XXI Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, SBC - Sociedade Brasileira de Computação. 2006 Indicação como uma dos três melhores ferramentas da 3' Sessão de Demos em Banco de Dados do XXI Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, SBC - Sociedade Brasileira de Computação. 2005 Prêmio de Melhor Ferramenta da 2'Sessão de Demos em Banco de Dados do XX Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, SBC - Sociedade Brasileira de Computação. 2005 Segundo colocado entre as Melhores Ferramentas da 2'Sessão de Demos em Banco de Dados do XX Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, SBC - Sociedade Brasileira de Computação. 2005 Artigo premiado como um dos três melhores do XX Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, SBC - Sociedade Brasileira de Computação. 2004 Prêmio de Melhor Ferramenta da 1'Sessão de Demos em Banco de Dados do XIX Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, Sociedade Brasileira de Computação. 2004 Prêmio José Mauro de Castilho - Melhor artigo do XIX Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, Sociedade Brasileira de Computação. 2003 Prêmio José Mauro de Castilho - Melhor artigo do XVIII Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, Sociedade Brasileira de Computação. 2002 Best Paper Award, Institute of Electrical and Electronics Engineers - IEEE. 1997 Best Paper Award, Institute of Electrical and Electronics Engineers - IEEE. 1989 Professor Homenageado, Formandos da Turma de Computação do ICMC-USP. 1986 Distinção e Louvor, Doutorado na área de Instrumentação Eletrônica do IFQSC-USP. 1983 Professor Homenageado, Formandos da Turma de Computação do ICMC-USP. 1982 Professor Homenageado, Formandos da Turma de Computação do ICMC-USP. 1982 Distinção e Louvor, Curso de Mestrado - Área Inter-unidades Ciência de Computação e Estatística - ICMSC-USP. Produções Produção bibliográfica Citações Web of Science Total de trabalhos: 140 Total de citações: 1151 Data: 09/06/2022 Fator H: 15 Traina, Caetano Jr SCOPUS Total de trabalhos: 223 Total de citações: 2139 Data: 02/09/2021 Traina Junior, Caetano Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. COSTA, MÁRCUS V. L. 2025 COSTA, MÁRCUS V. L. ; DE AGUIAR, ERIKSON J. ; RODRIGUES, LUCAS S. ; TRAINA, CAETANO ; TRAINA, AGMA J. M. . DEELE-Rad: exploiting deep radiomics features in deep learning models using COVID-19 chest X-ray images. Health Information Science And Systems , v. 13, p. 1-11, 2025. 2. ELEUTÉRIO, IGOR ALBERTE R. 2025 ELEUTÉRIO, IGOR ALBERTE R. ; DE OLIVEIRA, WILLIAN D. ; TEIXEIRA, LARISSA R. ; Vespa, Thiago G. ; SILVA, WILLIAM Z. ; TRAINA, AGMA JUCI M. ; TRAINA, CAETANO . Cosim-Gres: Towards Similarity Queries Optimization Inside RDBMS. SOFTWARE-PRACTICE & EXPERIENCE , v. 55, p. 1-18, 2025. 3. Ferreira, F. P. 2025 Ferreira, F. P. ; Figueiredo , I.S.G. ; Silva, W.Z. ; Traina Jr., C.. ; Ciferri, C. D. A. ; CORDEIRO, ROBSON L. F. . Analysis of Expenses from Brazilian Federal Deputies between 2015 and 2018. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 16, p. 1-10, 2025. 4. Ramos, J. S. 2024 Ramos, J. S. ; CAZZOLATO, MIRELA T. ; LINARES, O. C. ; MACIEL, JAMILLY G. ; MENEZES-REIS, R. ; Azevedo-Marques, PM ; NOGUEIRA-BARBOSA, M. H. ; Jr., Caetano Traina ; Traina, A. J. M. . Fast and accurate 3-D spine MRI segmentation using FastCleverSeg. Magnetic Resonance Imaging , v. 109, p. 134-146, 2024. 5. DE AGUIAR, ERIKSON J. 2023 DE AGUIAR, ERIKSON J. ; TRAINA, CAETANO ; TRAINA, AGMA J. M. . Security and Privacy in Machine Learning for Health Systems: Strategies and Challenges. Yearbook of Medical Informatics , v. 32, p. 269-281, 2023. 6. TRAINA, A. J. M. 2023 TRAINA, A. J. M. ; CAZZOLATO, Mirela T. ; GUTIERREZ, MARCO ANTONIO ; Traina Jr., C.. . Big Data em Processos de Engenharia: Desafios e Oportunidades. REVISTA ABCM ENGENHARIA , v. 26, p. 1-8, 2023. 7. LINHARES, CLAUDIO D. G. 2022 LINHARES, CLAUDIO D. G. ; LIMA, DANIEL M. ; PONCIANO, JEAN R. ; OLIVATTO, MAURO M. ; GUTIERREZ, MARCO A. ; POCO, JORGE ; TRAINA, CAETANO ; Traina, Agma Juci Machado . ClinicalPath: a Visualization tool to Improve the Evaluation of Electronic Health Records in Clinical Decision-Making. IEEE TRANSACTIONS ON VISUALIZATION AND COMPUTER GRAPHICS , v. 29, p. 4031-4046, 2022. 8. T. CAZZOLATO, MIRELA 2022 T. CAZZOLATO, MIRELA ; C. SCABORA, LUCAS ; F. ZABOT, GUILHERME ; A. GUTIERREZ, MARCO ; Traina Jr., Caetano ; J. M. TRAINA, AGMA . FeatSet+: Visual Features Extracted from Public Image Datasets. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 13, p. 33-48, 2022. 9. CAZZOLATO, MIRELA T. 2022 CAZZOLATO, MIRELA T. ; S. RODRIGUES, LUCAS ; X. RIBEIRO, MARCELA ; A. GUTIERREZ, MARCO ; Traina Jr., Caetano ; M. TRAINA, AGMA J. . Sketch+ for Visual and Correlation-Based Exploratory Data Analysis: A Case Study with COVID-19 Databases. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 13, p. 293-308, 2022. 10. CAZZOLATO, MIRELA T. 2021 CAZZOLATO, MIRELA T. ; RAMOS, JONATHAN S. ; RODRIGUES, LUCAS S. ; SCABORA, LUCAS C. ; CHINO, DANIEL Y.T. ; JORGE, ANA E.S. ; DE AZEVEDO-MARQUES, PAULO MAZZONCINI ; TRAINA, CAETANO ; TRAINA, AGMA J.M. . The UTrack framework for segmenting and measuring dermatological ulcers through telemedicine. COMPUTERS IN BIOLOGY AND MEDICINE , v. 134, p. 104489, 2021. 11. O. NOVAES, JOÃO V. 2021 O. NOVAES, JOÃO V. ; F. D. SANTOS, LÚCIO ; OLMES CARVALHO, LUIZ ; DE OLIVEIRA, DANIEL ; V. N. BEDO, MARCOS ; J. M. TRAINA, AGMA ; Traina Jr., Caetano . J-EDA: A workbench for tuning similarity and diversity search parameters in content-based image retrieval. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 12, p. 1990, 2021. 12. BLANCO, GUSTAVO 2020 BLANCO, GUSTAVO ; TRAINA, AGMA J.M. ; Traina Jr., Caetano ; AZEVEDO-MARQUES, PAULO M. ; JORGE, ANA E.S. ; DE OLIVEIRA, DANIEL ; BEDO, MARCOS V.N. . A superpixel-driven deep learning approach for the analysis of dermatological wounds. COMPUTER METHODS AND PROGRAMS IN BIOMEDICINE , v. 183, p. 105079, 2020. 13. CHINO, DANIEL Y.T. 2020 CHINO, DANIEL Y.T. ; SCABORA, LUCAS C. ; CAZZOLATO, MIRELA T. ; JORGE, ANA E.S. ; TRAINA, CAETANO ; TRAINA, AGMA J.M. . Segmenting Skin Ulcers and Measuring the Wound Area Using Deep Convolutional Networks. COMPUTER METHODS AND PROGRAMS IN BIOMEDICINE , v. 191, p. 105376-13, 2020. 14. A. M. S. Lima 2020 A. M. S. Lima ; A. Y. C. Flores ; A. I. A. Lescano ; J. V. O. Novaes ; Martins, N. F. ; Traina Jr., C.. ; Sousa, E. P. M. de ; RODRIGUES-JR., J. F. ; CORDEIRO, R. L. F. . Analysis of ENEM?s attendants between 2012 and 2017 using a clustering approach. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 11, p. 115-130, 2020. 15. Tekli, Joe 2019 Tekli, Joe ; Chbeir, Richard ; TRAINA, AGMA J.M. ; TRAINA, CAETANO . SemIndex+: A semantic indexing scheme for structured, unstructured, and partly structured data. KNOWLEDGE-BASED SYSTEMS , v. 164, p. 378-403, 2019. 16. CAZZOLATO, MIRELA T. 2019 CAZZOLATO, MIRELA T. ; SCABORA, L. C. ; NESSO, MARCOS R. ; MILANO-OLIVEIRA, LUIS F. ; COSTA, ALCEU F. ; KASTER, DANIEL S. ; KOENIGKAM-SANTOS, MARCEL ; MAZZONCINI DE AZEVEDO-MARQUES, PAULO ; Traina Jr., C.. ; TRAINA, AGMA J.M. . dp-BREATH: Heat maps and probabilistic classification assisting the analysis of abnormal lung regions. COMPUTER METHODS AND PROGRAMS IN BIOMEDICINE , v. 173, p. 27-34, 2019. 17. TRAINA, AGMA J.M. 2019 TRAINA, AGMA J.M. ; BRINIS, SAFIA ; PEDROSA, GLAUCO V. ; AVALHAIS, LETRICIA P.S. ; TRAINA, CAETANO . Querying on large and complex databases by content: Challenges on variety and veracity regarding real applications. INFORMATION SYSTEMS , v. 86, p. 10-27, 2019. 18. BRINIS, SAFIA 2019 BRINIS, SAFIA ; TRAINA, CAETANO ; TRAINA, AGMA J. M. . Hollow-tree: a metric access method for data with missing values. JOURNAL OF INTELLIGENT INFORMATION SYSTEMS , v. 53, p. 481-508, 2019. 19. BEDO, MARCOS V.N. 2018 BEDO, MARCOS V.N. ; KASTER, D. S. ; TRAINA, AGMA J.M. ; Traina Jr., C.. . The Merkurion approach for similarity searching optimization in Database Management Systems. DATA & KNOWLEDGE ENGINEERING , v. 113, p. 18-42, 2018. 20. OLIVEIRA, PAULO H. 2018 OLIVEIRA, PAULO H. ; SCABORA, L. C. ; CAZZOLATO, MIRELA T. ; OLIVEIRA, WILLIAN D. ; PAIXAO, RAFAEL S. ; TRAINA, AGMA JUCI MACHADO ; Traina Jr., C.. . Employing Domain Indexes to Efficiently Query Medical Data from Multiple Repositories. IEEE Journal of Biomedical and Health Informatics , p. 1-1, 2018. 21. Tekli, Joe 2018 Tekli, Joe ; Chbeir, Richard ; TRAINA, AGMA J.M. ; TRAINA, CAETANO ; YETONGNON, KOKOU ; IBANEZ, CARLOS RAYMUNDO ; AL ASSAD, MARC ; KALLAS, CHRISTIAN . Full-fledged semantic indexing and querying model designed for seamless integration in legacy RDBMS. DATA & KNOWLEDGE ENGINEERING , v. 117, p. 133-173, 2018. 22. SCABORA, L. C. 2018 SCABORA, L. C. ; OLIVEIRA, P. H. ; SPADON, Gabriel ; KASTER, D. S. ; RODRIGUES JUNIOR, J. F. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . Cutting-edge Relational Graph Data Management with Edge-k : From One to Multiple Edges in the Same Row. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 9, p. 20-35, 2018. 23. SPADON, GABRIEL 2017 SPADON, GABRIEL ; SCABORA, LUCAS C. ; OLIVEIRA, PAULO H. ; ARAUJO, MARCUS V.S. ; MACHADO, BRUNO B. ; SOUSA, ELAINE P.M. ; TRAINA-JR, CAETANO ; RODRIGUES-JR, JOSE F. . Behavioral Characterization of Criminality Spread in Cities. PROCEDIA COMPUTER SCIENCE , v. 108, p. 2537-2541, 2017. 24. COSTA, ALCEU FERRAZ 2017 COSTA, ALCEU FERRAZ ; YAMAGUCHI, YUTO ; Traina, Agma Juci Machado ; Jr., Caetano Traina ; FALOUTSOS, CHRISTOS . Modeling Temporal Activity to Detect Anomalous Behavior in Social Media. ACM Transactions on Knowledge Discovery from Data , v. 11, p. 1-23, 2017. 25. Oliveira, P. H. 2017 Oliveira, P. H. ; Traina Jr., Caetano ; Kaster, D. S. . CLAP, ACIR and SCOOP: Novel techniques for improving the performance of dynamic Metric Access Methods. INFORMATION SYSTEMS , v. 72, p. 117-135, 2017. 26. RAMOS, JONATHAN S. 2017 RAMOS, JONATHAN S. ; WATANABE, Carolina Yukari Veludo ; TRAINA, AGMA J. M. ; Traina Jr., C.. . How to speed up outliers removal in image matching. PATTERN RECOGNITION LETTERS , p. 31-40, 2017. 27. BEDO, M. V. N. 2016 BEDO, M. V. N. ; Santos, D. P. ; PONCIANO-SILVA, MARCELO ; MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo ; Carvalho, A. P. L. F. ; Traina Jr, Caetano . Endowing a Content-Based Medical Image Retrieval System with Perceptual Similarity Using Ensemble Strategy. Journal of Digital Imaging , v. 29, p. 22-37, 2016. 28. Tekli, Joe 2015 Tekli, Joe ; Chbeir, Richard ; Traina, Agma J.M. ; TRAINA, CAETANO ; FILETO, RENATO . Approximate XML structure validation based on document-grammar tree similarity. Information Sciences , v. 295, p. 258-302, 2015. 29. POLA, I.R.V. 2015 POLA, I.R.V. ; Cordeiro, R.L.F. ; Traina, C. ; Traina, A.J.M. . Similarity sets: A new concept of sets to seamlessly handle similarity in database management systems. Information Systems (Oxford) , v. 52, p. 130-148, 2015. 30. Bugatti, Pedro H. 2014 Bugatti, Pedro H. ; KASTER, DANIEL S. ; PONCIANO-SILVA, MARCELO ; TRAINA, CAETANO ; AZEVEDO-MARQUES, PAULO M. ; Traina, Agma J.M. . PRoSPer: Perceptual similarity queries in medical CBIR systems through user profiles. Computers in Biology and Medicine , v. 45, p. 8-19, 2014. 31. CORDEIRO, ROBSON L. F. 2014 CORDEIRO, ROBSON L. F. ; GUO, FAN ; HAVERKAMP, DONNA S. ; HORNE, JAMES H. ; HUGHES, ELLEN K. ; KIM, GUNHEE ; ROMANI, LUCIANA A.S. ; COLTRI, PRISCILA P. ; SOUZA, TAMIRES T. ; Traina, Agma J.M. ; TRAINA, CAETANO ; Faloutsos, C. . QuMinS: Fast and scalable querying, mining and summarizing multi-modal databases. Information Sciences , v. 264, p. 211-229, 2014. 32. Barioni, M. C. N. 2014 Barioni, M. C. N. ; Razente, H. L. ; Marcelino, A. M. R. ; Traina, A.J.M. ; Traina Jr., C.. . Open issues for partitioning clustering methods: an overview. Wiley Interdisciplinary Reviews: Data Mining and Knowledge Discovery , v. 4, p. 161-177, 2014. 33. Brinis, S. 2014 Brinis, S. ; Traina, Agma Juci Machado ; Traina Jr., Caetano . Analyzing missing data in metric spaces. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 5, p. 224-237, 2014. 34. BEDO, M. V. N. 2014 BEDO, M. V. N. ; Traina, Agma Juci Machado ; Traina Jr., Caetano . Seamless integration of distance functions and feature vectors for similarity-queries processing. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 5, p. 308-320, 2014. 35. Pierro, G.V. de 2014 Pierro, G.V. de ; Ferreira, M. R. P. ; OLIVEIRA, W. D. ; Santos, L. F. D. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., Caetano . Embedding k-nearest neighbor queries into relational database management systems. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 5, p. 252-265, 2014. 36. Carvalho, L. O. 2014 Carvalho, L. O. ; OLIVEIRA, W. D. ; Pola, I. R. V. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., Caetano . A wider concept for similarity joins. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 3, p. 210-222, 2014. 37. Pola, Ives Renê Venturini 2014 Pola, Ives Renê Venturini ; TRAINA, CAETANO ; Traina, Agma Juci Machado . The NOBH-tree: Improving in-memory metric access methods by using metric hyperplanes with non-overlapping nodes. Data & Knowledge Engineering , v. 94, p. 65-88, 2014. 38. ROMANI, Luciana A. 2013 ROMANI, Luciana A. ; Avila, A.M.H. ; CHINO, D.Y.T. ; Chbeir, Richard ; Traina Jr, Caetano ; Traina, A. J. M. . A New Time Series Mining Approach Applied to Multitemporal Remote Sensing Imagery. IEEE Transactions on Geoscience and Remote Sensing , v. 51, p. 140-150, 2013. 39. Cordeiro, R.L.F. 2013 Cordeiro, R.L.F. ; Traina, Agma J.M. ; Faloutsos, C. ; Traina Jr, Caetano . Halite: Fast and Scalable Multi-Resolution Local-Correlation Clustering. IEEE Transactions on Knowledge and Data Engineering (Print) , v. 25, p. 387-401, 2013. 40. Rodrigues Jr., J. F. 2013 Rodrigues Jr., J. F. ; Tong, H. ; Pan, J.Y. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr, Caetano ; Faloutsos, C. . Large Graph Analysis in the GMine System. IEEE Transactions on Knowledge and Data Engineering (Print) , v. 25, p. 106-118, 2013. 41. SANTOS, L.F.D. 2013 SANTOS, L.F.D. ; OLIVEIRA, W. D. ; Ferreira, M. R. P. ; CORDEIRO, R. L. F. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . Evaluating the Diversification of Similarity Query Results. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 4, p. 188-203, 2013. 42. Carvalho, L. O. 2013 Carvalho, L. O. ; Seraphim, T.F.P ; Traina Jr, Caetano ; Seraphim, Enzo . ObInject: a NoODMG Persistence and Indexing Framework for Object Injection. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 4, p. 220-235, 2013. 43. Traina, A. J. M. 2013 Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. ; Ciferri, C. D. A. ; SOUSA, Elaine Parros de ; RODRIGUES JR., José Fernando ; CORDEIRO, R. L. F. . The Images and Data Bases Group at University of São Paulo. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 4, p. 2-16, 2013. 44. CHINO, D.Y.T. 2012 CHINO, D.Y.T. ; LOUZA, F. A. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. ; Ciferri, C. D. A. . Time Series Indexing Taking Advantage of the Generalized Suffix Tree. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 3, p. 101-109, 2012. 45. Balan, A. G.R. 2012 Balan, A. G.R. ; Ribeiro, Marcela Xavier ; MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo ; Traina Jr., C.. ; Traina, Agma J.M. . Smart histogram analysis applied to the skull-stripping problem in T1-weighted MRI. Computers in Biology and Medicine , v. 42, p. 509-522, 2012. 46. da Silva, Sérgio Francisco 2011 da Silva, Sérgio Francisco ; Ribeiro, Marcela Xavier ; Batista Neto, João do E.S. ; Traina Jr., C.. ; Traina, Agma J.M. . Improving the ranking quality of medical image retrieval using a genetic feature selection method. Decision Support Systems , v. 51, p. 11-20, 2011. 47. Seraphim, Enzo 2011 Seraphim, Enzo ; Piola Seraphim, Thatyana F. ; Moreira, Edmilson M. ; Ricotta, Fábio C.M. ; Traina Jr, Caetano . Paged similarity queries. Information Sciences , v. 181, p. 2600-2607, 2011. 48. Carélo, Caio César Mori 2011 Carélo, Caio César Mori ; Pola, Ives Renê Venturini ; Ciferri, Ricardo Rodrigues ; Traina, Agma Juci Machado ; TRAINA JR, C. ; Ciferri, C. D. A. . Slicing the metric space to provide quick indexing of complex data in the main memory. Information Systems (Oxford) , v. 36, p. 79-98, 2011. 49. Tekli, Joe 2011 Tekli, Joe ; Chbeir, Richard ; Traina, Agma J. M. ; Traina Jr., Caetano . XML document-grammar comparison: related problems and applications. Central European Journal of Computer Science , v. 1, p. 117-136, 2011. 50. Ferreira, M. R. P. 2011 Ferreira, M. R. P. ; Dutra, L. F. ; Traina, A. J. M. ; Dias, Ires ; Chbeir, Richard ; Jr., Caetano Traina . Algebraic Properties to Optimize kNN Queries. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 2, p. 385-400, 2011. 51. Kaster, D. 2011 Kaster, D. ; OLIVEIRA, W. D. ; Bueno, R. ; Traina, A. J. M. ; Jr., Caetano Traina . Nearest Neighbor Queries with Counting Aggregate-based Conditions. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 2, p. 401-416, 2011. 52. PATERLINI, A. A. 2011 PATERLINI, A. A. ; Nascimento, M. ; TRAINA JR, C. . Using Pivots to Speed-Up k-Medoids Clustering. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 2, p. 221-236, 2011. 53. Watanabe, C. Y. V. 2011 Watanabe, C. Y. V. ; RIBEIRO, M. X. ; Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. . SACMiner: A New Classification Method Based on Statistical Association Rules to Mine Medical Images. Lecture Notes in Business Information Processing , v. 73, p. 249-263, 2011. 54. Vieira, M. R. 2011 Vieira, M. R. ; Razente, H. L. ; Barioni, Maria Camila N. ; Hadjieleftheriou, M. ; Srivastava, D. ; Traina Jr., C.. ; Tsotras, V. J. . DivDB: A System for Diversifying Query Results. Proceedings of the VLDB Endowment , v. 4, p. 1396-1399, 2011. 55. NUNES, S.A. 2011 NUNES, S.A. ; ROMANI, Luciana A. ; Avila, A.M.H. ; Traina Jr., C.. ; SOUSA, Elaine Parros M de ; Traina, A. J. M. . Fractal-based Analysis to Identify Trend Changes in Multiple Climate Time Series. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 2, p. 51-57, 2011. 56. Vespa, Thiago G. 2010 Vespa, Thiago G. ; Traina Jr, Caetano ; Traina, Agma J. . Efficient bulk-loading on dynamic metric access methods. Information Systems (Oxford) , v. 35, p. 557-569, 2010. 57. Vieira, Marcos R. 2010 Vieira, Marcos R. ; Chino, Fabio J.T. ; Jr., Caetano Traina ; Traina, Agma J.M. . A visual framework to understand similarity queries and explore data in Metric Access Methods. International Journal of Business Intelligence and Data Mining , v. 5, p. 370-397, 2010. 58. Ferreira, M. R. P. 2010 Ferreira, M. R. P. ; Ribeiro, M. X. ; Traina, A. J. M. ; Chbeir, Richard ; Traina Jr., Caetano . Adding Knowledge Extracted by Association Rules into Similarity Queries. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 1, p. 391-406, 2010. 59. Appel, A. P. 2010 Appel, A. P. ; PATERLINI, A. A. ; Traina Jr., Caetano . RDBMS as an Efficient Tool to Mine Cliques on Complex Networks. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 1, p. 407-422, 2010. 60. VIEIRA, Marcos Rodrigues 2010 VIEIRA, Marcos Rodrigues ; Traina Jr., C.. ; CHINO, Fábio Jun Takada ; Traina, A. J. M. . DBM-Tree: A Dynamic Metric Access Method Sensitive to Local Density Data. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 1, p. 111-127, 2010. 61. Traina Jr., C.. 2010 Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. ; WU, Leejay ; Faloutsos, C. . Fast feature selection using fractal dimension. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 1, p. 3-16, 2010. 62. Traina Jr., C.. 2010 Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. ; Faloutsos, C. . Fast Feature Selection using Fractal Dimension - Ten Years Later. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 1, p. 17-20, 2010. 63. Kaster, D. 2010 Kaster, D. ; BUGATTI, Pedro ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . FMI-SiR: A Flexible and Efficient Module for Similarity Searching on Oracle Database. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 1, p. 229-244, 2010. 64. ROMANI, Luciana A. 2010 ROMANI, Luciana A. ; Avila, A.M.H. ; JULLO Jr., J. ; Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. . Mining Relevant and Extreme Patterns on Climate Time Series with CLIPSMiner. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 1, p. 245-260, 2010. 65. VIEIRA, Marcos Rodrigues 2010 VIEIRA, Marcos Rodrigues ; Traina Jr., C.. ; CHINO, Fábio Jun Takada ; Traina, A. J. M. . Revisiting the DBM-Tree. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 1, p. 129-132, 2010. 66. Barioni, M. C. N. 2009 Barioni, M. C. N. ; Razente, H. L. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . Seamlessly integrating similarity queries in SQL. Software, Practice & Experience , v. 39, p. 355-384, 2009. 67. Felipe, J. C. 2009 Felipe, J. C. ; Traina, A. J. M. ; TRAINA JR, C. . A New Family of Distance Functions for Perceptual Similarity Retrieval of Medical Images. Journal of Digital Imaging , v. 22, p. 183-201, 2009. 68. Traina, A. J. M. 2009 Traina, A. J. M. ; TRAINA JR, C. ; Ciferri, C. D. A. ; Ribeiro, M. X. ; MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo . How to Cope with the Performance Gap in Content-Based Image Retrieval Systems. International Journal of Healthcare Information Systems and Informatics , v. 4, p. 47-67, 2009. 69. Ribeiro, Marcela X. 2009 Ribeiro, Marcela X. ; Bugatti, Pedro H. ; Traina Jr., Caetano ; Marques, Paulo M.A. ; Rosa, Natalia A. ; Traina, Agma J.M. . Supporting content-based image retrieval and computer-aided diagnosis systems with association rule-based techniques???. Data & Knowledge Engineering , v. 68, p. 1370-1382, 2009. 70. Ferreira, M. R. P. 2009 Ferreira, M. R. P. ; Traina, A. J. M. ; DIAS, I. ; CHBEIR, R. ; Traina Jr., C.. . Identifying Algebraic Properties to Support Optimization of Unary Similarity Queries. CEUR Workshop Proceedings , v. 450, p. 6, 2009. 71. Ribeiro, M. X. 2008 Ribeiro, M. X. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. ; MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo . An Efficient Association Rule-based Method to Support Medical Image Diagnosis. IEEE Transactions on Multimedia , v. 10, p. 277-285, 2008. 72. Barioni, M. C. N. 2008 Barioni, M. C. N. ; Razente, H. L. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . Accelerating k-medoid-based algorithms through metric access methods. Journal of Systems and Software , v. 81, p. 343-355, 2008. 73. MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo 2008 MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo ; ROSA, N. A. ; Traina, A. J. M. ; TRAINA JR, C. ; Kinoshita, S. K. ; Rangayyan, R. M. . Reducing the semantic gap in content-based image retrieval in mammography with relevance feedback and inclusion of expert knowledge. International Journal of Computer Assisted Radiology and Surgery , v. 3, p. 123-130, 2008. 74. Traina Jr., C.. 2007 Traina Jr., C.. ; SANTOS FILHO, Roberto Figueira ; Traina, A. J. M. ; Vieira, M. R. ; Faloutsos, C. . The OMNI-Family of All-Purpose Access Methods: A Simple and  Effective Way to Make Similarity Search More Efficient. The VLDB Journal , Springer-Verlag GmbH, v. 16, n.no prelo, p. 483-505, 2007. 75. Sousa, E. P. M. de 2007 Sousa, E. P. M. de ; Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. ; WU, Leejay ; Faloutsos, C. . A Fast and Effective Method to Find Correlations among Attributes in Databases. Data Mining and Knowledge Discovery , Springer Netherlands, v. 14, p. 367-407, 2007. 76. Bueno, R. 2007 Bueno, R. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . Genetic Algorithms for Approximate Similarity Queries. Data & Knowledge Engineering , Berlin, v. 62, p. 459-482, 2007. 77. Traina Jr., C.. 2007 Traina Jr., C.. ; Rodrigues Jr., J. F. ; Traina, A. J. M. ; FERREIRA, Maria Cristina Oliveira . The Spatial-Perceptual Design Space: A New Comprehension for Data Visualization. Information Visualization , v. 6, p. 261-279, 2007. 78. Vieira, M. R. 2006 Vieira, M. R. ; Traina Jr., C.. ; CHINO, Fábio Jun Takada ; Traina, A. J. M. . DBM-Tree: Trading Height-Balancing for Performance in Metric Access Methods. Journal of the Brazilian Computer Society , Porto Alegre, RS, v. 11, n.3, p. 37-52, 2006. 79. Sousa, E. P. M. de 2006 Traina Jr., C.. ; Sousa, E. P. M. de ; Traina, A. J. M. ; Faloutsos, C. . Measuring Evolving Data Streams? Behavior through Their Intrinsic Dimension. New Generation Computing , v. 25, p. 33-60, 2006. 80. Traina Jr., C.. 2005 Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. ; Araujo, M. R. B. ; Bueno, J. M. ; CHINO, Fábio Jun Takada ; Razente, H. L. . Using an Image-Extended Relational Database to Support Content-based Image Retrieval in a PACS. Computer Methods and Programs in Biomedicine , Elsevier Press, v. 80, n.S1, p. S71-S83, 2005. 81. ARANTES, A. S. 2004 ARANTES, A. S. ; Vieira, M. R. ; Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. . Efficient Algorithms to Execute Complex Similarity Queries in RDBMS. Journal of the Brazilian Computer Society , Porto Alegre, RS, v. 3, n.9, p. 5-24, 2004. 82. Traina, A. J. M. 2003 Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. ; Bueno, J. M. ; CHINO, Fábio Jun Takada ; MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo . Efficient Content-based Image Retrieval through Metric Histograms. World Wide Web (Bussum) , Kluwer Academic Publishers, v. 6, n.2, p. 157-185, 2003. 83. Traina Jr., C.. 2002 Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. ; Faloutsos, C. ; SEEGER, B. . Fast Indexing and Visualization of Metric Datasets Using Slim-trees. IEEE Transactions on Knowledge and Data Engineering , IEEE Press, Los Alamitos, CA, v. 14, n.2, p. 244-260, 2002. 84. MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo 2002 MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo ; HONDA, M. H. ; RODRIGUES, J. A. H. ; Santos, R. R. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. ; Bueno, J. M. . Recuperação de Imagens Baseada em Conteúdo: Uso de Atributos deTextura para Caracterização de Microcalcificações Mamográficas. Radiologia Brasileira , v. 35, n.3, p. 93-98, 2002. 85. Faloutsos, C. 2000 Traina Jr., C.. ; Faloutsos, C. ; SEEGER, B. ; Traina, A. J. M. . Spatial join selectivity using power laws. SIGMOD Record , ACM Press, New York - NY, v. 29, n.2, p. 177-188, 2000. 86. Camolesi Jr., L. 1999 Camolesi Jr., L. ; Traina Jr., C.. . Uma linguagem de Banco de Dados Orientados a Objetos para Definição e Manipulação de Versões de Objetos Compostos. Revista Universidade de Franca , Franca, v. 7, n.8, p. 99-103, 1999. 87. Traina Jr., C.. 1997 Traina Jr., C.. ; Ferreira, J. E. ; Biajiz, M. . Use of a Semantically Grained Database System for Distribution and Control within Design Environments. Lecture Notes on Computer Science, Springer Verlag, v. 1300, p. 1130-1135, 1997. 88. Traina Jr., C.. 1997 Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. ; Santos, R. R. ; Senzako, E. Y. . Content-Based Medical Image Retrieval In Object Databases. Journal of Informatica Medica Slovenica , ESLOVENIA, v. 2, n.1, p. 67-72, 1997. 89. Traina Jr., C.. 1997 Traina Jr., C.. ; Ferreira, J. E. ; SOUZA, M. C. ; FLORIAN, R. V. . Reaproveitamento de Interfaces de Acesso A  Dados. As Limitacoes Tecnologicas Encontradas Atualmente. DBMS, São Paulo - Brasil, v. 1, n.4, p. 54-60, 1997. 90. Traina Jr., C.. 1997 Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. ; Santos, R. R. ; Senzako, E. Y. . A Support System For Content-Based Medical Image Retrieval In Object-Oriented Databases. Journal of Medical Systems , Plenum Press, Estados Unidos, v. 21, n.6, p. 339-352, 1997. 91. JINO, M. 1987 JINO, M. ; Traina Jr., C.. ; CARVALHO, M. B. . Automacao do Desenvolvimento de Software, Parte I: Conceitos Fundamentais, Ferramentas e Automacao. SBA. Sociedade Brasileira de Automática , BRASIL, v. 1, n.2, p. 99-109, 1987. 92. JINO, M. 1987 JINO, M. ; Traina Jr., C.. ; CARVALHO, M. B. . Automacao do Desenvolvimento de Software: Parte II Abordagens, Ambientes e Arquiteturas. SBA. Sociedade Brasileira de Automática , BRASIL, v. 1, n.3, p. 194-206, 1987. Livros publicados/organizados ou edições 1. Cordeiro, R.L.F. ; Faloutsos, C. ; TRAINA JR, C. . Data Mining in Large Datasets of Complex Data. 1. ed. New York: Springer Verlav, 2013. v. 1. 116p . 2. Traina Jr., C.. . Anais do 9º Simpósio Brasileiro de Banco de Dados. , 1994. v. 1. 260p . Capítulos de livros publicados 1. CARVALHO, LUIZ OLMES ; SANTOS, LUCIO FERNANDES DUTRA ; Traina, Agma Juci Machado ; TRAINA, CAETANO . Pivot-Based Similarity Wide-Joins Fostering Near-Duplicate Detection. In: Slimane Hammoudi; Leszek A. L Maciaszek,; Michele M. Missikoff; Olivier Camp; José Cordeiro. (Org.). Lecture Notes in Business Information Processing. 1ed.: Springer International Publishing, 2017, v. , p. 81-104. 2. LAVERDE, NATAN A. ; CAZZOLATO, MIRELA T. ; Traina, Agma J. M. ; TRAINA, CAETANO . Semantic Similarity Group By Operators for Metric Data. In: Christian Beecks; Felix Borutta; Peer Kröger; Thomas Seidl. (Org.). Lecture Notes in Computer Science. 1ed.: Springer International Publishing, 2017, v. 10609, p. 247-261. 3. Traina, Agma J. M. ; Bedo, M. V. N. ; Santos, L. F. D. ; Carvalho, L. O. ; PEDROSA, GLAUCO VITOR ; Costa, A. F. ; Traina Jr, Caetano . Making Content-Based Medical Image Retrieval Systems Worth for Computer-Aided Diagnosis: {F}rom Theory to Application. In: Azevedo-Marques, Paulo Mazzoncini de; Mencattini Arianna;  Salmeri, Marcello;  Rangayyan, Rangaraj Mandayam. (Org.). Medical Image Analysis and Informatics: Computer-Aided Diagnosis and Therapy. 1ed.Londres: CRC Press, Taylor & Francis Group, 2017, v. 1, p. 469-492. 4. BEDO, MARCOS VINICIUS NAVES ; de Oliveira, William Dener ; Cazzolato, Mirela Teixeira ; FERRAZ COSTA, ALCEU ; BLANCO, GUSTAVO ; RODRIGUES, JOSE F. ; Traina, Agma J. M. ; TRAINA, CAETANO . Fire Detection from Social Media Images by Means of Instance-Based Learning. In: Slimane Hammoudi; Leszek A. Maciaszek; Ernest Teniente; Olivier Camp; José Cordeiro. (Org.). Lecture Notes in Business Information Processing. 1ed.New York: Springer International Publishing, 2015, v. , p. 23-44. 5. Traina, A. J. M. ; TRAINA JR, C. ; Balan, A. G. R. ; Ribeiro, M. X. ; Bugatti, P.H. ; Watanabe, C. Y. V. ; MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo . Feature Extraction and Selection for Decision Making over Medical Images. In: Thomas M. Deserno. (Org.). Biomedical Image Processing - Methods and Applications. 1ed.Berlin: Springer-Verlag, 2011, v. 1, p. 197-223. 6. Barioni, M. C. N. ; Kaster, D. ; Razente, H. L. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., Caetano . Querying Multimedia Data by Similarity in Relational DBMS. In: Li Yan, Zongmin Ma. (Org.). Advanced Database Query Systems: Techniques, Applications and Technologies. 1ed.IGI Global: Hershey, 2011, v. 1, p. 323-359. 7. Traina, A. J. M. ; TRAINA JR, C. ; Cordeiro, R.L.F. ; Ribeiro, M. X. ; MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo . Issues and Techniques to Mitigate the Performance Gap in Content-Based Image Retrieval Systems. In: Joseph Tan. (Org.). New Technologies for Advancing Healthcare and Clinical Practices. 1ed.Hershey: IGI Global, 2011, v. 1, p. 60-83. 8. Appel, A. P. ; Faloutsos, C. ; TRAINA JR, C. . Graph Mining Techniques: Focusing on discriminating between real and synthetic graphs. In: Sherif Sakr; Eric Pardede. (Org.). Graph Data Management: Techniques and Applications. Hershey: IGI Global, 2011, v. 1, p. 1-20. 9. Watanabe, C. Y. V. ; Ribeiro, M. X. ; TRAINA JR, C. ; Traina, A. J. M. . SACMiner: A New Classification Method Based on Statistical Association Rules to Mine Medical Images. In: Joaquim Filipe, José Cordeiro. (Org.). Enterprise Information Systems. 1ed.Berlin: Springer, 2011, v. 73, p. 249-263. 10. ROMANI, Luciana A. ; Sousa, E. P. M. de ; Ribeiro, M. X. ; Avila, A.M.H. ; ZULLO JR., J. ; Traina Jr., Caetano ; Traina, A. J. M. . Mining Climate and Remote Sensing Time Series to Improve Monitoring of Sugar Cane Fields. In: Hércules Antonio do Prado, Alfredo José Barreto Luiz, Homero Chaib Filho. (Org.). Computational Methods Applied to Agricultural Research: Advances and Applications. Berlin: Springer, 2010, v. 1, p. 50-72. 11. Ribeiro, M. X. ; Balan, A. G. R. ; Felipe, J. C. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . Mining Statistical Association Rules to Select the Most Relevant Medical Image Features. In: D. A. Zighed; S. Tsumoto; Z. Ras; H. Hacid. (Org.). Mining Complex Data for Knowledge Discovery: Advances and Applications. 1ed.Hershey: Idea Group Inc., 2009, v. 1, p. 113-131. 12. Rodrigues Jr., J. F. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . Mining Frequent Patterns for Visual Interpretation in a Multi-view Environment. In: Simeon J.Simoff; M.H. Böhlen;  A.  Mazeika. (Org.). Visual Data Mining: Theory, Techniques and Tools for Visual Analytics. 1ed.Heidelbergh: Springer, 2008, v. 4404, p. 50-69. 13. Traina Jr., C.. ; Sousa, E. P. M. de ; Traina, A. J. M. . Using Fractals in Data Mining. In: Mehmed Kantardzic; Jozef Zurada. (Org.). New Generation of Data Mining Applications. 1ed.: Wiley/IEEE Press, 2005, v. 1, p. 1-22. 14. Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . Similarity Search in Multimedia Databases. In: Borko Furht; Ogê Marques. (Org.). Handbook of Video Databases: Design and Applications. Boca Raton: CRC Press, 2003, v. 1, p. 711-738. 15. Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. ; Bueno, J. M. ; MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo . The Metric Histogram: A New and Efficient Approach for Content-based Image Retrieval. In: Xiaofang Zhou; Pearl Pu. (Org.). Visual and Multimedia Information Management. 6ed.Norwell, MA: Kluwer Acedemic Press, 2002, v. 1, p. 297-311. Textos em jornais de notícias/revistas 1. TRAINA JR, C.; Traina, A. J. M. . Como preparar seu CV Lattes. SBC Horizontes, p. 40 - 45, 01 dez.  2008. 2. Traina Jr., C.. ; Traina, C.A.M . Lexmark X4550 imprime por wireless. Jornal A Folha de São Paulo - Caderno de Informática, São Paulo, SP, p. 4 - 4, 21 nov.  2007. 3. Traina Jr., C.. ; Bueno, R. . Gravador de DVDs é rápido e acessível. Jornal A Folha de São Paulo - Caderno de Informática, São Paulo, SP, p. 4 - 4, 06 jul.  2005. 4. Traina Jr., C.. ; Appel, A. P. ; PATERLINI, A. A. . Impressora fotográfica usa 4 cartuchos. Jornal A Folha de São Paulo - Caderno de Informática, São Paulo, SP, , v. F, p. 4 - 4, 27 abr.  2005. 5. Traina Jr., C.. ; Barioni, M. C. N. ; Bueno, R. . Média Center guarda arquivos de redes. Jornal A Folha de São Paulo - Caderno de Informática, São Paulo, SP, , v. F, p. 4 - 4, 16 fev.  2005. 6. JARDINI, Evandro de Araújo ; Traina Jr., C.. . Introdução ao Funcionamento do Otimizador de um SGBDR. SQL Magazine, São Paulo, , v. 2(16), p. 14 - 21, 01 jan.  2005. 7. Traina Jr., C.. ; Bueno, R. ; Vieira, M. R. . Compacto, tocador tem boa autonomia - Pesando 43g, MuVo TX FM armazena quatro horas de música e funciona por até 17 horas com uma pilha. Jornal A Folha de São Paulo - Caderno de Informática, Jornal Folha de São Paulo, , v. F, p. 4 - 4, 08 dez.  2004. 8. Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. ; Razente, H. L. ; Barioni, M. C. N. . Explorando Visualmente Informações em Grandes Bases de Dados Utilizando a Ferramente FMDB. SQL Magazine, São Paulo, , v. 1(10), p. 26 - 31, 01 jun.  2004. 9. Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. . WordPerfect amplia compatibilidade com o Word na nova versão do pacote para escritórios da Corel - Editor de Textos Fica mais moderno. Jornal Folha de São Paulo - Folha Informática, São Paulo, SP, , v. F, p. 4 - 4, 23 jul.  2003. 10. Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. . Gravador funciona com vários tipos de disco. Sony DRU500A é rápido e tem compatibilidade como destaque; Coleção de programas é variada, mas incompleta. Jornal Folha de São Paulo - Folha Informática, São Paulo, SP, , v. F, p. 4 - 4, 30 abr.  2003. 11. Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. . Software fornecido pode causar problemas. Jornal Folha de São Paulo - Folha Informática, São Paulo, SP, , v. F, p. 4 - 4, 30 abr.  2003. 12. Traina Jr., C.. ; Seraphim, E. ; CHINO, Fábio Jun Takada ; Razente, H. L. . Delphi agora tem mais eficiência - Software para criar programas chega à versão 6 com novos recursos. Jornal Folha de São Paulo - Folha Informática, São Paulo, SP, , v. 5, p. 5.4 - 5.4, 30 jan.  2002. 13. Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. . CorelCAD permite criação de imagens realistas em 3D - Recurso combina diversas ações em um comando. Folha de São Paulo, São Paulo, p. 5.4 - 5.4, 21 ago.  1996. 14. Traina Jr., C.. ; Camolesi Jr., L. ; Oliveira, M. R. ; Figueiredo, M. B. ; Biajiz, M. . Integrados trazem recursos poderosos. Folha de São Paulo, São Paulo, p. 6.4 - 6.4, 14 jun.  1995. 15. Traina Jr., C.. ; Camolesi Jr., L. ; Oliveira, M. R. ; Figueiredo, M. B. ; Biajiz, M. . Perfect Office Concentra mais Recursos. Folha de São Paulo, São Paulo, p. 6.5 - 6.5, 14 jun.  1995. 16. Traina Jr., C.. ; Ferreira, J. E. . Mythus Tem Cd e Som Estereo. A Folha de São Paulo, São Paulo, p. 6.8 - 6.8, 20 jul.  1994. 17. Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. . Kits levam áudio e animação para PC.. Folha de São paulo, São Paulo, p. 6.8 - 6.8, 20 jul.  1994. 18. Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. . Processadores de Texto têm novos recursos. Folha de São Paulo, São Paulo, p. 6.8 - 6.8, 23 mar.  1994. 19. Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. . Compare os Novos Sistemas Operacionais - Produtos têm Recursos Especificos e Ferramentas Para Operar em Redes. A Folha de São Paulo, São Paulo, p. 6.5 - 6.5, 26 jan.  1994. 20. Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. . Usuario Deve Conhecer os Novos Padroes de Audio. olha de São Paulo, São Paulo, p. 5.4 - 5.4, 05 jan.  1994. 21. Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. . Sony e Sound Blaster Sao Bons Kits Para Pc. Folha de São Paulo, São Paulo, p. 5.4 - 5.4, 05 jan.  1994. 22. Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. . CorelDRAW! 4.0 - Abre As Portas Para a Intuicao. Folha de São Paulo, São Paulo, p. 5.5 - 5.5, 10 nov.  1993. 23. Traina Jr., C.. ; COSTA, A. R. . OS/2 Pode Acabar com oReinado do DOS. Folha de São Paulo, São Paulo, p. 5.4 - 5.4, 01 set.  1993. 24. Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. . MS-DOS 6 Facilita a vida dos Usuários. Folha de São paulo, São Paulo, p. 5.1 - 5.5, 09 jun.  1993. 25. Traina Jr., C.. ; Santos, R. R. . Avaliacao Mostra que ACCESS é Facil de Usar. Folha de São Paulo, São Paulo, p. 5.4 - 5.4, 17 fev.  1993. 26. Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. . Kit Leva Recursos de Multimida ao Micro PC. A Folha de São Paulo, São Paulo, p. 5.4 - 5.4, 03 fev.  1993. 27. Traina Jr., C.. ; Camolesi Jr., L. . Facilidade de Uso E'Destaque No Superbase 4. Folha de São Paulo, São Paulo, p. 5.4 - 5.4, 16 dez.  1992. 28. Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. . Programa Permite Dobrar o Espaco em Discos Rigidos - Compactadores estao divididos em dois grupos. Folha de São Paulo, São Paulo, p. 5.17 - 5.17, 14 out.  1992. 29. Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. . Programa Elabora Apresentacoes Graficas. A folha de São Paulo, São Paulo, p. 5.5 - 5.5, 30 set.  1992. 30. Traina Jr., C.. ; TRAINA, A. F. . Paradox 4.0 tem Bons Recursos em Rede. Programa Traz Características Únicas. A Folha de São Paulo, São Paulo, p. 5.4 - 5.4, 12 ago.  1992. 31. Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. . Teste Mostra Confronto Entre Soft 'Dbase 4'e 'Foxpro - Programas Aperfeicoam Funçees Similares. Velocidade é uma das Armas do FOXpro 2.0.. A Folha de São Paulo, São Paulo, p. 5.1 - 5.3, 08 jul.  1992. 32. Traina Jr., C.. ; FERREIRA, Maria Cristina Oliveira . USP Avalia Soft de Apresentacao. Soft Usa Figuras para Representar Graficos. Harvard 3.0 Apresenta Ótimos Recursos. Folha de São Paulo, São Paulo, p. 5.1 - 5.15, 10 jun.  1992. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. Carmo, E. P. ; Traina Jr, Caetano ; Traina, A. J. M. . FairMed-FL: Federated Learning for Fair and Unbiased Deep Learning in Medical Imaging. In: 38' Computer-based Medical Systems - CBMS'2025, 2025, Madrid. Anals of the 38' CBMS, 2025. v. 1. p. 763-768. 2. Moura, E. ; Conrado, R. ; Campo, L. O. ; OLIVATTO, MAURO M. ; Gutierrez, M. A. ; Traina Jr., Caetano ; Traina, A. J. M. ; Cazzolato, M. T. . Modeling Clinical Data with Attention: A Knowledge Graph Approach with CliniKG. In: 38' Computer-based Medical Systems - CBMS'2025, 2025, Madrid. Anals of the 38' CBMS. New York: IEEE, 2025. v. 1. p. 751-756. 3. NERES DE SOUSA, JOÃO V. C. ; MINGARDO, LUCAS M. ; FREIRE, CARLOS E. T. ; TRAINA, AGMA J. M. ; T. JUNIOR, CAETANO . Agente Autônomo Guiado por LLM para Extração de Notícias. In: Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2025, Brasil. Anais do XL Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2025), 2025. p. 278-288. 4. ARBOLEDA, RODRIGO CÉSAR ; Traina, Agma Juci Machado ; Traina Jr., Caetano . Efficient Reuse of Metric Indexes for Multi-resolution Queries. In: Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2025, Brasil. Anais do XL Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2025). p. 236-249. 5. UCHIDA, MARIANA AYA S. ; DE AGUIAR, ERIKSON J. ; TRAINA-JR, CAETANO ; TRAINA, AGMA J. M. . Data Augmentation for Medical Image Segmentation: A Comparative Analysis of Traditional Techniques and Synthetic Data Generation. In: Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2025, Brasil. Anais do XL Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2025), 2025. p. 830-836. 6. LAUTON, ANNA JÚLIA COSTA ; Traina, Agma Juci Machado ; Traina Jr., Caetano . DiveScan: um módulo para Recuperação de dados por Similaridade com Diversidade em Postgres. In: Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2025, Brasil. Anais do XL Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2025), 2025. p. 872-878. 7. CONRADO, RAFAEL C. G. ; CAMPOS, EDUARDO M. ; Traina Jr., Caetano ; TRAINA, AGMA J. M. ; CAZZOLATO, Mirela T. . From Tables to Graphs with ClinicoAtlas: Leveraging LLMs to Support Modeling and Mining Knowledge Graphs. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados, 2025, Brasil. Anais Estendidos do XL Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados (SBBD 2025), 2025. p. 64-71. 8. CAMPOS, EDUARDO M. ; CONRADO, RAFAEL C. G. ; Traina Jr., Caetano ; TRAINA, AGMA J. M. ; CAZZOLATO, Mirela T. . Assessing Large Language Models for Structuring Patient Records. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados, 2025, Brasil. Anais Estendidos do XL Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados (SBBD 2025). p. 1-7. 9. MELO, GABRIEL L. ; NERES SOUSA, JOÃO V. C. ; OLIVEIRA, WILLIAN D. ; MINGARDO, LUCAS ; FREIRE, CARLOS ; TRAINA, AGMA J. M. ; Traina Jr., Caetano . Conjunto de notícias para avaliação de investimentos em regiões do estado de São Paulo. In: Dataset Showcase Workshop, 2025, Brasil. Anais do VII Dataset Showcase Workshop (DSW 2025), 2025. p. 1-11. 10. ELEUTERIO, IGOR ; CAZZOLATO, MIRELA ; TEIXEIRA, LARISSA ROBERTA ; GUTIERREZ, MARCO ANTONIO ; Traina, Agma Juci Machado ; TRAINA, CAETANO . MIGUE-Sim: Speeding Up Similarity Queries with Native RDBMS Resources. In: SAC '24: 39th ACM/SIGAPP Symposium on Applied Computing, 2024, Avila Spain. Proceedings of the 39th ACM/SIGAPP Symposium on Applied Computing. New York: ACM, 2024. v. 1. p. 321-328. 11. SILVA, WILLIAM ; ELEUTÉRIO, IGOR ; TEIXEIRA, LARISSA ; TRAINA, AGMA ; TRAINA JÚNIOR, CAETANO . Similarity-Slim Extension: Reducing Financial and Computational Costs of Similarity Queries in Document Collections in NoSQL Databases. In: 26th International Conference on Enterprise Information Systems, 2024, Angers. Proceedings of the 26th International Conference on Enterprise Information Systems, 2024. v. 1. p. 95-106. 12. TEIXEIRA, LARISSA ; ELEUTÉRIO, IGOR ; CAZZOLATO, MIRELA ; GUTIERREZ, MARCO ; TRAINA, AGMA ; TRAINA-JR., CAETANO . KluSIM: Speeding up K-Medoids Clustering over Dimensional Data with Metric Access Method. In: 26th International Conference on Enterprise Information Systems, 2024, Angers. Proceedings of the 26th International Conference on Enterprise Information Systems, 2024. v. 1. p. 73-84. 13. DE AGUIAR, ERIKSON J. ; TRAINA, CAETANO ; TRAINA, AGMA J. M. . RADAR-MIX: How to Uncover Adversarial Attacks in Medical Image Analysis through Explainability. In: 2024 IEEE 37th International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2024, Guadalajara. 2024 IEEE 37th International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS), 2024. v. 1. p. 436-6. 14. PONCIANO, JEAN R. ; CAZZOLATO, Mirela T. ; GUTIERREZ, MARCO ANTONIO ; TRAINA, CAETANO ; TRAINA, AGMA J. M. . A symptom-based community-weighted similarity approach for inpatient health condition monitoring. In: 2024 IEEE 37th International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2024, Guadalajara. 2024 IEEE 37th International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS), 2024. v. 1. p. 260-13. 15. DE AGUIAR, ERIKSON J. ; COSTA, MÁRCUS V. L. ; TRAINA, CAETANO ; Traina, Agma J. M. . Assessing Vulnerabilities of Deep Learning Explainability in Medical Image Analysis Under Adversarial Settings. In: 2023 IEEE 36th International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2023, L'Aquila. 2023 IEEE 36th International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS), 2023. p. 13-16. 16. CAZZOLATO, MIRELA T. ; GUTIERREZ, MARCO ANTONIO ; TRAINA, CAETANO ; FALOUTSOS, CHRISTOS ; Traina, Agma J.M. . Exploratory Data Analysis in Electronic Health Records Graphs: Intuitive Features and Visualization Tools. In: 2023 IEEE 36th International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2023, L'Aquila. 2023 IEEE 36th International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS), 2023. p. 117-122. 17. COSTA, MÁRCUS V. L. ; DE AGUIAR, ERIKSON J. ; RODRIGUES, LUCAS S. ; RAMOS, JONATHAN S. ; TRAINA, CAETANO ; Traina, Agma J. M. . A Deep Learning-based Radiomics Approach for COVID-19 Detection from CXR Images using Ensemble Learning Model. In: 2023 IEEE 36th International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2023, L'Aquila. 2023 IEEE 36th International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS), 2023. p. 517-522. 18. Oliveira, W. D. ; COSTA, A. J. L. ; Traina Jr., Caetano ; SANTOS, LUCIO F.D. . Similarity Grouping by Influence: Exploring Result Diversification in Similarity Group-by Operators. In: 38' Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados, 2023, Belo Horizonte, MG. Anais do SBBD'2023, 2023. v. 1. p. 1-6. 19. JÚLIO DE AGUIAR, ERIKSON ; MARCOMINI, KAREM DAIANE ; ANTUNES QUIRINO, FELIPE ; GUTIERREZ, MARCO A. ; TRAINA, CAETANO ; TRAINA, AGMA J. M. . Evaluation of the impact of physical adversarial attacks on deep learning models for classifying covid cases. In: ComputerAided Diagnosis, 2022, San Diego. Medical Imaging 2022: Computer-Aided Diagnosis. New York: SPIE Digital Library, 2022. p. 122-120332P. 20. RODRIGUES, LUCAS S. ; Vespa, T.G. ; Eleutério, I. A. R. ; OLIVEIRA, W. D. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . MiDaS: Extract golden results from Knowledge Discovery even over incomplete Databases. In: International Conference On Computational Science, 2022, London, United Kingdom. Lecture Notes in Computer Science (LNCS) series. New York: Springer, 2022. p. 653-667. 21. BEDO, MARCOS ; RAMOS, JONATHAN S. ; TRAINA, AGMA J. M. ; TRAINA, CAETANO ; NOGUEIRA-BARBOSA, MARCELLO H. ; AZEVEDO-MARQUES, PAULO M. . Wia-Spine: A CBIR environment with embedded radiomic features to assess fragility fractures. In: 2022 IEEE 35th International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2022, Shenzen. 2022 IEEE 35th International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS), 2022. p. 72-77. 22. RAMOS, JONATHAN S. ; DE AGUIAR, ERIKSON J. ; BELIZARIO, IVAR V. ; COSTA, MARCUS V. L. ; MACIEL, JAMILLY G. ; CAZZOLATO, MIRELA T. ; TRAINA, CAETANO ; NOGUEIRA-BARBOSA, MARCELLO H. ; TRAINA, AGMA J. M. . Analysis of vertebrae without fracture on spine MRI to assess bone fragility: A Comparison of Traditional Machine Learning and Deep Learning. In: 2022 IEEE 35th International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2022, Shenzen. 2022 IEEE 35th International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS). New York: IEEE Press, 2022. p. 78-83. 23. J. V. O. Novaes ; SANTOS, LUCIO F.D. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . ORTree: Tuning Diversified Similarity Queries by Means of Data Partitioning. In: Advances in Databases and Information Systems, 2022, Turin, Italy. Anais of the Advances in Databases and Information Systems, Springer, 2022. p. 165-178. 24. LINHARES, CLAUDIO D. G. ; LIMA, DANIEL M. ; BONES, CHRISTIAN C. ; REBELO, MARINA F. S. ; GUTIERREZ, MARCO A. ; TRAINA, CAETANO ; TRAINA, AGMA J. M. . I-CovidVis - A Visual Analytics Tool for Interoperable Healthcare Databases using Graphs. In: 2021 IEEE 34th International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2021, Aveiro. 2021 IEEE 34th International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS), 2021. p. 125-130. 25. CLEMENTINO, JOSE M. ; FAICAL, BRUNO S. ; BONES, CHRISTIAN C. ; TRAINA, CAETANO ; GUTIERREZ, MARCO A. ; TRAINA, AGMA J. M. . Multilevel Clustering Explainer: An Explainable Approach to Electronic Health Records. In: 2021 IEEE 34th International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2021, Aveiro. 2021 IEEE 34th International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS), 2021. p. 253-258. 26. RAMOS, JONATHAN S. ; MACIEL, JAMILLY G. ; CAZZOLATO, MIRELA T. ; TRAINA, CAETANO ; NOGUEIRA-BARBOSA, MARCELLO H. ; TRAINA, AGMA J. M. . BEAUT: a radiomic approach to identify potential lumbar fractures in magnetic resonance imaging. In: 2021 IEEE 34th International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2021, Aveiro. 2021 IEEE 34th International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS), 2021. p. 389-394. 27. MORIYAMA, ANDRE ; RODRIGUES, LUCAS S. ; SCABORA, LUCAS C. ; CAZZOLATO, MIRELA T. ; TRAINA, AGMA J. M. ; TRAINA, CAETANO . VD-tree. In: SAC '21: The 36th ACM/SIGAPP Symposium on Applied Computing, 2021, Virtual Event Republic of Kor. Proceedings of the 36th Annual ACM Symposium on Applied Computing. New Yorkm NY: ACM, 2021. p. 327-335. 28. SCABORA, LUCAS C. ; SPADON, GABRIEL ; CAZZOLATO, MIRELA T. ; KASTER, DANIEL S. ; TRAINA, AGMA J. M. ; RODRIGUES-JR, JOSE F. ; TRAINA-JR, CAETANO . SHARq. In: SAC '21: The 36th ACM/SIGAPP Symposium on Applied Computing, 2021, Virtual Event Republic of Kor. Proceedings of the 36th Annual ACM Symposium on Applied Computing. New York - NY: ACM, 2021. p. 336-339. 29. Cazzolato, M. T. ; RODRIGUES, LUCAS S. ; Ribeiro, Marcela X. ; Gutierrez, M. A. ; Traina Jr., C.. ; Traina, Agma J. M. . Similarity Search and Correlation-Based Exploratory Analysis in EHRs: A Case Study with COVID-19 Databases. In: Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados, 2021, Online only, Rio de Janeiro. Anais do SBBD 2021, 2021. p. A ser publicado-12. 30. Cazzolato, M. T. ; Scabora, L.C. ; Zabot, G. F. ; Gutierrez, M. A. ; Traina, Agma Juci Machado ; Traina Jr, Caetano . FeatSet: A compilation of Visual Features Extracted From Public Image Datasets. In: 3o.Dataset Showcase Workshop (DSW-SBBD 2021) do 36 Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2021, Rio de Janeiro-online. Anais do SBBD-DSW 2021, 2021. 31. SCABORA, LUCAS C. ; SPADON, GABRIEL ; OLIVEIRA, PAULO H. ; RODRIGUES-JR, JOSE F. ; TRAINA-JR, CAETANO . Enhancing recursive graph querying on RDBMS with data clustering approaches. In: SAC '20: The 35th ACM/SIGAPP Symposium on Applied Computing, 2020, Brno Czech Republic. Proceedings of the 35th Annual ACM Symposium on Applied Computing. New York: ACM, 2020. v. 1. p. 404-411. 32. Cazzolato, Mirela Teixeira ; Ramos, J. da S. ; Rodrigues, L. S. ; SCABORA, L. C. ; Chino, D. Y. T. ; JORGE, ANA ELISA SERAFIM ; Azevedo-Marques, PM ; Traina Jr., Caetano ; Traina, A. J. M. . Semi-Automatic Ulcer Segmentation and Wound Area Measurement Supporting Telemedicine. In: IEEE Computer-based Medical Systems, 2020, Rochester, MN, USA. Anals of the 2020 IEEE CBMS. New York: IEEE Computer Society, 2020. p. 1-6. 33. Clementino Jr, J. M. ; Bones, C. C. ; FAICAL, B. S. ; LINARES, O. C. ; DE LIMA, DANIEL M. ; Gutierrez, M. A. ; Traina Jr, Caetano ; Traina, A. J. M. . Bag-of-Attributes Representation: a Vector Space Model for electronic health records analysis in OMOP. In: IEEE Computer-based Medical Systems, 2020, Rochester, MN, USA. Annals of the 2020 IEEE CBMS. New York: IEEE Computer Society, 2020. p. 1-6. 34. RODRIGUES, LUCAS S. ; CAZZOLATO, MIRELA T. ; Traina, Agma J. M. ; Traina Jr., C.. . Taking Advantage of Highly-Correlated Attributes in Similarity Queries                with Missing Values. In: Similarity Search and Applications - 13th International Conference,, 2020, Copenhagen. Lecture Notes in Computer Science, 2020. v. 12440. p. 168-176. 35. CORDEIRO, ROBSON L. F. ; JORGE, ANA E. S. ; SCABORA, LUCAS C. ; CAZZOLATO, MIRELA T. ; CHINO, DANIEL Y.T. ; VASCONCELOS, GUILHERME Q. ; ZABOTI, GUILHERME F. ; TRAINA-JR, CAETANO ; RODRIGUES, LUCAS S. ; TRAINA, AGMA J. M. . A DBMS-Based Framework for Content-Based Retrieval and Analysis of Skin Ulcer Images in Medical Practice. In: XXXIV Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2019. Anais do Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD). v. 1. p. 109-12. 36. Cazzolato, M. T. ; GIUNTINI, F. T. ; Traina Jr., C.. ; UEYAMA, J. ; Traina, A. J. M. . Beyond Tears and Smiles with ReactSet: Records of Users? Emotions in Facebook Posts. In: 2o.Dataset Showcase Workshop (DSW-SBBD 2019) do 34 Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2019, Fortaleza. Anais do DSW-SBBD 2019. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2019. v. 1. p. 12-22. 37. RAMOS, JONATHAN S. ; CAZZOLATO, MIRELA T. ; FAICAL, BRUNO S. ; LINARES, OSCAR A. C. ; NOGUEIRA-BARBOSA, MARCELLO H. ; TRAINA, CAETANO ; TRAINA, AGMA J. M. . Fast and Smart Segmentation of Paraspinal Muscles in Magnetic Resonance Imaging with CleverSeg. In: 2019 32nd SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2019, Rio de Janeiro. 2019 32nd SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2019. v. 1. p. 76-8. 38. TRAINA, CAETANO ; MORIYAMA, ANDRE ; ROCHA, GUILHERME ; CORDEIRO, ROBSON ; CIFERRI, CRISTINA D. A. ; TRAINA, AGMA . The S              <scp>imilar</scp>              QL framework. In: the 34th ACM/SIGAPP Symposium, 2019, Limassol. Proceedings of the 34th ACM/SIGAPP Symposium on Applied Computing  - SAC '19, 2019. v. 1. p. 468-471. 39. ZABOT, GUILHERME F. ; CAZZOLATO, MIRELA T. ; SCABORA, LUCAS C. ; FAICAL, BRUNO S. ; TRAINA, AGMA J. M. ; TRAINA, CAETANO . UCORM: Indexing Uncorrelated Metric Spaces for Concise Content-Based Retrieval of Medical Images. In: 2019 IEEE 32nd International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2019, Cordoba. 2019 IEEE 32nd International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS), 2019. v. 1. p. 306-311. 40. RAMOS, JONATHAN S. ; CAZZOLATO, MIRELA T. ; FAICAL, BRUNO S. ; NOGUEIRA-BARBOSA, MARCELLO H. ; TRAINA, CAETANO ; TRAINA, AGMA J. M. . 3DBGrowth: Volumetric Vertebrae Segmentation and Reconstruction in Magnetic Resonance Imaging. In: 2019 IEEE 32nd International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2019, Cordoba. 2019 IEEE 32nd International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS), 2019. v. 1. p. 435-440. 41. ZABOT, GUILHERME F. ; CAZZOLATO, MIRELA T. ; SCABORA, LUCAS C. ; TRAINA, AGMA J. M. ; TRAINA, CAETANO . Efficient Indexing of Multiple Metric Spaces with Spectra. In: 2019 IEEE International Symposium on Multimedia (ISM), 2019, San Diego. 2019 IEEE International Symposium on Multimedia (ISM), 2019. p. 169-176. 42. NESSO, MARCOS R. ; CAZZOLATO, MIRELA T. ; SCABORA, LUCAS C. ; OLIVEIRA, PAULO H. ; SPADON, GABRIEL ; DE SOUZA, JESSICA A. ; OLIVEIRA, WILLIAN D. ; CHINO, DANIEL Y. T. ; RODRIGUES, JOSE F. ; Traina, Agma J. M. ; TRAINA, CAETANO . RAFIKI: Retrieval-Based Application for Imaging and Knowledge Investigation. In: 2018 IEEE 31st International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2018, Karlstad. 2018 IEEE 31st International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS). New York: IEEE Computer Society, 2018. p. 71-76. 43. CHINO, DANIEL YOSHINOBU TAKADA ; SCABORA, LUCAS CARVALHO ; Cazzolato, Mirela Teixeira ; JORGE, ANA ELISA SERAFIM ; TRAINA, CAETANO ; Traina, Agma Juci Machado . ICARUS: Retrieving Skin Ulcer Images through Bag-of-Signatures. In: 2018 IEEE 31st International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2018, Karlstad. 2018 IEEE 31st International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS). New York: IEEE Computer Society, 2018. p. 82-87. 44. DE LIMA, DANIEL M. ; CORDEIRO, ROBSON L. F. ; ZABOT, GUILHERME F. ; KASTER, DANIEL DOS S. ; VASCONCELOS, GUILHERME Q. ; RODRIGUES JR., JOSÉ F. ; Traina Jr., Caetano . TendeR-Sims - Similarity Retrieval System for Public Tenders. In: 20th International Conference on Enterprise Information Systems, 2018, Funchal. Proceedings of the 20th International Conference on Enterprise Information Systems, 2018. p. 143-150. 45. Tekli, Joe ; Chbeir, Richard ; TRAINA, AGMA J.M. ; TRAINA, CAETANO ; YETONGNON, KOKOU ; IBANEZ, CARLOS RAYMUNDO ; KALLAS, CHRISTIAN . Upgraded SemIndex Prototype Supporting Intelligent Database Keyword Queries through Disambiguation, Query as You Type, and Parallel Search Algorithms. In: 2018 IEEE International Conference on Cognitive Computing (ICCC), 2018, San Francisco. 2018 IEEE International Conference on Cognitive Computing (ICCC), 2018. v. 1. p. 33-40. 46. Souza, G. S. ; Scabora, L.C. ; Nesso Jr, M. R. ; Traina Jr., C.. ; Rodrigues-Jr, J. F. . Caracterização topológica de Redes Viárias por meio da Análise de Vetores de Características. In: Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2018, Rio de Janeiro. Anais do SBBD'2018. Porto Alegre: SBC, 2018. p. 157-168. 47. OLIVEIRA, PAULO H. ; SCABORA, LUCAS C. ; TRAINA, CAETANO ; KASTER, DANIEL S. . One index to dominate them all. In: the Symposium, 2017, Marrakech. Proceedings of the Symposium on Applied Computing  - SAC '17. New Yourk: ACM Press, 2017. p. 900-905. 48. OLIVEIRA, PAULO H. ; SCABORA, LUCAS C. ; CAZZOLATO, MIRELA T. ; OLIVEIRA, WILLIAN D. ; Traina, Agma J. M. ; TRAINA, CAETANO . Efficiently Indexing Multiple Repositories of Medical Image Databases. In: 2017 IEEE 30th International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2017, Thessaloniki. 2017 IEEE 30th International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS), 2017. p. 286-291. 49. Cazzolato, M. T. ; Scabora, L.C. ; Costa, A. F. ; Nesso Jr, M. R. ; Oliveira, L. F. M. ; Kaster, D. S. ; Traina Jr, Caetano ; Traina, Agma Juci Machado . BREATH: Heat Maps Assisting the Detection of Abnormal Lung Regions in CT Scans. In: 30th IEEE International Symposium on Computer-Based Medical Systems (IEEE CBMS2017), 2017, Tessalônica. Proceedings of the 30th IEEE International Symposium on Computer-Based Medical Systems. New York: IEEE Computer Society, 2017. p. 1-6. 50. Souza, G. S. ; Scabora, L.C. ; OLIVEIRA, PAULO H. ; Araujo, M. V. S. ; Machado, B. B. ; Sousa, E. P. M. de ; Traina Jr, Caetano ; Rodrigues Jr., J. F. . Complex network tools to understand the behavior of criminality in urban areas: The case of San Francisco. In: International Conference on Information Technology: New Generations (ITNG 2017), 2017, Las Vegas, NE, EUA. Proceedings of the International Conference on Information Technology: New Generations, 2017. p. 1-6. 51. Bedo, M. V. N. ; Traina Jr, Caetano ; Traina, A. J. M. . A Spline-based Cost Model for Metric Trees. In: Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2017, Uberlância, MG. Anais do SBBD'2017. Porto Alegre: SBC - Sociedade Brasileira de Computação, 2017. p. 28-39. 52. Scabora, L.C. ; Oliveira, P. H. ; Kaster, D. S. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . Grouping vertices neighborhood in relational tables: A storage approach for graph data management. In: Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2017, Uberlância, MG. Anais do SBBD'2017. Porto Alegre: SBC - Sociedade Brasileira de Computação, 2017. p. 124-135. 53. Tekli, Joe ; Chbeir, Richard ; Kallas, C. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. ; Yétongnon, K. ; Ibañez, C. R. . Upgraded SemIndex Prototype for Semantic Indexing and Querying of Textual Data. In: Conference on Applied Research in Computer Science and Engineering (ICAR'17), 2017, Baabda, Lebanon. Proceedings of the ICAR;2017, 2017. p. 1-7. 54. Oliveira, P. H. ; Scabora, L.C. ; Cazzolato, M. T. ; Bedo, M. V. N. ; Traina, A.J.M. ; Traina Jr, Caetano . MAMMOSET: An Enhanced Dataset of Mammograms. In: 1'Dataset Showcase Workshop, junto ao 32º Simpósio Brasileiro de Bases de Dados  (SBBD´17), 2017, Uberlândia, MG. Proceedings of the satellite events of the 32 Brazilian Symposium on databases (SBBD'2017). Porto Alegre: SBC - Sociedade Brasileira de Computação, 2017. v. 1. p. 256-266. 55. Scabora, L.C. ; Oliveira, P. H. ; Kaster, D. S. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . Relational graph data management on the edge: Grouping vertices' neighborhood with Edge-k. In: Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2017, Uberlância, MG. Anais do SBBD'2017. Porto Alegre: SBC, 2017. p. 124-135. 56. CARVALHO, LUIZ OLMES ; SANTOS, LUCIO F. D. ; OLIVEIRA, WILLIAN D. ; Traina, Agma J. M. ; Jr., Caetano Traina . Efficient Self-similarity Range Wide-joins Fostering Near-duplicate Image Detection in Emergency Scenarios. In: 18th International Conference on Enterprise Information Systems, 2016, Rome. Proceedings of the 18th International Conference on Enterprise Information Systems, 2016. v. 1. p. 81-91. 57. OLIVEIRA, PAULO H. ; GONZAGA, ANDRE S. ; SOUSA, ELAINE P. M. ; FERREIRA, LUCAS D. ; RODRIGUES-JR., JOSE F. ; Traina, Agma J. M. ; FRAIDEINBERZE, ANTONIO C. ; CORDEIRO, ROBSON L. F. ; Traina Jr., Caetano ; GUALDRON, HUGO ; LAVERDE, NATAN A. ; OLIVEIRA, WILLIAN D. . On the Support of a Similarity-enabled Relational Database Management System in Civilian Crisis Situations. In: 18th International Conference on Enterprise Information Systems, 2016, Rome. Proceedings of the 18th International Conference on Enterprise Information Systems, 2016. v. 1. p. 119-126. 58. COSTA, ALCEU FERRAZ ; Traina, Agma Juci Machado ; TRAINA, CAETANO ; FALOUTSOS, CHRISTOS . Vote-and-Comment: Modeling the Coevolution of User Interactions in Social Voting Web Sites. In: 2016 IEEE 16th International Conference on Data Mining (ICDM), 2016, Barcelona. 2016 IEEE 16th International Conference on Data Mining (ICDM). New Yourk: IEEE, 2016. p. 91-100. 59. CAZZOLATO, MIRELA T. ; BEDO, MARCOS V. N. ; COSTA, ALCEU F. ; DE SOUZA, JESSICA ANDRESSA ; TRAINA, CAETANO ; RODRIGUES, JOSE F. ; Traina, Agma J. M. . Unveiling smoke in social images with the SmokeBlock approach. In: the 31st Annual ACM Symposium, 2016, Pisa. Proceedings of the 31st Annual ACM Symposium on Applied Computing - SAC '16. New York: ACM, 2016. p. 49-54. 60. SANTOS, LUCIO F. D. ; CARVALHO, LUIZ OLMES ; BEDO, MARCOS V. N. ; Traina, Agma J. M. ; TRAINA, CAETANO . When Similarity is Not Enough, Ask for Diversity: Grouping Elements Based on Influence. In: 2016 IEEE International Symposium on Multimedia (ISM), 2016, San Jose. 2016 IEEE International Symposium on Multimedia (ISM). New York: IEEE, 2016. p. 26-29. 61. BLANCO, GUSTAVO ; BEDO, MARCOS V. N. ; CAZZOLATO, MIRELA T. ; SANTOS, LUCIO F. D. ; JORGE, ANA ELISA SERAFIM ; TRAINA, CAETANO ; AZEVEDO-MARQUES, PAULO M. ; Traina, Agma J. M. . A Label-Scaled Similarity Measure for Content-Based Image Retrieval. In: 2016 IEEE International Symposium on Multimedia (ISM), 2016, San Jose. 2016 IEEE International Symposium on Multimedia (ISM). New York: IEEE Computer Science, 2016. p. 20-25. 62. Bedo, M. V. N. ; KASTER, DANIEL S. ; Traina, Agma J. M. ; TRAINA, CAETANO . Compact distance histogram. In: the 27th International Conference, 2015, La Jolla. Proceedings of the 27th International Conference on Scientific and Statistical Database Management - SSDBM '15. v. 1. p. 1-6. 63. SANTOS, LUCIO F. D. ; OLIVEIRA, WILLIAN D. ; Carvalho, L. O. ; FERREIRA, MONICA R. P. ; Traina, Agma J. M. ; TRAINA, CAETANO . Combine-and-conquer. In: the 30th Annual ACM Symposium, 2015, Salamanca. Proceedings of the 30th Annual ACM Symposium on Applied Computing - SAC '15. New York: ACM Press. v. 1. p. 994-999. 64. BEDO, MARCOS VINICIUS NAVES ; SANTOS, LUCIO FERNANDES DUTRA ; OLIVEIRA, WILLIAN DENER ; BLANCO, GUSTAVO ; Traina, Agma Juci Machado ; FRADE, MARCO ANTONIO ; AZEVEDO-MARQUES, PAULO MAZZONCINI ; JUNIOR, CAETANO TRAINA . Color and Texture Influence on Computer-Aided Diagnosis of Dermatological Ulcers. In: 2015 IEEE 28th International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2015, Sao Carlos. 2015 IEEE 28th International Symposium on Computer-Based Medical Systems. v. 1. p. 109-114. 65. V. N. BEDO, MARCOS ; BLANCO, GUSTAVO ; Oliveira, W. D. ; T. CAZZOLATO, MIRELA ; F. COSTA, ALCEU ; F. RODRIGUES JR., JOSE ; J. M. TRAINA, AGMA ; Traina Jr., Caetano . Techniques for Effective and Efficient Fire Detection from Social Media Images. In: 17th International Conference on Enterprise Information Systems, 2015, Barcelona. Proceedings of the 17th International Conference on Enterprise Information Systems, 2015. v. 1. p. 34-45. 66. Pola, I. R. V. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. ; Kaster, D. . Improving Metric Access Methods with Bucket Files. In: 8th International Conference on Similarity Search and Applications - SISAP 2015, 2015, Glasgow, Scotland, UK. SISAP '15 Proceedings of the 8th International Conference on Similarity Search and Applications, 2015. p. 65-76. 67. Santos, L. F. D. ; Carvalho, L. O. ; OLIVEIRA, W. D. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . Diversity in Similarity Joins. In: 8th International Conference on Similarity Search and Applications - SISAP 2015, 2015, Glasgow, Scotland, UK. SISAP '15 Proceedings of the 8th International Conference on Similarity Search and Applications, 2015. v. 1. p. 42-53. 68. Carvalho, L. O. ; Santos, L. F. D. ; OLIVEIRA, W. D. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . Similarity Joins and Beyond: an Extended Set of Binary Operators with Order. In: 8th International Conference on Similarity Search and Applications - SISAP 2015, 2015, Glasgow, Scotland, UK. SISAP '15 Proceedings of the 8th International Conference on Similarity Search and Applications. New York-NY, USA: Springer International Publishing, 2015. v. 1. p. 29-41. 69. Oliveira, P. H. ; Traina Jr., C.. ; Kaster, D. . Improving the Pruning Ability of Dynamic Metric Access Methods with Local Additional Pivots and Anticipation of Information. In: 19th East European Conference on Advances in Databases and Information Systems (ADBIS 2015), 2015, Poitiers, France. ADBIS '15 Proceedings of the19th East European Conference on Advances in Databases and Information Systems, 2015. v. 1. p. 18-31. 70. FERRAZ COSTA, ALCEU ; YAMAGUCHI, YUTO ; JUCI MACHADO TRAINA, AGMA ; TRAINA, CAETANO ; FALOUTSOS, CHRISTOS . RSC. In: the 21th ACM SIGKDD International Conference, 2015, Sydney. Proceedings of the 21th ACM SIGKDD International Conference on Knowledge Discovery and Data Mining - KDD '15. New York: ACM, 2015. v. 1. p. 269-278. 71. BEDO, M. V. N. ; OLIVEIRA, W. D. ; Cazzolato, M. T. ; Costa, A. F. ; Blanco, G. ; Rodrigues Jr., J. F. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., Caetano . Fire Detection from Social Media Images by Means of Instance-Based Learning. In: 17th International Conference on Enterprise Information Systems, 2015, Barcelona. Proceedings of the 17th International Conference on Enterprise Information Systems -  -  Lecture Notes in Business Information Processing, 2015. v. 241. p. 23-44. 72. SANTOS, LUCIO F.D. ; DIAS, RAFAEL L. ; Ribeiro, Marcela X. ; Traina, Agma J.M. ; TRAINA, CAETANO . Combining Diversity Queries and Visual Mining to Improve Content-Based Image Retrieval Systems: The DiVI Method. In: 2015 IEEE International Symposium on Multimedia (ISM), 2015, Miami. 2015 IEEE International Symposium on Multimedia (ISM), 2015. v. 1. p. 357-362. 73. PEDROSA, GLAUCO VITOR ; Traina, Agma J.M. ; TRAINA, CAETANO . Using Sub-dictionaries for Image Representation Based on the Bag-of-Visual-Words Approach. In: 2014 IEEE 27th International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2014, New York. 2014 IEEE 27th International Symposium on Computer-Based Medical Systems, 2014. p. 165-168. 74. SANTOS, LUCIO F.D. ; Bedo, M. V. N. ; PONCIANO-SILVA, MARCELO ; Traina, Agma J.M. ; TRAINA, CAETANO . Being Similar is Not Enough: How to Bridge Usability Gap through Diversity in Medical Images. In: 2014 IEEE 27th International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2014, New York. 2014 IEEE 27th International Symposium on Computer-Based Medical Systems, 2014. p. 287-293. 75. Carvalho, L. O. ; Seraphim, Enzo ; SERAPHIM, THATYANA F.P. ; Traina, Agma J.M. ; TRAINA, CAETANO . MedInject: A General-Purpose Information Retrieval Framework Applied in a Medical Context. In: 2014 IEEE 27th International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2014, New York. 2014 IEEE 27th International Symposium on Computer-Based Medical Systems, 2014. p. 308-313. 76. QUILLE, ROSA V. E. ; TRAINA, CAETANO ; RODRIGUES, JOSE F. . Spectral analysis and text processing over the computer science literature. In: the 29th Annual ACM Symposium, 2014, Gyeongju. Proceedings of the 29th Annual ACM Symposium on Applied Computing - SAC '14. New York: ACM Press. p. 653-657. 77. CHBEIR, R. ; Luo, Y. ; Tekli, Joe ; Yétongnon, K. ; Ibañez, C. R. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., Caetano ; Assad, M. A. . SemIndex: Semantic-Aware Inverted Index. In: Advances in Databases and Information Systems (ADBIS 2014), 2014, Ohrid, Macedonia. Lecture Notes in Computer Science, 2014. v. 8716. p. 290-307. 78. Chino, D. Y. T. ; Gonçalves, R. ; Romani, L. A. ; Traina Jr., Caetano ; Traina, A. J. M. . TrieMotif - A New and Efficient Method to Mine Frequent K-Motifs from Large Time Series. In: 16th International Conference on Enterprise Information Systems, 2014, Lisboa, Portugal. Proceedings of the 16th International Conference on Enterprise Information Systems, 2014. v. 1. p. 60-69. 79. COSTA, ALCEU FERRAZ ; Traina, Agma Juci Machado ; TRAINA, CAETANO . MFS-Map. In: the 29th Annual ACM Symposium, 2014, Gyeongju. Proceedings of the 29th Annual ACM Symposium on Applied Computing - SAC '14. New York: ACM Press, 2014. p. 945-950. 80. NUNES, S. A. ; ROMANI, Luciana A. ; Avila, A.M.H. ; Coltri, P. Priscila ; Traina Jr., C.. ; Cordeiro, R.L.F. ; Sousa, E. P. M. de ; Traina, Agma J. M. . Analysis of Large Scale Climate Data: How Well Climate Change Models and Data from Real Sensor Networks Agree?. In: Large Scale Network Analysis (LSNA) Workshop of the WWW 2013 Conference, 2013, Rio de janeiro. WWW 2013 Companion Publication. New York: ACM, 2013. v. 2. 81. Ponciano da Silva, Marcelo ; Bugatti, P.H. ; MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo ; NOGUEIRA-BARBOSA, M. H. ; Traina Jr, Caetano ; Traina, A. J. M. . A Diferencial Method to Representation of Spinal MRI for Perceptual CBIR. In: 18th Iberoamerican Congress on Pattern Recognition (CIARP 2013), 2013, Havana. Proceedings of the CIARP2013 - LNCC. Berlin: Springer, 2013. v. 1. p. 1-8. 82. Pola, I. R. V. ; Cordeiro, R.L.F. ; Traina, Agma J. M. ; Traina Jr, Caetano . A New Concept of Sets to Handle Similarity in Databases: The SimSets. In: 6th International Conference on Similarity Search and Applications (SISAP 2013), 2013, A Coruña. Proceedings of the SISAP 2013 - LNCC. Berlin: Springer, 2013. v. 1. p. 1-12. 83. SANTOS, LUCIO F. D. ; OLIVEIRA, WILLIAN D. ; FERREIRA, MONICA R. P. ; Traina, Agma J. M. ; TRAINA, CAETANO . Parameter-free and domain-independent similarity search with diversity. In: the 25th International Conference, 2013, Baltimore. Proceedings of the 25th International Conference on Scientific and Statistical Database Management - SSDBM. p. 1-12. 84. CHINO, D.Y.T. ; ROMANI, Luciana A. ; AVALHAIS, L. P. S. ; OLIVEIRA, W. D. ; Gonçalves, R. ; Traina Jr., C.. ; Traina, Agma J. M. . The NInA Framework - Using Gesture to Improve Interaction and Collaboration in Geographical Information Systems. In: 15th International Conference on Enterprise Information Systems, 2013, Angers. Proceedings of the 15th International Conference on Enterprise Information Systems. v. 1. p. 58-66. 85. PONCIANO-SILVA, MARCELO ; SOUZA, JULIANA P. ; Bugatti, Pedro H. ; Bedo, M. V. N. ; KASTER, DANIEL S. ; BRAGA, ROSANA T. V. ; BELLUCCI, ANGELA D. ; AZEVEDO-MARQUES, PAULO M. ; TRAINA, CAETANO ; Traina, Agma J. M. . Does a CBIR system really impact decisions of physicians in a clinical environment?. In: 2013 IEEE 26th International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2013, Porto. Proceedings of the 26th IEEE International Symposium on Computer-Based Medical Systems. v. 1. p. 41-46. 86. BEDO, M. V. N. ; Santos, D. P. ; KASTER, DANIEL S. ; Traina Jr., C.. . A Similarity-Based Approach for Financial Time Series Analysis and Forecasting. In: Database and Expert Systems Applications, 2013, Prague, Czech Republic. Lecture Notes in Computer Science. Heidelberg: Springer Berlin, 2013. v. 8056. p. 94-108. 87. FASOLIN, KARINA ; FILETO, RENATO ; KRUGERY, MARCELO ; KASTERZ, DANIEL S. ; FERREIRAX, MONICA R. P. ; CORDEIRO, ROBSON L. F. ; TRAINAX, AGMA J. M. ; TRAINA, CAETANO . Efficient Execution of Conjunctive Complex Queries on Big Multimedia Databases. In: 2013 IEEE International Symposium on Multimedia (ISM), 2013, Anaheim. 2013 IEEE International Symposium on Multimedia, 2013. p. 536-543. 88. MAMANI, G. H. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr, Caetano . FSCoMS: Feature Selection of Medical Images Based on Compactness Measure  from Scatterplots. In: 2nd Annual IEEE Healthcare Informatics, Imaging, and Systems Biology Conference (HISB 2012), 2012, La Joia, California. Proceedings fo the HISB 2012. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2012. v. 1. p. 86-95. 89. MAMANI, G. H. ; Traina Jr, Caetano ; Traina, A. J. M. . k-Gabor: A New Feature Extraction Method for Medical Images Providing Internal Analysis. In: 25th IEEE International Symposium on Computer Based Medical Systems (CBMS 2012), 2012, Roma. Proceedings fo the CBMS 2012. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2012. v. 1. p. 1-6. 90. Watanabe, C. Y. V. ; RAMOS, J. S. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr, Caetano . A CAD System Based on Complex Networks Theory to Characterize Mass in Mammograms. In: 2012 SPIE Medical Imaging ? Computer-Aided Diagnosis Conference, 2012, San Diego. Proceedings fo the SPIE Medical Imaging 2012. New York: SPIE, 2012. v. 8315. p. 831522-831532. 91. BEDO, M. V. N. ; Ponciano da Silva, Marcelo ; Kaster, D. ; Bugatti, P.H. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr, Caetano . Higiia: A Perceptual Medical CBIR System Applied to Mammography Classification. In: Sessão de Demos do XXVII Simpósio Brasileiro de Banco de Dados ( SBBD), 2012, Sao Paulo. Anais do SBBD 2012 - Demos. SBC: Sociedade Brasileira de Computação, 2012. v. 1. p. 13-18. 92. VIEIRA, Marcos Rodrigues ; Razente, H. L. ; Barioni, M. C. N. ; Hadjieleftherio, M. ; Srivastava, D. ; Traina Jr., Caetano ; Tsotras, V. T. . On Query Result Diversification. In: IEEE 27th International Conference on Data Engineering (ICDE), 2011, Hannover. Proceedings of the ICDE2011. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2011. v. 1. p. 1163-1174. 93. ROMANI, Luciana A. ; Gonçalves, R. ; AMARAL, B. F. ; CHINO, D.Y.T. ; ZULLO JR., J. ; Traina Jr., Caetano ; Sousa, E. P. M. de ; Traina, A. J. M. . Clustering analysis applied to NDVI/NOAA multitemporal images to improve the monitoring process of sugarcane crops. In: Sixth International Workshop on the Analysis of Multi-temporal Remote Sensing Images (MultiTemp-2011), 2011, Trento. Proceedings of the MultiTemp´2011. Los Alamitos: IEEE  Society, 2011. v. 1. p. 33-36. 94. Bueno, R. ; Kaster, D. ; Razente, H. L. ; Barioni, M. C. N. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . Using Visual Analysis to Weight Multiple Signatures to Discriminate Complex Data. In: 15th  International Conference Information Visualisation (IV´2011), 2011, Londres. Proceedings of the IV´2011. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2011. v. 1. p. 282-287. 95. Bugatti, P.H. ; Kaster, D. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr, Caetano . Integrating user profile in medical CBIR systems to answer perceptual similarity queries. In: SPIE Medical Imaging Conference 2011, 2011, Orlando. Progress in Biomedical Optics and Imaging. New York: SPIE, 2011. v. 12. p. 79630Q-1-79630Q-12. 96. Bugatti, P.H. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . Improving Content-Based Retrieval of Medical Images through Dynamic Distance on Relevance Feedback. In: 24th IEEE Intl. Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS 2011), 2011, Bristol. Proc. of the CBMS 2011. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2011. v. 1. p. 92-97. 97. ATHÓ,  F.E.C. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. ; DINIZ, P. R. B. ; SANTOS, A.C. . The Similarity Cloud approach: a novel and efficient hippocampus segmentation technique. In: 24th IEEE Intl. Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS 2011), 2011, Bristol. Proc. of the CBMS 2011. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2011. v. 1. p. 80-85. 98. Cordeiro, R.L.F. ; TRAINA JR, C. ; Traina, A. J. M. ; LOPEZ, J. ; KANG, U. ; Faloutsos, C. . Clustering Very Large Multi-dimensional  Datasets  with MapReduce. In: 17th ACM Intl. Conference on Knowledge Discovery and Data Mining (KDD 2011), 2011, San Diego. Proc. of the KDD'2011. New York: ACM Press, 2011. v. 1. p. 690-698. 99. Vieira, M. R. ; Razente, H. L. ; Barioni, M. C. N. ; Hadjieleftheriou, M. ; Srivastava, D. ; TRAINA JR, C. ; Tsotras, V. T. . DivDB: A System for Diversifying Query Results. In: 37th IEEE International Conference on Very Large Databases (VLDB 2011) - Demos Session, 2011, Seattle. Proc. of the VLDB'2011. New York: ACM Press, 2011. v. 4. p. 1395-1398. 100. Kaster, D. ; Ponciano da Silva, Marcelo ; BUGATTI, Pedro ; Traina, C. ; Traina, A. J. M. . MedFMI-SiR: A Powerful DBMS Solution for Large-scale Medical Image Retrieval. In: 2nd International Conference on Information Technology in Bio- and Medical Informatics ( ITBAM '2011), 2011, Toulouse. Proc. of the ITBAM'2011. Berlin: Springer-Verlag, 2011. v. 6865. p. 16-30. 101. Bugatti, P.H. ; Ribeiro, M. X. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr, Caetano . Feature Selection Guided by Perception in Medical CBIR Systems. In: First IEEE International Conference on Healthcare Informatics, Imaging and Systems Biology (HISB'2011), 2011, San Jose. Proc. of the HISB'2011. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2011. v. 1. p. 323-330. 102. Souza, P.L. de ; TRAINA JR, C. . Análise comparativa de técnicas para armazenagem de dados passíveis de consultas por similaridade. In: 26 Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD), 2011, Florianópolis. Anais do Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD) - Wks Teses e Dissertações. Porto Alegre: SBC, 2011. v. 1. p. 69-74. 103. Cordeiro, R.L.F. ; Traina, A. J. M. ; Faloutsos, C. ; TRAINA JR, C. . Finding Clusters in Subspaces of Very Large, Multi-dimensional Datasets. In: 26th IEEE International Conference on Data Engineering (ICDE), 2010, Long Beach, California. Proc. of the ICDE 2010. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2010. v. 1. p. 625-636. 104. ROMANI, Luciana A. ; Traina, A. J. M. ; TRAINA JR, C. ; Chbeir, Richard ; Avila, A.M.H. ; ZULLO JR., J. . CLEARMiner: A New Algorithm for Mining Association Patterns on Heterogenous Time Series from Climate Data. In: 25th ACM Symposium on Applied Computing (SAC), 2010, Sierre. Proc. of the SAC 2010. New York: ACM Press, 2010. v. 1. p. 900-905. 105. ROMANI, Luciana A. ; Gonçalves, R. ; ZULLO JR., J. ; Traina Jr., Caetano ; Traina, A. J. M. . New DTW-based method to similarity search in sugar cane regions represented by climate and remote sensing time series. In: 10th  IEEE International Geoscience and Remote Sensing Symposium (IGARSS 2010), 2010, Honolulu. Proc. of the IGARSS 2010, 2010. v. 1. p. 1-6. 106. Bueno, R. ; Kaster, D. ; Barioni, M. C. N. ; Razente, H. L. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., Caetano . Metric data analysis enhanced through temporal visualization. In: 14th  International Conference Information Visualisation (IV), 2010, Londres. Proc. of the IV 2010. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2010. v. 1. p. 116-121. 107. Rodrigues Jr., J. F. ; ROMANI, Luciana A. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., Caetano . Combining Visual Analytics and Content Based Data Retrieval Technology for Efficient Data Analysis. In: 14th  International Conference Information Visualisation (IV'10), 2010, Londres. Proc. of the IV 2010. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2010. v. 1. p. 61-67. 108. Watanabe, C. Y. V. ; Traina, A. J. M. ; Ribeiro, M. X. ; Traina Jr., Caetano . Statistical Associative Classification of Mammograms: The SACMiner Method. In: 12th International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS 2010), 2010, Funchal, Madeira. Proc. of the ICEIS 2010. Setubal , Portugal: INSTICC, 2010. v. 1. p. 1-8. 109. Vieira, M. R. ; CHINO, Fábio Jun Takada ; Traina Jr., Caetano ; Traina, Agma Juci Machado . MAMView: A Framework for Visualization of Metric Trees. In: Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD) - Sessão de Demos, 2010, Belo Horizonte. Anais do SBBD 2010. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2010. v. 1. p. 1-6. 110. Ferreira, M. R. P. ; Ponciano da Silva, Marcelo ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., Caetano ; AMO, Sandra Aparecida de ; Pereira, F.S.F. ; Chbeir, Richard . Integrating User Preference to Similarity Queries over Medical Images Datasets. In: 23rd IEEE Intl. Symposium on Computer-based Medical Systems (CBMS), 2010, Perth. Proceedings of the CBMS'2010. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2010. v. 1. p. 486-491. 111. GULIATO, Denise ; Oliveira, W.A.A. ; Traina Jr., Caetano . A New Feature Descriptor Derived From Hilbert Space-Filling Curve to Assist Breast Cancer. In: 23rd IEEE Intl. Symposium on Computer-based Medical Systems (CBMS), 2010, Perth. Proceedings of the CBMS'2010. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2010. v. 1. p. 303-308. 112. Bueno, R. ; Ribeiro, M. X. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., Caetano . Improving Medical Image Retrieval through Multi-Descriptor Similarity Functions and Association. In: 23rd IEEE Intl. Symposium on Computer-based Medical Systems (CBMS), 2010, Perth. Proceedings of the CBMS'2010. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2010. v. 1. p. 309-314. 113. Cordeiro, R.L.F. ; GUO, F. ; Haverkamp, D. S. ; HORNE, J. H. ; HUGHES, E. K. ; KIM, G. ; Traina, A. J. M. ; TRAINA JR, C. ; Faloutsos, C. . QMAS: Querying, Mining And Summarizing Multi-modal Databases. In: 10th IEEE International Conference on Data Mining (ICDM´2010), 2010, Sydney. Proceedings of the ICDM´2010. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2010. v. 1. p. 785-790. 114. Ferreira, M. R. P. ; Traina, A. J. M. ; Dias, Ires ; Chbeir, Richard ; Traina Jr., C.. . Identifying Algebraic Properties to Support Optimization of Unary Similarity Queries. In: 3rd Alberto Mendelzon International Workshop on Foundations of Data Management, 2009, Arequipa. Anais do AMW 2009, 2009. v. 1. p. 1-10. 115. Carélo, C.C.M. ; Pola, I. R. V. ; Ciferri, R. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. ; Ciferri, C. D. A. . The Onion-tree: Quick Indexing of Complex Data in the Main Memory. In: 13th East-European Conference on Advances in Databases and Information Systems (ADBIS2009), 2009, Riga. Proceedings of the ADBIS 2009, 2009. v. 1. p. 1-18. 116. ROMANI, Luciana A. ; Traina, A. J. M. ; Sousa, E. P. M. de ; ZULLO JR., J. ; Avila, A.M.H. ; Rodrigues Jr., J. F. ; Traina Jr., C.. . Computational framework to analyze agrometeorological, climate and remote sensing data: challenges and perspectives. In: XXXVI Seminário Integrado de Software e Hardware (SEMISH), 2009, Bento Gonçalves. Anais di SEMISH 2009. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Compputacao, 2009. v. 1. p. 1-15. 117. Bugatti, P.H. ; Ponciano da Silva, Marcelo ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . Content-Based Retrieval of Medical Images: from Context to Perception. In: 22nd IEEE Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS 2009), 2009, Albuquerque. Proceedings of the CBMS 2009. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2009. v. 1. p. 1-7. 118. Ponciano da Silva, Marcelo ; Bugatti, P.H. ; MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo ; Felipe, J. C. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . Including the Perceptual Parameter to Tune the Retrieval Ability of Pulmonary CBIR Systems. In: 22nd IEEE Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS 2009), 2009, Albuquerque. Proceedings of the CBMS 2009. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2009. v. 1. p. 8-17. 119. Silva, S.F. ; Traina, A. J. M. ; Ribeiro, M. X. ; Batista  Neto, J.E.S. ; Traina Jr., C.. . Ranking Functions to Improve Genetic Feature Selection in Content-Based Image Retrieval of Mammograms. In: 22nd IEEE Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS 2009), 2009, Albuquerque. Proceedings of the CBMS 2009. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2009. v. 1. p. 16-23. 120. Bueno, R. ; Kaster, D. ; PATERLINI, A. A. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . Unsupervised Scaling of Multi-Descriptor Similarity Functions for Medical Image Datasets. In: 22nd IEEE Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS 2009), 2009, Albuquerque. Proceedings of the CBMS 2009. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2009. v. 1. p. 24-31. 121. ROMANI, Luciana A. ; Sousa, E. P. M. de ; Traina Jr., C.. ; ZULLO JR., J. ; Traina, A. J. M. . Aplicação de Método Baseado em Fractais para Detecção de Correlações entre Imagens AVHRR-NOAA e Dados Climáticos para Regiões Produtoras de Cana-de-açúcar. In: XIV Simpósio Brasileiro de Sensoreamento Remoto (SBSR), 2009, Natal. Anais do SBSR. São José dos Campos: Editora do INPE, 2009. v. 1. p. 1-9. 122. ROMANI, Luciana A. ; Sousa, E. P. M. de ; Ribeiro, M. X. ; ZULLO JR., J. ; Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. . Analyzing Data Streams through Fractal Dimension Monitoring. In: SIAM Multimedia Data Mining Workshop 2009 - SDM 2009, 2009, Sparks, Nevada. Proceedings of the of MDM/SDM 2009. v. 1. p. 1-11. 123. Pola, I. R. V. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . Easing the Dimensionality Curse Stretching Metric Spaces. In: 21st International Conference on Scientific and Statistical Database Management (SSDBM 2009), 2009, New Orleans, Louisiana. Proceedings of the SSDBM 2009, 2009. v. 1. p. 1-18. 124. Bueno, R. ; Kaster, D. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . Time-aware Similarity Search: A Metric-Temporal Representation for Complex Data. In: 11th International Symposium on Spatial and Temporal Databases (SSTD 2009), 2009, Aalborg. Proceedings of the SSTD 2009. v. 1. p. 1-18. 125. ROMANI, Luciana A. ; ZULLO JR., J. ; Nascimento, C. ; Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. . Monitoring Sugar Crops through a DTW-based Method for Simirarity Search in NDVI Time Series. In: Fifth International Workshop on the Analysis of Multi-temporal Remote Sensing Images, 2009, Mystic, CT. Proceedings of the Multi-Temp 2009, 2009. v. 1. p. 1-9. 126. ROMANI, Luciana A. ; Sousa, E. P. M. de ; Ribeiro, M. X. ; ZULLO JR., J. ; Traina, C. ; Traina, A. J. M. . Employing Fractal Dimension to Analyze Climate and Remote Sensing Data Streams. In: First SIAM SDM Workshop on Multimedia Data Mining (MDM/SDM 2009), 2009, Sparks, Nevada. Anals of the First SIAM SDM Workshop on Multimedia Data Mining (MDM/SDM 2009), 2009. v. 1. p. 1-12. 127. Kaster, D. ; Bueno, R. ; Bugatti, P.H. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . Incorporating Metric Access Methods for Similarity Searching on Oracle Database. In: 24'Simpósio brasileiro de Banco de Dados, 2009, Fortaleza, CE. Anais do 24' SBBD - Applications and Experiences Track, 2009. v. 1. p. 1-15. 128. ROMANI, Luciana A. ; Avila, A.M.H. ; ZULLO JR., J. ; Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. . Mining Climate and Remote Sensing Time Series to Discover the Most Relevant Climate Patterns. In: 24'Simpósio brasileiro de Banco de Dados, 2009, Fortaleza, CE. Anais do 24' SBBD - Applications and Experiences Track, 2009. v. 1. p. 1-15. 129. Ribeiro, M. X. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . How to Improve Medical Image Diagnosis through Association Rules: The IDEA Method. In: 21th IEEE Intl. Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS 2008), pp, 2008, Jyväskylä, Finland. Anals of the 21th IEEE Intl. Symposium on Computer-Based Medical Systems. Los Alamitos, CA, USA: IEEE Computer Society Press, 2008. v. 1. p. 266-271. 130. Bugatti, P.H. ; Ribeiro, M. X. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . Content-Based Retrieval of Medical Images by Continuous Feature Selection. In: 21th IEEE Intl. Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS 2008), 2008, Jyväskylä, Finland. Anals of the 21th IEEE Intl. Symposium on Computer-Based Medical Systems. Los Alamitos, CA, USA: IEEE Computer Society Press, 2008. v. 1. p. 272-277. 131. Silva, C.Y.V.W. ; Ribeiro, M. X. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . Employing Wavelet Transforms to Support Content-Based Retrieval of Medical Images. In: 10th International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS-2008), 2008, Barcelona, Espanha. Anals of the 8th International Workshop on Pattern Recognition in Information Systems (PRIS-2008), 2008. v. 1. p. 1-8. 132. Razente, H. L. ; Barioni, M. C. N. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . Aggregate Similarity Queries in Relevance Feedback Methods for Content-based Image Retrieval. In: 23rd Annual ACM Symposium on Applied Computing (SAC2008), 2008, Fortaleza, Ceará. Anals of the  23rd Annual ACM Symposium on Applied Computing (SAC2008), 2008. v. 1. p. 869-874. 133. Bugatti, P.H. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . Assessing the Best Integration between Distance-function and Image-Feature to Answer Similarity Queries. In: 23rd Annual ACM Symposium on Applied Computing (SAC2008), 2008, Fortaleza, Ceará. Anals of the  23rd Annual ACM Symposium on Applied Computing (SAC2008), 2008. v. 1. p. 1225-1230. 134. Bugatti, P.H. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . A New Method to Efficiently Reduce Histogram Dimensionality. In: SPIE Symposium on Medical Imaging, 2008, San Diego, Califórnia. Anals of the 2008 SPIE Symposium on Medical Imaging, 2008. v. 1. p. 4-7. 135. Rodrigues Jr., J. F. ; Traina, A. J. M. ; TRAINA JR, C. . The Visual Expression Process: Bridging Vision and Data Visualization. In: 8th International Symposium on SMART GRAPHICS, 2008, Rennes. Proceedings of the Smart Graphis 2008. Heidelbergh: Springer, 2008. v. 1. p. 1-8. 136. Razente, H. L. ; Barioni, M. C. N. ; Traina, A. J. M. ; Faloutsos, C. ; TRAINA JR, C. . A Novel Optimization Approach to Efficiently Process Aggregate Similarity Queries in MAM. In: 17th ACM Conference on Information and Knowledge Management, 2008, Napa Valey, California. Proceedings of theCIKM 2008. New York: ACM Press, 2008. v. 1. p. 1-10. 137. MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo ; ROSA, N. A. ; Felipe, J. C. ; Traina, A. J. M. ; TRAINA JR, C. . Using Relevance Feedback  to Reduce the Semantic Gap in Content-based Image Retrieval of Mammographic Masses. In: 30th Annual International Conference of the IEEE Engineering in Medicine and Biology Society (EMBC 2008), 2008, Vancouver. IEEE Engineering in Medicine and Biology Society, 2008. v. 1. p. 1-6. 138. Bueno, R. ; Kaster, D. ; TRAINA JR, C. ; Traina, A. J. M. . A New Approach for Optimization of Dynamic Metric Access Methods Using an Algorithm of Effective Deletion. In: 20th International Conference on Scientific and Statistical Database Management (SSDBM 2008), 2008, Hong Kong. Anais do SSDBM 2008, 2008. v. 1. p. 1-18. 139. Ciferri, R. ; Ciferri, C. D. A. ; Carélo, C.C.M. ; TRAINA JR, C. . nsP-index: A Robust and Persistent Index for Nucleotide Sequences. In: 12th East-European Conference on Advances in Databases and Information Systems (ADBIS2008), 2008, Pori, Finland. LNCS 5207 - ADBIS 2008. Berlin: Springer, 2008. v. 5207. p. 1-12. 140. Ribeiro, M. X. ; Ferreira, M. R. P. ; TRAINA JR, C. ; Traina, A. J. M. . Data Pre-processing: A New algorithm for Feature Selection and Data Discretization. In: Fifth International Conference on Soft Computing as Transdisciplinary Science and Technology - ACM/IEEE (CSTST 2008), 2008, Cergy-Pontoise/Paris. Proceedings of the ACM/IEEE CSTST 2008. New York: ACM Press, 2008. v. 1. p. 1-8. 141. ROMANI, Luciana A. ; Traina, A. J. M. ; Ribeiro, M. X. ; Sousa, E. P. M. de ; ZULLO JR., J. ; TRAINA JR, C. . Aplicação de Técnicas de Mineração em Dados Climáticos e de Satélite para Auxiliar no Acompanhamento das Safras de Cana-de-Açucar. In: IV Workshop sobre Mineração de Dados - Algoritmos e Aplicações (WAAMD 2008), 2008, Campinas. Anais do WAAMD 2008. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2008. v. 1. p. 87-92. 142. MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo ; ROSA, N. A. ; Kinoshita, S. K. ; Felipe, J. C. ; Traina, A. J. M. ; TRAINA JR, C. . Redução da Descontinuidade Semântica através da Aplicação de Realimentação de Relevância na Recuperação por Conteúdo de Imagens Mamográficas. In: 21º Congresso Brasileiro De Engenharia Biomédica (CBEB2008), 2008, Salvador - BA. Anais do 21º Congresso Brasileiro De Engenharia Biomédica (CBEB2008), 2008. v. 1. p. 1-4. 143. Silva, C.Y.V.W. ; Bugatti, P.H. ; Ribeiro, M. X. ; TRAINA JR, C. ; Traina, A. J. M. . Improving CBIR Using Feature Extraction Based on Wavelet Transform. In: XIV Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web (WebMedia 2008), 2008, Vila Velha, ES. Anais do XIV Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web, 2008. v. 1. p. 1-8. 144. Ricotta, F. ; Seraphim, T. ; Seraphim, E. ; Moreira, E. ; TRAINA JR, C. . Paginação de Resultados em Consultas por Abrangência. In: 23º Simpósio Brasileiro de Bases de Dados  (SBBD 2008), 2008, Campinas, SP. Anais do  23º Simpósio Brasileiro de Bases de Dados, 2008. p. 1-15. 145. Tomazela, B. ; Ciferri, C. D. A. ; TRAINA JR, C. . Reconciliando Dados de Cunho Acadêmico. In: 23º Simpósio Brasileiro de Bases de Dados  (SBBD 2008), 2008, Campinas, SP. Anais do  23º Simpósio Brasileiro de Bases de Dados, 2008. v. 1. p. 1-15. 146. FEDEL, G. DE S. ; Razente, H. L. ; TRAINA JR, C. . Uma Ferramenta para Visualização em SGBDRs com uma implementação interativa do algoritmo para detecção de agrupamentos k-medoid. In: 3ª Sessão de Demos em Banco de Dados, Associado ao 23º Simpósio Brasileiro de Bases de Dados  (SBBD 2008), 2008, Campinas, SP. Anais do 3ª Sessão de Demos em Banco de Dados, 2008. v. 1. p. 7-12. 147. Rodrigues Jr., J. F. ; Carélo, C.C.M. ; Traina, A. J. M. ; Ciferri, C. D. A. ; TRAINA JR, C. . GMine: Interactive Browsing of Large Graphs. In: Workshop on Information Visualization and Analysis in Social Networks (WIVA 2008) associado ao 23º Simpósio Brasileiro de Bases de Dados  (SBBD 2008), 2008, Campinas, SP. Anais do Workshop on Information Visualization and Analysis in Social Networks (WIVA 2008). Porto Alegre: SBC - Sociedade Brasileira de Computação, 2008. v. 1. p. 51-59. 148. BAIOCO, G. B. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . MAMCost: Global and Local Estimates leading to Robust Cost Estimation of Similarity Queries. In: 19th International Conference on Scientific and Statistical Database Management (SSDBM 2007), 2007, Banff, Alberta. Proceedings of the SSDBM 2007. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2007. v. 1. p. 7-16. 149. Vieira, M. R. ; Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. ; ARANTES, A. S. ; Faloutsos, C. . Boosting k-Nearest Neighbor Queries Estimating Suitable Query Radii. In: 19th International Conference on Scientific and Statistical Database Management (SSDBM 2007), 2007, Banff, Alberta. Proceedings of the SSDBM 2007. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2007. v. 1. p. 10-19. 150. Ribeiro, M. X. ; Traina, A. J. M. ; Balan, A. G. R. ; Traina Jr., C.. ; MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo . SuGAR: A Framework to Support Mammogram Diagnosis. In: 20th IEEE International Symposium on Computer-based Medical Systems (CBMS), 2007, Maribor. Proceedings of the CBMS 2007, 2007. v. 1. p. 47-52. 151. Balan, A. G. R. ; Traina, A. J. M. ; Ribeiro, M. X. ; MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo ; Traina Jr., C.. . HEAD: The Human Encephalon Automatic Delimiter. In: 20th IEEE International Symposium on Computer-based Medical Systems (CBMS), 2007, Maribor. Proceedings of the CBMS 2007. Los Alamitos, CA: IEEE Computer Society, 2007. v. 1. p. 171-176. 152. Kondo, R.T. ; Lirani, M.L.R. ; ZANI, V. A. T. ; Traina Jr., C.. ; MASIERO, P. C. ; Kon. F. . Using Ajax to integrate institutional electronic theses and dissertation repository with corporate systems at University of São Paulo. In: 10th International Symposium on Electronic Theses and Dissertations, 2007, Upsala. Proceedings of  the 10th International Symposium on Electronic Theses and Dissertations. Uppsala: UPPSALA UNIVERSITY LIBRARY, Electronic Publishing Centre, 2007. v. 1. p. 1-5. 153. Pola, I. R. V. ; Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. . The MM-tree: A Memory-Based Metric Tree without Overlap Between Nodes. In: 11th East-European Conference on Advances in Databases and Information Systems (ADBIS07), 2007, Varna. Lecture Notes in Computer Science - Advances in Databases and Information Systems. Berlin: Springer, 2007. v. 4690. p. 157-171. 154. Barioni, M. C. N. ; Razente, H. L. ; FEDEL, G. DE S. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . Visually Interacting with k-medoid-based Algorithms. In: 3rd ADBIS Workshop on Data Mining and Knowledge Discovery, 2007, Varna. Proceedings of the 3rd ADBIS Workshop on Data Mining and Knowledge Discovery. Berlin: Springer, 2007. v. 1. p. 1-10. 155. Appel, A. P. ; PATERLINI, A. A. ; Sousa, E. P. M. de ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . A Density-Biased Sampling Technique to Improve Cluster Representativeness. In: 11th European Conference on Principles and Practice of Knowledge Discovery in Databases (PKDD 07), 2007, Varsóvia. Lecture Notes in Computer Science. Berlin: Springer, 2007. v. 4702. p. 366-373. 156. Ferreira, M. R. P. ; Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. . An Efficient Framework for  Similarity Query Optimization. In: 15th ACM International Symposium on Advances in Geographic Information Systems (ACM GIS 2007), 2007, Seatle. Proceedings of the 15th ACM GIS. New York: ACM Press, 2007. v. 1. p. 1-4. 157. Razente, H. L. ; Barioni, M. C. N. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . Constrained Aggregate Similarity Queries in Metric Spaces. In: 22º Simpósio Brasileiro de Bases de Dados  (SBBD 07), 2007, João Pessoa. Anais do SBBD 2007. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2007. v. 1. p. 143-159. 158. Vespa, T. G. ; Traina Jr., C.. . Bulk-loading Dynamic Metric Access Methods. In: 22 Simpósio Brasileiro de Bases de Dados  (SBBD 07), 2007, João Pessoa. Anais do SBBD 2007. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2007. v. 1. p. 160-173. 159. Ribeiro, M. X. ; Balan, A. G. R. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . Enhancing Medical Image Retrieval with Association Rules. In: Workshop on Content-based Image Retrieval for Biomedical Image Archives: achievements, problems and prospects - da 10th International Conference on Medical Image Computing and Computer Assisted Intervention (MICCAI 2007), 2007, Brisbane. Anais do MICCAI 2007. Brisbane, 2007. v. 1. p. 11-20. 160. ROSA, N. A. ; MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. ; RODRIGUES, J. A. . Interface for Assisted Structured Reporting in Mammography with CBIR Integrated. In: Society for Imaging Informatics in Medicine Annual Meeting (SIIM 2007), 2007, Rhode Island. Proceedings of the SIIM 2007, 2007. v. 1. p. 37-39. 161. Razente, H. L. ; Barioni, M. C. N. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . Consultas por Similaridade Agregada em Métodos de Realimentação de Relevância para Consultas por Conteúdo de Imagens. In: Sessão de Pôsteres do 22º Simpósio Brasileiro de Bases de Dados (SBBD 2007), 2007, João Pessoa. Anais da Sessão de Pôsteres do 22º Simpósio Brasileiro de Bases de Dados. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2007. v. 1. p. 3-6. 162. Sousa, E. P. M. de ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. ; Faloutsos, C. . Evaluating the Intrinsic Dimension of Evolving Data Streams. In: 21th Annual ACM Symposium on Applied Computing (SAC), 2006, Dijon, França. Proceedings of the ACM SAC 2006. New York: ACM Press, 2006. v. 1. p. 643-648. 163. Felipe, J. C. ; Ribeiro, M. X. ; Sousa, E. P. M. de ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . Effective Shape-based Retrieval and Classification of Mammograms. In: 21th Annual ACM Symposium on Applied Computing (SAC 2006), 2006, Dijon, França. Proceedings of the SAC 2006. New York: ACM Press, 2006. v. 1. p. 250-255. 164. Rodrigues Jr., J. F. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. ; FERREIRA, Maria Cristina Oliveira . Reviewing Data Visualization: an Analytical Taxonomical Study. In: 10th International Conference on Information Visualisation (IV06), 2006, Londres. Proc. of the 10th International Conference on Information Visualisation. Los Alamitos, CA: IEEE Press, 2006. v. 1. p. 713-720. 165. Pola, I. R. V. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . Distance Functions Association for Content-Based Image Retrieval using Multiple Comparison Criteria. In: 19th IEEE Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS'06), 2006, Salt Lake City, Utah. Proceedings of the CBMS 2006. Los Alamitos, CA: IEEE Press, 2006. v. 1. p. 899-904. 166. MARQUES, Joselene ; Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. . Fighting the Semantic Gap on CBIR Systems through Relevance Feedback Techniques. In: 19th IEEE Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS'06), 2006, Salt Lake City, Utah. Proceedings of the CBMS 2006. Los Alamitos, CA: IEEE Press, 2006. v. 1. p. 881-886. 167. Ribeiro, M. X. ; Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. . Statistical Association Rules and Relevance Feedback: the Powerful Mixture to Improve the Retrieval of Medical Images. In: 19th IEEE Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS06), 2006, Salt Lake City, Utah. Proceedings of the CBMS 2006. Los Alamitos, CA: IEEE Press, 2006. v. 1. p. 887-892. 168. Barioni, M. C. N. ; Razente, H. L. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . SIREN: A similarity Retrieval Engine for Complex Data. In: 32nd International Conference on Very Large Data Bases (Demo Program), 2006, Seoul, Korea. Demos - 32nd International Conference on Very Large Data Bases, 2006. v. 1. p. 1155-1158. 169. Felipe, J. C. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . Perceptual Distance Functions for Similarity Retrieval of Medical Images. In: International Conference on Image and Vídeo Retrieval (CIVR'2006), 2006, Tempe, Arizona. Lecture Notes in Computer Science. Berlin: Springer, 2006. v. 4071. p. 432-442. 170. Sousa, E. P. M. de ; Ribeiro, M. X. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . Tracking the Intrinsic Dimension of Evolving Data Streams to Update Association Rules. In: 3rd International Workshop on Knowledge Discovery from Data Streams, 29/06/2006, parte do 23th International Conference on Machine Learning (ICML06), 2006, Pittsburgh. Proc. do WKDDS. Pittsburgh: Carnegie Mellon University, 2006. v. 1. p. 1-10. 171. Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. ; Vieira, M. R. ; ARANTES, A. S. . Efficient Processing of Complex Similarity Queries in RDBMS through Query Rewriting. In: ACM 15th Conference on Information and Knowledge Management (CIKM06), 2006, Arlington - VA. Proceedings of the CIKM06. New York: ACM Press, 2006. v. 1. p. 1-10. 172. Barioni, M. C. N. ; Razente, H. L. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . An Efficient Approach to Scale up k-Medoid-based Algorithms in Large Databases. In: XXI Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD?06), 2006, Florianópolis. Anais do XXI Simpósio Brasileiro de Bases de Dados (SBBD-2006). Porto Alegre: SBC - Sociedade Brasileira de Computação, 2006. v. 1. p. 265-279. 173. FEDEL, G. DE S. ; Razente, H. L. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . FastMapDB: Uma Ferramenta para Visualização em SGBDRs com uma implementação interativa do algoritmo para detecção de agrupamentos k-medoid. In: 3ª Sessão de Demos em Banco de Dados, 2006, Florianópolis - SC. 3ª Sessão de Demos em Banco de Dados - junto ao XXI Simpósio Brasileiro de banco de Dados, 2006. v. 1. p. 31-36. 174. Rodrigues Jr., J. F. ; Traina, A. J. M. ; Faloutsos, C. ; Traina Jr., C.. . Supergraph Visualization. In: IEEE International Symposium on Multimedia (ISM2006), 2006, San Diego - CA - EUA. Proceedings of the IEEE ISM 2006. Los Alamitos: IEEE Computer Society Press, 2006. v. 1. p. 227-234. 175. Razente, H. L. ; Barioni, M. C. N. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . Visually mining trends on multidimensional time-evolving data. In: II Workshop de Algoritmos e Aplicações de Mineração de Dados (II WAAMD), 2006, Florianópolis. Proceedings do  II Workshop em Algoritmos e Aplicações de Mineração de Dados. Porto Alegre: SBC - Sociedade Brasileira de Computação, 2006. v. 1. p. 73-80. 176. Ribeiro, M. X. ; Silva, C.Y.V.W. ; Balan, A. G. R. ; Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. . Apoiando a Busca por Conteúdo em Imagens Médicas através da Mineração de Regras de Associação Estatísticas. In: II Workshop de Algoritmos e Aplicações de Mineração de Dados (II WAAMD), 2006, Florianópolis. Proceedings do  II Workshop em Algoritmos e Aplicações de Mineração de Dados (II WAAMD), 2006. v. 1. p. 17-26. 177. Appel, A. P. ; PATERLINI, A. A. ; Sousa, E. P. M. de ; Traina Jr., C.. . Amostragem Balanceada Baseada na Correlação Fractal. In: II Workshop de Algoritmos e Aplicações de Mineração de Dados (II WAAMD), 2006, Florianópolis - SC. Proceedings do  II Workshop em Algoritmos e Aplicações de Mineração de Dados, 2006. v. 1. p. 1-8. 178. Kondo, R.T. ; Lirani, M.L.R. ; ZANI, V. A. T. ; Traina Jr., C.. ; MASIERO, P. C. . Acelerando com Ajax a Biblioteca Digital de Teses e Dissertações da USP. In: II Workshop de Bibliotecas Digitais (WDL), 2006, Florianópolis. Proceedings do II Workshop de Bibliotecas Digitais, 2006. v. 1. p. 31-40. 179. Ribeiro, M. X. ; MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . Combatendo os Pesadelos da Busca Por Conteúdo em Imagens Médicas. In: X Congresso Brasileiro de Informática em Saúde (CBIS?06), 2006, Florianópolis. Anais do X Congresso Brasileiro de Informática em Saúde, 2006. v. 1. p. 14-18. 180. Razente, H. L. ; Barioni, M. C. N. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . Recuperação de Imagens Médicas por Conteúdo em um Sistema de Gerenciamento de Banco de Dados de Código Livre. In: X Congresso Brasileiro de Informática em Saúde (CBIS?06), 2006, Florianópolis. Anais do X Congresso Brasileiro de Informática em Saúde, 2006. v. 1. p. 14-18. 181. Rodrigues Jr., J. F. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . Enhanced Visual Evaluation of Feature Extractors for Image Mining. In: ACS/IEEE Intl. Conference on Computer Systems and Applications - AICCSA, 2005, Cairo, Egito. Proc. of the 3rd ACS/IEEE Intl. Conference on Computer Systems and Applications, 2005. v. 1. p. 1-8. 182. Rodrigues Jr., J. F. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . Visualization Tree, Multiple Linked Analytical Decisions. In: 5th International Symposium on Smart Graphics, SG 2005, 2005, Frauenwörth Cloister. Lecture Notes in Computer Science, 2005. v. 3638. p. 65-76. 183. Bueno, R. ; Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. . Accelerating Approximate Similarity Queries using Genetic Algorithms. In: 20th ACM Symposium on Applied Computing (SAC), 2005, Santa Fé, New Mexico. Proceedings of the ACM SAC 2005. New York: ACM Press, 2005. v. 1. p. 621-626. 184. Traina Jr., C.. ; Figueiredo, J. M. ; Traina, A. J. M. . Image Domain Formalization for Content-Based Image Retrieval. In: 20th ACM Symposium on Applied Computing (SAC), 2005, Santa Fé, New Mexico. Proceedings of the 20th ACM Symposium on Applied Computing, 2005. v. 1. p. 608-613. 185. Balan, A. G. R. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. ; MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo . Fractal Analysis of Image Textures for Indexing and Retrieval by Content. In: 18th IEEE Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS 05), 2005, Dublin. Proceedings of the CBMS 2005. Los Alamitos: IEEE Press, 2005. v. 1. p. 581-586. 186. Barioni, M. C. N. ; Razente, H. L. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . Incluindo Consultas por Similaridade em SQL. In: 2ª Sessão de Demos em Banco de Dados - junto ao 20 Simpósio Brasileiro de banco de Dados, 2005, Uberlândia, MG. Anais da Sessão de Demos em Banco de Dados, em CD-ROM. Uberlândia-SP, 2005. v. 1. p. 13-18. 187. Traina Jr., C.. ; Ferreira, M. R. P. ; Bueno, R. . DBGen - Gerador de Dados Sintéticos com Distribuição Fractal. In: 2ª Sessão de Demos em Banco de Dados - junto ao 20 Simpósio Brasileiro de banco de Dados, 2005, Uberlândia, MG. 2ª Sessão de Demos em Banco de Dados, em CD-ROM. Uberlândia-SP, 2005. v. 1. p. 25-30. 188. PATERLINI, A. A. ; Faria, R. F. T. ; Razente, H. L. ; Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. . FastMapDB: Uma Ferramenta para Visualização em SGBDRs com suporte à Filtragem e Seleção Visual dos Dados. In: 2ª Sessão de Demos em Banco de Dados - junto ao 20 Simpósio Brasileiro de banco de Dados, 2005, Uberlândia, MG. 2ª Sessão de Demos em Banco de Dados, em CD-ROM. Uberlândia-MG, 2005. v. 1. p. 1-6. 189. CHINO, Fábio Jun Takada ; Vieira, M. R. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . MAMView: A Visual Tool for Exploring and Understanding Metric Access Methods. In: 20th ACM Symposium on Applied Computing (SAC), 2005, Santa Fé, New Mexico. Proceedings of the ACM SAC 2005. New York: ACM Press, 2005. v. 2. p. 1228-1233. 190. Felipe, J. C. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . Global Warp Metric Distance: Boosting Content-based Image Retrieval through Histograms. In: 7th IEEE International Symposium on Multimedia (ISM2005), 2005, Irvine, CA. Proceedings of the ISM 2005. Los Alamitos, CA: IEEE Computer Press, 2005. v. 1. p. 295-302. 191. Felipe, J. C. ; OLIOTI, Jonatas Bergamo ; Traina, A. J. M. ; Ribeiro, M. X. ; Sousa, E. P. M. de ; Traina Jr., C.. . A Low-cost Approach for Effective Shape-based Retrieval and Classification of Medical Images. In: First IEEE International Workshop on Multimedia Information Processing and Retrieval IEEE-MIPR, 2005, Irvine, CA. Proceedings of the IEEE MIPR. Los Alamitos, CA: IEEE press, 2005. v. 1. p. 565-570. 192. Barioni, M. C. N. ; Razente, H. L. ; Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. . Querying complex objects by similarity in SQL. In: XX Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2005, Uberlandia, SP. Anais do XX Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2005. v. 1. p. 130-144. 193. Bueno, R. ; Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. . Algoritmos Genéticos para Consultas por Similaridade Aproximadas. In: XX Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2005, Uberlândia, MG. Anais do XX Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2005. v. 1. p. 190-204. 194. Ribeiro, M. X. ; Balan, A. G. R. ; Felipe, J. C. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . Mining Statistical Association Rules to Select the Most Relevant Medical Image Features. In: First International Workshop on Mining Complex Data, in conjunction with IEEE-International Conference on Data Mining 2005, 2005, Houston, Texas. Proc. of the First International Workshop on Mining Complex Data - IEEE. Los Alamitos, CA: IEEE Computer Press, 2005. v. 1. p. 91-98. 195. Appel, A. P. ; SILVA, E. Q. ; Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. . iDFQL - A query-based tool to help the teaching process of the relational algebra. In: World Conference on Engineering and Technology Education - WCETE 2004, 2004, Guarujá, 2004. v. 1. p. 1-5. 196. Valencio, C. R. ; TRONCO, M. N. ; BONINI-DOMINGOS, A. C. ; Bonini-Domingos, C. R. ; Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. . Knowledge Extraction using Visualization of Hemoglobin Parameters to Identify Thalassemia. In: 17th IEEE Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS´04), 2004, Bethesda, MA. Proceedings of the 17th IEEE Symposium on Computer-Based Medical Systems. Los Alamitos: IEEE Press, 2004. v. 1. p. 523-238. 197. Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. ; Figueiredo, J. M. . Including Conditional Operators in Content-Based Image Retrieval in Large Sets of Medical Exams. In: 17th IEEE Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS´04), 2004, Bethesda, MA. Proceedings of the 17th IEEE Symposium on Computer-Based Medical Systems. Los Alamitos: IEEE Press, 2004. v. 1. p. 85-90. 198. Traina, A. J. M. ; Balan, A. G. R. ; BORTOLOTTI, L. M. ; Traina Jr., C.. . Content-based Image Retrieval Using Approximate Shape of Objects. In: 17th IEEE Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS´04), 2004, Bethesda, MA. Proc. 17th IEEE Symposium on Computer-Based Medical Systems, 2004. v. 1. p. 91-96. 199. Vieira, M. R. ; Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. ; CHINO, Fábio Jun Takada . DBM-Tree: A Dynamic Metric Access Method Sensitive to Local Density Data,. In: Simpósio Brasileiro de Banco de Dados - SBBD, 2004, Brasília, DF. Anais do Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2004. v. 1. p. 33-47. 200. Razente, H. L. ; CHINO, Fábio Jun Takada ; Barioni, M. C. N. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . Feature Selection for Visual Data Mining. In: XIX Simpósio Brasileiro de Banco de Dados - SBBD, 2004, Brasília, DF. Anais do Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2004. v. 1. p. 163-177. 201. Figueiredo, J. M. ; Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. ; MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo . Flexibilizando Buscas por Conteúdo em ambientes PACS. In: IX Congresso Brasileiro de Informática em Saúde - CBIS´2004, 2004, Ribeirão Preto, SP. Anais do IX Congresso Brasileiro de Informática em Saúde - CBIS´2004, 2004. v. 1. p. 1-6. 202. Balan, A. G. R. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . Recuperação de Imagens por Conteúdo Utilizando Características de Forma da Imagem Segmentada com Base em Textura. In: IX Congresso Brasileiro de Informática em Saúde - CBIS´2004, 2004, Ribeirão Preto. Anais do IX Congresso Brasileiro de Informática em Saúde - CBIS´2004, 2004. v. 1. p. 1-6. 203. Traina, A. J. M. ; ROSA, N. A. ; Traina Jr., C.. . Integrating Images to Patient Electronic Medical Records through Content-based Retrieval Techniques. In: IEEE International Conference on Computer Based Medical Systems - CBMS, 2003, Nova York. Anais do IEEE International Conference on Computer Based Medical Systems - CBMS. Los Alamitos: IEEE Press, 2003. v. 1. p. 163-168. 204. Felipe, J. C. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . Retrieval by Content of Medical Images Using Texture for Tissue Identification. In: IEEE International Conference on Computer Based Medical Systems - CBMS, 2003, Nova York. Anais do IEEE International Conference on Computer Based Medical Systems - CBMS. Los Alamitos: IEEE Press, 2003. v. 1. p. 175-180. 205. Traina, A. J. M. ; CASTAÑÓN, C. A. B. ; Traina Jr., C.. . MultiWaveMed: A System for Medical Image Retrieval through Wavelets Transformations. In: IEEE International Conference on Computer Based Medical Systems - CBMS, 2003, Nova York. Anais do IEEE International Conference on Computer Based Medical Systems - CBMS. Los Alamitos: IEEE Press, 2003. v. 1. p. 150-155. 206. Sousa, E. P. M. de ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . SID: Calculating the Intrinsic Dimension of Data Streams. In: Second Workshop on Fractals, Power Laws and Other Next Generation Data Mining Tools (in conjunction with 10th ACM SIGKDD International Conference on Knowledge Discovery & Data Mining), 2003, Washington D.C.. Proceedings of the Second Workshop on Fractals,Power Laws and Other Next Generation Data Mining Tools. Washington D.C.: ACM Press, 2003. v. 1. p. 18-23. 207. ARANTES, A. S. ; Vieira, M. R. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . The Fractal Dimension Making Similarity Queries More Efficient. In: Second Workshop on Fractals, Power Laws and Other Next Generation Data Mining Tools (in conjunction with 10th ACM SIGKDD International Conference on Knowledge Discovery & Data Mining), 2003, Washington-DC. Second Workshop on Fractals,Power Laws and Other Next Generation Data Mining Tools, 2003. v. WFPLDM. p. 12-17. 208. ARANTES, A. S. ; Vieira, M. R. ; Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. . Operadores de Seleção por Similaridade para Sistemas de Gerenciamento de Bases de Dados Relacionais. In: Simpósio Brasileiro de Banco de Dados - SBBD, 2003, Manaus, AM. Anais do XVIII Simpósio Brasileiro de Bases de Dados (SBBD´03). Manaus, 2003. v. 1. p. 341-355. 209. YAMAMOTO, C. H. ; Biajiz, M. ; Traina Jr., C.. . Algoritmo HCS: Indexação Eficiente com Métodos de Acesso Métricos com uso de Lógica Nebulosa. In: Simpósio Brasileiro de Banco de Dados - SBBD, 2003, Manaus, AM. Anais do XVIII Simpósio Brasileiro de Bases de Dados (SBBD´03), 2003. v. 1. p. 184-199. 210. Rodrigues Jr., J. F. ; CASTAÑÓN, C. A. B. ; Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. . Using Efficient Visual Exploration Techniques to Evaluate Features for Content-based Image Retrieval. In: XVI Brasilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing - SIBGRAPI 2003, 2003, São Carlos, SP. Proceedings of XVI Brasilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing, 2003. v. 1. p. 183-190. 211. Rodrigues Jr., J. F. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . Frequency Plot and Relevance Plot to Enhance Visual Data Exploration. In: XVI Brasilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing - SIBGRAPI 2003, 2003, São Carlos, SP. Proceedings of XVI Brasilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing. Los Alamitos, CA - USA: IEEE Computer Society, 2003. v. 1. p. 117-124. 212. Rodrigues Jr., J. F. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . Enhancing Data Visualization Techniques. In: Third IEEE Intl. Workshop on Visual Data Mining - VDM, in conjunction with the International Conference on Data Mining ICDM´03, 2003, Melbourne. Anais do Third IEEE Intl. Workshop on Visual Data Mining - VDM'03. Los Alamitos, CA: IEEE Computer Society, 2003. v. 1. p. 97-112. 213. Araujo, M. R. B. ; Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. ; Bueno, J. M. ; Razente, H. L. . Extending Relational Databases to Support Content-based Retrieval of Medical Images. In: IEEE International Conference on Computer Based Medical Systems - CBMS, 2002, Maribor, Eslovênia. Proceedings of the IEEE, 2002. v. 1. p. 303-308. 214. Bueno, J. M. ; CHINO, Fábio Jun Takada ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. ; MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo . How to Add Content-based Image Retrieval Capability in a PACS. In: IEEE International Conference on Computer Based Medical Systems - CBMS, 2002, Maribor. Proceedings of the IEEE CBMS, 2002. v. 1. p. 321-326. 215. Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. ; Bueno, J. M. ; MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo . The Metric Histogram: A New and Efficient Approach for Content-based Image Retrieval. In: Sixth IFIP Working Conference on Visual Database Systems, 2002, Brisbane. Advances in Visual Database Systems, 2002. v. 1. p. 297-311. 216. Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. ; SANTOS FILHO, Roberto Figueira ; Faloutsos, C. . How to Improve the Pruning Ability of Dynamic Metric Access Methods. In: ACM-CIKM International Conference on Information and Knowledge Management, 2002, MacLean, Virginia. Proceedings of the ACM-CIKM International Conference on Information and Knowledge Management. New York: ACM Press, 2002. v. 1. p. 219-226. 217. Barioni, M. C. N. ; Botelho, E. ; Faloutsos, C. ; Razente, H. L. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . Data visualization in Relational Database Management Systems. In: IASTED Intl. Conference Information on Systems and Databases (ISDB 2002), 2002, Tokio. Proceedings of the IASTED Intl. Conference on Information Systems and Databases. Anaheim/Calcary/Zurich: Acta Press, 2002. v. 1. p. 264-269. 218. Araujo, M. R. B. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . Extending SQL to Support Image Content-based Retrieval. In: IASTED Intl. Conference Information on Systems and Databases (ISDB 2002), 2002, Tokio. Proceedings of the IASTED Intl. Conference on Information Systems and Databases, 2002. v. 1. p. 19-24. 219. Barioni, M. C. N. ; Razente, H. L. ; Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. . Visually Mining an Multiple Relational Tables an Once. In: Sixth East-European Conference on Advances in Databases and Information Systems (ADBIS´02), 2002, Bratislava. Proceedings of the Sixth East-European Conference on Advances in Databases and Information Systems. Bratislava: Vydavatel'stvo STU, 2002. v. 2. p. 21-30. 220. MACHADO, E. P. ; Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. ; Faloutsos, C. . How to Use Fractal Dimension to Find Correlations between Attributes. In: First Workshop on Fractals and Self-similarity in Data Mining: Issues and Approaches (in conjunction with 8th ACM SIGKDD International Conference on Knowledge Discovery & Data Mining), 2002, Edmonton. Proceedings of the First Workshop on Fractals and Self-similarity in Data Mining: Issues and Approaches, 2002. v. 1. p. 26-30. 221. ROSA, N. A. ; SANTOS FILHO, Roberto Figueira ; Bueno, J. M. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . Sistema de Recuperação de Imagens Similares em um Hospital Universitário. In: VIII Congresso Brasileiro de Informática em Saúde- CBIS'2002, 2002, Natal. Anais do VIII Congresso Brasileiro de Informática em Saúde- CBIS. São Paulo: Sociedade Brasileira de Informática em Saúde, 2002. v. 1. p. 1-6. 222. Bueno, J. M. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. ; MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo . cbPACS: PACS com Suporte à Recuperação de Imagens Médicas Baseada em Conteúdo. In: VIII Congresso Brasileiro de Informática em Saúde- CBIS'2002, 2002, Natal. Anais do VIII Congresso Brasileiro de Informática em Saúde. São Paulo: Sociedade Brasileira de Informática em Saúde, 2002. v. 1. p. 1-6. 223. Araujo, M. R. B. ; Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. ; MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo . Recuperação de Exames em Sistemas de Informação Hospitalar com Suporte a Busca de Imagens Baseada em Conteúdo. In: VIII Congresso Brasileiro de Informática em Saúde- CBIS'2002, 2002, Natal. Anais do VIII Congresso Brasileiro de Informática em Saúde. São Paulo: Sociedade Brasileira de Informática em Saúde, 2002. v. 1. p. 1-6. 224. SANTOS FILHO, Roberto Figueira ; MACHADO, E. P. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . Desmistificando o Conceito de Consultas por Similaridade: A Busca de Novas Aplicações na Medicina. In: 2º Workshop de Informática Médica - WIM'2002, 2002, Gramado. Anais do 2º Workshop de Informática Médica. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2002. v. 1. p. 1-4. 225. ROSA, N. A. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . Recuperação de Imagens Médicas por Similaridade em um Hospital Universitário. In: 2º Workshop de Informática Médica - WIM'2002, 2002, Natal. Anais do 2º Workshop de Informática Médica, 2002. v. 1. p. 1-4. 226. SANTOS FILHO, Roberto Figueira ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. ; Faloutsos, C. . Similarity search without tears: the OMNI family of all-purpose access methods. In: 17th IEEE International Conference on Data Engineering (ICDE), 2001, Heidelberg. IEEE International Conference on Data Engineering (ICDE). Los Alamitos - California: IEEE Computer Press, 2001. v. 1. p. 623-630. 227. Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. ; PAPADIMITRIOU, S. ; Faloutsos, C. . Tri-Plots: Scalable Tools for Multidimensional Data Mining. In: 7th ACM SIGKDD Intl. Conference on Knowledge Discovery and Data Mining - KDD´01, 2001, Sao Francisco. Proceedings of the 7th ACM SIGKDD Intl. Conference on Knowledge Discovery and Data Mining. New York: ACM Press, 2001. v. 1. p. 184-193. 228. Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. ; Botelho, E. ; Barioni, M. C. N. ; Bueno, R. . Visualização de Dados em Sistemas de Bases de Dados Relacionais. In: XVI Simpósio Brasileiro de Banco de Dados - SBBD, 2001, Rio de Janeiro. Anais XVI Simpósio Brasileiro de Banco de Dados - SBBD. Rio de Janeiro: SBC, 2001. v. 1. p. 95-108. 229. Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. ; SEEGER, B. ; Faloutsos, C. . Slim-trees: High Performance Metric Trees Minimizing Overlap Between Nodes. In: VII Conference on Extending Database Technology - EDBT'2000, 2000, Konstanz. Lecture Notes in Computer Science, 2000. 230. Faloutsos, C. ; SEEGER, B. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . Spatial Join Selectivity Using Power Laws. In: 19th ACM SIGMOD Intl. Conference on Management of Data, 2000, Dallas - Texas. ACM SIGMOD 2000. New York - NY: ACM Press, 2000. v. 1. p. 177-188. 231. MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo ; Santos, R. R. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . Image Retrieval Based on Texture Content Aiding Breast Cancer Diagnosis. In: Fifth International Workshop on Digital Mammography (IWDM-2000), 2000, Toronto. Proceedings of Fifth International Workshop on Digital Mammography (IWDM-2000), 2000. v. 1. 232. Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. ; WU, Leejay ; Faloutsos, C. . Fast feature selection using fractal dimension. In: XV Simpósio Brasileiro de Banco de Dados - SBBD, 2000, João Pessoa - PB. XV Simpósio Brasileiro de Banco de Dados. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação - ACM SIGMOD, 2000. p. 158-171. 233. MACHADO, E. P. ; Traina Jr., C.. ; Araujo, M. R. B. . Classification Abstraction: an intrinsic element in Database Systems, First Biennial Intl. Conference on Advances in Information Systems. In: First Biennial Intl. Conference on Advances in Information Systems - ADVIS'2000, 2000, Izmir. Springer-Verlag Lecture Notes on Computer Science, 2000. v. 1909. p. 57-70. 234. Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. ; Santos, R. R. ; Senzako, E. Y. . A Tool For Content-Based Image Retrieval In Object Oriented Databases. In: THIRD Biennial World Conference on Integrated Designs and Process Technology (IDPT) - Issues and Applications of Database Technology (IADT'98), 1998, Berlin. A TOOL FOR CONTENT-BASED IMAGE RETRIEVAL IN OBJECT ORIENTED DATABASES. BERLIN - ALEMANHA: Society for Design and Process Science, 1998. v. 2. p. 344-351. 235. Figueiredo, M. B. ; Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. . Content-Based Retrieval of Musical Scores In An Object-Oriented Database System. In: THIRD Biennial World Conference on Integrated Designs and Process Technology (IDPT) - Issues and Applications of Database Technology (IADT'98), 1998, Berlim. PROCEEDINGS DO THE THIRD BIENNIAL WORLD CONFERENCE ON INTEGRATED DESIGNS AND PROCESSS TECHNOLOGY. BERLIN - ALEMANHA: Society for Design and Process Science, 1998. v. 2. p. 352-359. 236. Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. ; Santos, R. R. ; Senzako, E. Y. . Support To Content- Based Image Query In Object-Oriented Databases. In: SAC'98 - 1998 ACM Symposium on Applied Computing - ACM SAC, 1998, ATLANTA - GEORGIA. PROCEEDINGS DO SAC '98 - 1998 ACM SYMPOSIUM ON APPLIED COMPUTING, 1998. p. 241-247. 237. Biajiz, M. ; Traina Jr., C.. . Metamodelo para representacao de Modelos de Dados utilizando uma Visao Parametrizada de Abstracoes de Dados. In: IX Congresso Latino-Iberoamericano de Investigacion Operativa and the 27 JAIIO, 1998, Buenos Aires. BDatos'98. Buenos Aires: SADIO, 1998. p. 51-65. 238. Figueiredo, M. B. ; Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. . Partitura Musical Como Um Tipo de Dados Em Gerenciadores de Objetos. In: I Argentine Symposium on Object Orientation, 1997, Buenos Aires. PARTITURA MUSICAL COMO UM TIPO DE DADO EM UM GERENCIADOR DE OBJETOS. BUENOS AIRES: SADIO, 1997. v. 1. p. 93-99. 239. Figueiredo, M. B. ; Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. . Representação e Recuperação Baseado em Conteudo de Partituras Musicais em Bases de Dados Orientadas a Objetos. In: IV Simpósio Brasileiro de Computação e Música, 1997, Brasilia-DF. ANAIS DO IV SIMPOSIO BRASILEIRO DE COMPUTACAO E MUSICA, 1997. p. 125-132. 240. Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. ; Santos, R. R. ; Senzako, E. Y. . Content-Based Medical Image Retrieval In Object Oriented Databases. In: 10º IEEE Symposium on Computer-Based Medica Systems - CBMS, 1997, Maribor. PROCEEDINGS OF THE 10º IEEE SYMPOSIUM ON COMPUTER BASED MEDICAL SYSTEMS. MARIBOR - SLOVENIA, 1997. v. 2. p. 67-72. 241. Traina Jr., C.. ; Ferreira, J. E. . Usando Templates Orientados A Objetos Para Acesso A Bases de Dados Relacionais. In: 6º Congresso Nadional de Desenvolvimento de Sistemas e orientação a Objetos, 1997, São Paulo. ANAIS DO 6 CONGRESSO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS E ORIENTAÇÃO A OBJETOS. SAO PAULO, 1997. p. 276-285. 242. Traina Jr., C.. ; Ferreira, J. E. ; Biajiz, M. . Use of a Semantically Grained Database System for Distribution and Control within Design Environments. In: Euro-Par'97 - European Conference on Paralel Computing, 1997, Passau. Lecture Note in Computer Science. Berlin: Spring Verlag, 1997. p. 1130-1135. 243. Petersen, A. ; Traina Jr., C.. . Um Toolkit para a Construção de Interface Apoiado no Paradigma de Orientação a Objetos. In: II Workshop de Teses e Dissertações Defendidas do ICMSC/USP, 1997, São Carlos, 1997. p. 199-210. 244. Camolesi Jr., L. ; Traina Jr., C.. . Evolucao de Esquemas de Dados: Um Panorama Amplo de Aspectos Tecnicos e Gerenciais. In: XI Simpósio Brasileiro de Banco de Dados - SBBD, 1996. ANAIS DO XI SIMPOSIO BRASILEIRO DE BANCO DE DADOS. SAO CARLOS - SP. p. 1-19. 245. Santos, R. R. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . Uma Linguagem de Definicao e Recuperacao de Imagens Baseada Em Conteudo Em Uma Base de Dados Orientada A Objetos. In: XI Simpósio Brasileiro de Banco de Dados - SBBD, 1996. ANAIS DO XI SIMPOSIO BRASILEIRO DE BANCO DE DADOS. SAO CARLOS-SP. p. 127-142. 246. Ferreira, J. E. ; Traina Jr., C.. . Controle de Compartilhamento e Acesso Em Gbdoo Baseado Em Composicao de Objetos. In: XI Simpósio Brasileiro de Banco de Dados - SBBD, 1996. ANAIS DO XI SIMPOSIO BRASILEIRO DE BANCO DE DADOS. SAO CARLOS-SP. p. 143-157. 247. Biajiz, M. ; Traina Jr., C.. ; VIEIRA, Marina Teresa Pires . Sirius-Modelo de Dados Orientado A Objetos Baseado Em Abstracoes de Dados. In: XI Simpósio Brasileiro de Banco de Dados - SBBD, 1996. ANAIS DO XI SIMPOSIO BRASILEIRO DE BANCO DE DADOS. SAO CARLOS-SP. p. 338-352. 248. Traina Jr., C.. ; Biajiz, M. . Uso da Abstracao de Classificacao Em Modelos de Dados Orientados A Objetos. In: 25a. Jornadas Argentinas de Informatica e Investigacion Operativa, 1996, Buenos Aires. ANAIS DAS 25a. JORNADAS ARGENTINAS DE INFORMATICA E INVESTIGACION OPERATIVA. BUENOS AIRES-ARGENTINA: SADIO, 1996. p. 125-136. 249. Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. . Algoritmo para Criação e Gerenciamento de Identificadores de Objetos em um Gerenciador de Objetos. In: 25a. Jornadas Argentinas de Informatica e Investigacion Operativa, 1996, Buenos Aires. ANAIS DAS 25a. JORNADAS ARGENTINAS DE INFORMATICA E INVESTIGACION OPERATIVA. BUENOS AIRES-ARGENTINA: SADIO, 1996. p. 137-148. 250. Gazeta, W. ; Traina Jr., C.. . Representacao de Estruturas para Atributos Multivalorados em uma Base de Dados Orientada a Objetos. In: 25a. Jornadas Argentinas de Informatica e Investigacion Operativa, 1996, Buenos Aires. ANAIS DAS 25a. JORNADAS ARGENTINAS DE INFORMATICA E INVESTIGACION OPERATIVA. BUENOS AIRES-ARGENTINA: SADIO, 1996. p. 205-216. 251. Santos, R. R. ; Traina Jr., C.. ; Oliveira, M. R. ; Traina, A. J. M. . Banco de Imagens Medicas Com Suporte A Consultas Baseadas Em Conteudo Grafico. In: III Forum Nacional de Ciência e Tecnologia em Saúde, 1996. ANAIS DO III FORUM NACIONAL DE CIENCIA E TECNOLOGIA EM SAUDE. SAO PAULO-SP. p. 661-662. 252. Traina Jr., C.. ; MATSUNO, R. B. . Toolkit para Construção de Interfaces. In: 3º Simpósio de Iniciação Científica da USP, 1995, São Carlos, 1995. p. 206-206. 253. Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. ; Biajiz, M. . O Papel da Abstração de Instanciação em um Meta-Modelo de Abstrações para Bases de Dados Orientadas a Objetos. In: IX Simpósio Brasileiro de Banco de Dados - SBBD, 1994, São Carlos. ANAIS DO I X SIMPOSIO BRASILEIRO DE BANCO DE DADOS, 1994. p. 173-187. 254. Traina Jr., C.. ; Ferreira, J. E. . Adding Conceptual Constructs To Support Distribution In An Object Oriented Model. In: IX Simpósio Brasileiro de Banco de Dados - SBBD, 1994, São Carlos. IX SIMPOSIO BRASILEIRO DE BANCO DE DADOS, 1994. p. 216-229. 255. Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. ; Slaets, J. F. W. . Software de Apoio ao Desenvolvimento de Aplicativos Para Diagnostico Medico em Arquitetura Dedicada à Visualizacao de Imagens Tomograficas. In: II Congresso y Exposision Internacional de Informatica, 1994, MENDOZA-ARGENTINA. ANAIS DO II CONGRESSO Y EXPOSICION INTERNACIONAL DE INFORMATICA, 1994. p. 741-755. 256. SCARABELLI, E. B. A. ; Traina Jr., C.. ; Takai, O. K. . Ferramenta para Recuperaçãoo de Danos para uma Base de Dados Orientada a Objetos. In: II Simpósio de Iniciação Científica do ICMSC, 1994, São Carlos. ANAIS DO II SIMPOSIO DE INICIACAO CIENTIFICA DO ICMSC, 1994. p. 10-12. 257. Traina Jr., C.. ; Ferreira, J. E. . Controle de Acesso Para Colonias de Objetos. In: XXVI SUCESU, 1993. ANAIS DO xxvi CONGRESSO NACIONAL DE INFORMATICA E TELECOMUNICACOES. BRASILIA - DF. p. 0-0. 258. Santos, R. R. ; Traina Jr., C.. . Um Modelo de Incorporacao de Conhecimento em uma Base de Dados Orientada a Objetos. In: XXVI SUCESU, 1993, BRASILIA - DF. ANAIS DO XXVI COPNGRESSO NACIONAL DE INFORMATICA E TELECOMUNICACOES, 1993. p. 0-0. 259. Camolesi Jr., L. ; Traina Jr., C.. . Tratamento de Multiplos Aspectos de Projeto atraves de Gerenciador de Esquema de Dados Para Modelos Orientados A Objetos. In: VIII Simpósio Brasileiro de Banco de Dados - SBBD, 1993, CAMPINA GRANDE - PB. ANAIS DO VIII SIMPOSIO BRASIELIRO DE BANCO DE DADOS, 1993. p. 282-296. 260. Traina Jr., C.. ; MANZOLI NETO, O. ; Biajiz, M. . Relacionamentos Em Modelos de Dados Orientados A Objetos. In: VIII Simpósio Brasileiro de Banco de Dados - SBBD, 1993. ANAIS DO VIII SIMPOSIO BRASIELIRO DE BANCO DE DADOS. CAMPINA GRANDE - PB. p. 192-206. 261. Camolesi Jr., L. ; Traina Jr., C.. . Construcao de Ferramentas de Apoio A Projetos Utilizando Um Gerenciador de Bd Com Suporte A Esquemas Suplementares. In: VI Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software - SBES, 1992. ANAIS DO VI SIMPOSIO BRASILEIRO DE ENGENHARIA DE SOFTWARE. CANELA - RS. p. 259-2960. 262. Ferreira, J. E. ; Traina Jr., C.. . Distribution Aspects In Databases For Project Support Environments <>. In: XII International Conference of the Chilean Computer Society, 1992, Santiago do Chile. ANAIS OF THE XII INTERNATIONAL CONFERENCE OF THE CHILEAN COMPUTER SCIENCE SOCIETY, 1992. p. 345-360. 263. Traina Jr., C.. . Suporte A Distribuicao de Dados Em Bases de Dados de Apoio A Projeto. In: SUCESU - 92, 1992. RECIFE - PE. p. 0-0. 264. Silva, R. C. ; Traina Jr., C.. . Armazenagem e Gerenciamento de Informacoes Temporais em um Modelo de Dados Orientado a Objetos. In: VII Simpósio Brasileiro de Banco de Dados - SBBD, 1992, Porto Alegre. ANAIS DO VII SIMPOSIO BRASILEIRO DE BANCO DE DADOS, 1992. p. 093-107. 265. Traina Jr., C.. ; FROEHLICH, R. H. . Desenvolvimento de Primitivas de Software de Suporte à Edição Interativa de Atributos Com Características de Comentário. In: XIV Reunião Regional da Sociedade Brasileira de Matemática Aplicada e Computacional, 1991, Rio Claro, 1991. p. 0-0. 266. Traina Jr., C.. . Desenvolvimento de Primitivas de Suporte Gráfico Para a Construção de um Módulo de Consulta aBase de Dados 0rientadas a 0objeto. In: XIV Reunião Regional da Sociedade Brasileira de Matemática Aplicada e Computacional, 1991, RIO CLARO - SP. p. 0-0. 267. Traina Jr., C.. . Geo: Um Sistema de Gerenciamento de Bases de Dados - Estudo Atual de Desenvolvimento e Implementacao. In: VI Simpósio Brasileiro de Banco de Dados - SBBD, 1991. ANAIS DO VI SIMPOSIO BRASILEIRO DE BANCO DE DADOS. MANAUS - AM. 268. Takai, O. K. ; Traina Jr., C.. . Implementacao de Um Gerenciador de Identificadores de Objetos Com Chaves de Tamanho Variavel Para O Gerenciador de Objetos do Modelo de Representacao de Objetos - Geo/Mro. In: V Simpósio Brasileiro de Banco de Dados - SBBD, 1990, RIO DE JANEIRO. ANAIS DO V SIMPOSIO BRASILEIRO DE BANCO DE DADOS, 1990. 269. Traina Jr., C.. ; Slaets, J. F. W. . Uma Maquina de Base de Dados Para O Modelo de Representacao de Objetos. In: III Simpósio Brasileiro de Arquitetura de Computadores, 1988. ANAIS DO III SIMPOSIO BRASILEIRO DE ARQUITETURA DE COMPUTADORES. AGUAS DE LINDOIA - SP. p. 0-0. 270. Traina Jr., C.. . Um Modelo de Representacao de Objetos. In: III Simpósio Brasileiro de Banco de Dados - SBBD, 1988, Recife-PE, 1988. p. 0-0. 271. Traina Jr., C.. . Automatizacao de Gerenciamento de Configuracao de Software No SIPS. In: 2º Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software - SBES, 1988. CANELA - RS. p. 0-0. 272. Traina Jr., C.. ; SALLES, M. C. B. . Filas M/Gi/N+1/0 Com Realimentacao Bernoulli: Um Modelo Prototipo Parauso de Processadores Paralelos Para Uma Maquina de Bases de Dados. In: VIII Simpósio Nacional de Probabilidade e Estatística, 1988. p. 0-0. 273. Traina Jr., C.. ; Slaets, J. F. W. . Gerenciamento de Esquemas de Dados Dinamicamente Modificáveis em Modelo de Base de Dados Orientado a Objetos. In: XIV Conferência Latinoamericana de Informática, 1988, Buenos Aires. XIV Conferência Latinoamericana de Informática - CLEI. Buenos Aires: SADIO, 1988. 274. Traina Jr., C.. ; CAPRETZ, L. F. ; CARVALHO, M. B. ; JINO, M. ; CAPRETZ, M. A. M. . SIPS - Estado Atual de Desenvolvimento. In: 19º Congresso Nacional de Informática, 1986, RIO DE JANEIRO - RJ, 1954. p. 0-0. 275. Traina Jr., C.. . Um Sistema Expansivel Para Producao de Software. In: 2º Congresso Nadional de Automação Industrial - CONAI, 1985. SAO PAULO - SP. p. 0-0. 276. Traina Jr., C.. . Gerenciamento de Configuracao de Software Usando O Modelo Entidade-Re-Lacionamento. In: 2º Congresso Nadional de Automação Industrial - CONAI, 1985. SAO PAULO - SP. p. 0-0. 277. Traina Jr., C.. ; GERMANO, F. S. R. . Sistema de Apoio por Computador a Documentacao de Sistemas. In: IX Conferência Latino-Americana de Informática, 1982, Lima. SISTEMA DE APOIO POR COMPUTADOR À DOCUMENTAÇÃO DE SISTEMAS. LIMA - PERU: CLEI, 1982. 278. Traina Jr., C.. ; RECCHIA, E. L. ; GERMANO, F. S. R. . LDSC - Uma Linguagem para a Descrção e Simulação de Computadores. In: VIII Conferência Latino-Americana de Informática, 1981, Buenos Aires. LDSC - UMA LINGUAGEM PARA A DESCRIÇÃO E SIMULAÇÃO DE COMPUTADORES. BUENOS AIRES - ARGENTINA: CLEI, 1981. 279. Traina Jr., C.. ; GERMANO, F. S. R. ; Sahão Jr, J. . Uso de Digrafos Para A Esquematizacao de Uma Base de Dados. In: II Congresso Brasileiro de Automática, 1978, FLORIANOPOLIS - SC, 1978. p. 0-0. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. CHINO, DANIEL Y. T. ; SCABORA, LUCAS C. ; TRAINA, CAETANO ; Traina, Agma J. M. . BoSS. In: the 33rd Annual ACM Symposium, 2018, Pau. Proceedings of the 33rd Annual ACM Symposium on Applied Computing  - SAC '18, 2018. p. 309-312. 2. SANTOS, LUCIO F. D. ; BLANCO, GUSTAVO ; OLIVEIRA, DANIEL DE ; TRAINA, AGMA J. M. ; Traina Jr., Caetano ; BEDO, MARCOS V. N. . Exploring Diversified Similarity with Kundaha. In: the 27th ACM International Conference, 2018, Torino. Proceedings of the 27th ACM International Conference on Information and Knowledge Management  - CIKM '18. New York: ACM, 2018. p. 1903-1906. 3. CARVALHO, LUIZ OLMES ; SANTOS, LUCIO F.D. ; OLIVEIRA, WILLIAN D. ; Traina, Agma J.M. ; TRAINA, CAETANO . Self Similarity Wide-Joins for Near-Duplicate Image Detection. In: 2015 IEEE International Symposium on Multimedia (ISM), 2015, Miami. 2015 IEEE International Symposium on Multimedia (ISM), 2015. v. 1. p. 237-240. 4. ROMANI, Luciana A. ; Kaster, D. ; AVALHAIS, L. P. S. ; OLIVEIRA, W. D. ; Gonçalves, R. ; Traina Jr, Caetano ; Traina, Agma J. M. . Involving users in the gestural language definition process for the NInA framework. In: Brazilian Symposium on Human Factors in Computer Systems (IHC 2013) short paper, 2013, Manaus. Anais do IHC 2013. Porto Alegre: SBC, 2013. v. 1. p. 1-4. 5. WATANABE, CAROLINA Y. V. ; Ribeiro, Marcela X. ; Traina, Agma J. M. ; JR, CAETANO TRAINA . A Statistical Associative Classifier with Automatic Estimation of Parameters on Computer Aided Diagnosis. In: 2012 Eleventh International Conference on Machine Learning and Applications (ICMLA), 2012, Boca Raton. 2012 11th International Conference on Machine Learning and Applications. v. 1. p. 564-567. 6. CHINO, D.Y.T. ; LOUZA, F. A. ; Traina, A. J. M. ; Ciferri, C. D. A. ; TRAINA JR, C. . Telesto: Indexação de séries temporais por meio de árvores de sufixo generalizadas. In: 26 Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD), 2011, Florianópolis. Anais do Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD) Short papers. Porto Alegre: SBC, 2011. v. 1. p. 69-74. 7. Traina, A. J. M. ; ROMANI, Luciana A. ; Cordeiro, R.L.F. ; Sousa, E. P. M. de ; Ribeiro, M. X. ; Avila, A.M.H. ; ZULLO JR., J. ; Rodrigues Jr., J. F. ; Traina Jr., Caetano . How to Find Relevant Patterns in Climate Data: an Efficient and Effective Framework to Mine Climate Time Series and Remote Sensing Images. In: 2010 SIAM Annual Meeting (AN10), 2010, Pittsburgh. Proc. of the SIAM 2010. Philadelphia: SIAM, 2010. v. 1. p. 124-125. 8. NUNES, S. A. ; ROMANI, Luciana A. ; Avila, A.M.H. ; Traina Jr., Caetano ; Sousa, E. P. M. de ; Traina, Agma Juci Machado . Análise baseada em fractais para identificação de mudanças de tendências em múltiplas séries climáticas. In: Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD) - short paper, 2010, Belo Horizonte. Anais do SBBD 2010. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2010. v. 1. p. 1-6. 9. Ribeiro, M. X. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . A new Algorithm for Data Discretization and Feature Selection. In: 23rd Annual ACM Symposium on Applied Computing (SAC 2008), 2008, Fortaleza, Ceará. Anals of the  23rd Annual ACM Symposium on Applied Computing (SAC2008), 2008. v. 1. p. 953-954. 10. Felipe, J. C. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . A New Similarity Measure for Histograms Applied to Content-based Retrieval of Medical Images. In: 21th Annual ACM Symposium on Applied Computing (SAC), 2006, Dijon, França. Proceedings of theSAC 2006, 2006. v. 1. p. 258-259. 11. Felipe, J. C. ; MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo ; Balan, A. G. R. ; Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. . Comparing Images with Distance Functions based on Attribute Interaction. In: 21th Annual ACM Symposium on Applied Computing (SAC), 2006, Dijon, França. Proceedings of the 21th ACM Symposium on Applied Computing, 2006. v. 2. p. 1398-1399. Resumos publicados em anais de congressos 1. Floriano, A.S.P. ; Eleutério, I. A. R. ; Traina Jr, Caetano ; Traina, A. J. M. . Otimização de consultas por similaridade através de técnicas de redução de dimensionalidade. In: Congresso Brasileiro de Automática, 2022, Fortaleza, CE. Anais do Congresso Brasileiro de Automática, 2022. p. 1-6. 2. Bueno, R. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . An algorithm for effective deletion and a new optimization technique for Metric Access Methods. In: 23rd Annual ACM Symposium on Applied Computing (SAC 2008), 2008, Fortaleza, Ceará. Anals of the  23rd Annual ACM Symposium on Applied Computing (SAC2008), 2008. v. 1. p. 1034-1035. 3. Appel, A. P. ; PATERLINI, A. A. ; Sousa, E. P. M. de ; Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. . Biased Box Sampling - A Density-Biased Sampling for Clustering. In: The 22nd Annual ACM Symposium on Applied Computing (SAC?2007), 2007, Seul, Coreia. Proceedings of the SAC 2007. New York, NY, USA: ACM Press, 2007. v. 1. p. 445-446. 4. BAIOCO, G. B. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . An Effective Cost Model for Similarity Queries in Metric Spaces. In: The 22nd Annual ACM Symposium on Applied Computing (SAC?2007), 2007, Seul, Coreia. Proceedings of the SAC 2007. New York, NY, USA: ACM Press, 2007. v. 1. p. 527-528. 5. Appel, A. P. ; Traina Jr., C.. . iDFQL - Uma Ferramenta para Auxílio à Preparação de Consultas Complexas. In: Sessão de Ferramentas do 19 Simpósio Brasileiro de Bases de Dados (SBBD´04), 2004, Brasília, DF. Anais da Sessão de Ferramentas do XIX Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2004. v. 1. p. 1-6. 6. Araujo, M. R. B. ; Bueno, J. M. ; Razente, H. L. ; Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. . Sistema de Recuperação de imagens por Conteúdo em Arquitetura Aberta. In: I Workshop de Informática Médica WIM'2001, 2001, Rio de Janeiro. Anais I Workshop de Informática Médica   WIM'2001. Rio de Janeiro: SBC, 2001. v. 1. p. 38-39. 7. Bueno, J. M. ; CHINO, Fábio Jun Takada ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. ; MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo . Visualização e Processamento de Imagens Médicas na Web. In: I Workshop de Informática Médica WIM'2001, 2001, Rio de Janeiro. Anais do I Workshop de Informática Médica   WIM'2001 - in Anais do I Workshop de Informática Médica   WIM'200. Rio de Janeiro: SBC, 2001. v. 1. p. 36-37. 8. Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. ; SANTOS FILHO, Roberto Figueira . Consultas por Similaridade em Bases de Dados Multimídia. In: XVI Simpósio Brasileiro de Banco de Dados - SBBD, 2001, Rio de Janeiro. Anais do XVI Simpósio Brasileiro de Banco de Dados. Rio de Janeiro: SBC, 2001. v. 1. p. 6-7. 9. Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. ; Faloutsos, C. . Distance Exponent: a New Concept for Selectivity Estimation in Metric Trees. In: IEEE International Conference on Data Engineering, 2000, San Diego - California. Proceedings of the ICDE'2000, 2000. 10. Santos, J. C. ; Traina Jr., C.. . Integração sob Demanda de Esquemas de Aplicações Desenvolvidas utilizando Bibliotecas de Componentes Genéricos. In: IV Workshop de Teses e Dissertações Defendidas do ICMC/USP, 1999, São Carlos, 1999. p. 3-13. 11. Pinheiro, M. G. ; Traina Jr., C.. . Método para Projeto de Banco de Dados usando Aplicações Distribuídas. In: IV Workshop de Teses e Dissertações Defendidas do ICMC/USP, 1999, 1999. p. 15-23. 12. Araujo, M. R. B. ; Traina Jr., C.. . Editor de Esquemas com Suporte para Hierarquias de Abstrações de Dados. In: IV Workshop de Teses e Dissertações Defendidas do ICMC/USP, 1999, São Carlos, 1999. p. 25-33. 13. Gomes, L. P. S. ; Traina Jr., C.. . Regras para o Projeto de Aplicativo com Enfoque para a Abstração de Generalização. In: IV Workshop de Teses e Dissertações em Andamento do ICMC/USP, 1999, São Carlos, 1999. p. 1-2. 14. Traina Jr., C.. ; Figueiredo, M. B. ; Traina, A. J. M. . Representação e Recuperação Baseada em Conteúdo de Partituras Musicais em Bases de Dados Orientadas a Objetos. In: III Workshop de Teses e Dissertações Defendidas do ICMC/USP, 1998, São Carlos, 1998. p. 187-196. 15. Traina Jr., C.. ; Figueiredo, L. R. . Uma Proposta para Tratamento do Tempo em Modelos de Dados. In: III Workshop de Teses e Dissertações Defendidas do ICMC/USP, 1998, São Carlos, 1998. p. 197-207. 16. Gazeta, W. ; Traina Jr., C.. . Estudo sobre a Representação de Estruturas de Atributos Multi-valorados em Base de Dados Orientada a Objetos. In: III Workshop de Teses e Dissertações Defendidas do ICMC/USP, 1998, São Carlos, 1998. p. 211-211. 17. Araujo, M. R. B. ; Traina Jr., C.. . Estudos sobre a Representação dos Construtores Semânticos de SIRIUS e Construção de um Editor Gráfico para Suportá-lo. In: resumo nos anais do III Workshop de Teses e Dissertações em Andamento doICMC/USP, 1998, São Carlos, 1998. p. 3-4. 18. Traina Jr., C.. ; Lima, T. S. . Semântica de Integração de Esquemas de BD's Durante a Consulta. In: III Workshop de Teses e Dissertações em Andamento - ICMC/USP, 1998, São Carlos, 1998. p. 131-132. 19. Chiara, R. ; Traina Jr., C.. . Desenvolvimento de uma Interface de Programação de Aplicativos para um Gerenciador de Objetos Apoiado no Modelo de Dados SIRIUS. In: 5º Símpósio de Iniciação Científica da USP, 1997, São Carlos. Anais do 5'SICUSP - ICMSC/USP, 1997. p. 235-235. 20. Traina Jr., C.. ; SANTOS FILHO, Roberto Figueira . Implementação de um Objeto Cache para Memória Externa. In: 5º Símpósio de Iniciação Científica da USP, 1997, São Carlos. Anais do 5'SICUSP - ICMSC/USP, 1997. p. 235-235. 21. Figueiredo, M. B. ; Traina Jr., C.. . Uma Metodologia para Retratar Tempo em Gerenciadores de Bancos de Dados Relacionais Convencionais. In: II Workshop de Teses e Dissertações Defendidas do ICMSC/USP, 1997, São Carlos, 1954. p. 7-8. 22. Gazeta, W. ; Traina Jr., C.. . Representação de Estruturas de Atributos Multivalorados em uma Base de Dados Orientada a Objetos. In: II Workshop de Teses e Dissertações em Andamento do ICMSC/USP, 1997, São Carlos, 1997. p. 5-6. 23. Figueiredo, M. B. ; Traina Jr., C.. . Representação de Partituras Musicais em Bases de Dados. In: II Workshop de Teses e Dissertações em Andamento do ICMSC/USP, 1997, São Carlos, 1997. p. 3-4. 24. Santos, J. C. ; Traina Jr., C.. . Preservação de Propriedades Sintáticas durante a Evolução de Esquemas de Dados em Ferramentas de Apoio ao Desenvolvimento de Software - Uma Abordagem usando uma Ferramenta de Mercado. In: II Workshop de Teses e Dissertações em Andamento do ICMSC/USP, 1997, São Carlos, 1997. p. 11-12. 25. Pinheiro, M. G. ; Traina Jr., C.. . Tratamento da Distribuição em Modelos Conceituais de Bases de Dados. In: II Workshop de Teses e Dissertações em Andamento do ICMSC/USP, 1997, São Carlos, 1997. p. 9-10. 26. Oguiwara, A. T. ; Traina Jr., C.. ; Valencio, C. R. . Ferramentas de Suporte à Edição Sensível à Sintaxe: Eliminação de Comandos e Representação de Programas através de Diagramas de Nassi-Schneiderman. In: Congresso de Iniciação Científica da ASSER, 1997, São Carlos, 1997. p. 79-79. 27. SOBRAL, R. N. ; Traina Jr., C.. ; Valencio, C. R. . Reutilização de Subrotinas e Visualização de Algoritmos em Programas editados em um Editor Genérico Sensível à Sintaxe. In: Congresso de Iniciação Científica da ASSER, 1997, São Carlos, 1997. p. 50-50. 28. SOBRAL, R. N. ; Traina Jr., C.. ; Valencio, C. R. . Reutilizacao de Subrotinas e Visualizacao de Algoritmos em Programas Editados em um Editor Genérico Sensível a Sintaxe. In: Congresso de Iniciação Científica da USP, 1996. ANAIS DO CONGRESSO DE INICIACAO CIENTIFICA. São Paulo: Editora da USP. p. 50-50. 29. Traina Jr., C.. ; Chiara, R. . Desenvolvimento de uma Interface de Programação de Aplicativos para um Gerenciador de Objetos apoiado no Modelo de Dados SIRIUS. In: 4º Simpósio de Iniciação Científica da USP, 1996, São Carlos, 1996. p. 236-236. 30. Oguiwara, A. T. ; Traina Jr., C.. ; Valencio, C. R. . Atualização de Estrutras Sintáticas em um Editor Genérico Sensível a Sintaxe. In: 4º Simpósio de Iniciação Científica da USP, 1996, São Carlos, 1996. p. 263-263. 31. SOBRAL, R. N. ; Oguiwara, A. T. ; Traina Jr., C.. ; Valencio, C. R. . Geração de Algorítmos para Programas Editados em um Editor Genérico Sensível a Sintaxe. In: 4º Simpósio de Iniciação Científica da USP, 1996, São Carlos, 1996. p. 264-264. 32. Oguiwara, A. T. ; SOBRAL, R. N. ; Traina Jr., C.. ; Valencio, C. R. . Representação Gráfica de Programas em um Editor Genérico Sensível à Sintaxe. In: 4º Simpósio de Iniciação Científica da USP, 1996, São Carlos, 1996. p. 263-263. 33. PINI JR, L. A. ; Traina Jr., C.. . Suporte à Armazenagem e Recuperação de Áudio em Bases de Dados Orientadas a Objetos. In: 4º Simpósio de Iniciação Científica da USP, 1996, São Carlos, 1996. p. 244-244. 34. SOBRAL, R. N. ; Valencio, C. R. ; Traina Jr., C.. . Reutilização de Subrotinas em um Editor Genérico Sensível a Sintaxe. In: V Encontro Anual de Iniciação Científica Programa PIBIC, 1996, São Carlos, 1996. p. 31-31. 35. Traina Jr., C.. ; Biajiz, M. . Desenvolvimento de Metodologia Para Modelagem de Dados das Aplicacoes, e Ferramenta Automatizada de Apoio, Utilizando O Modelo de Representacao de Objetos. In: 1º Simpósio Interno da Pós-Graduação do IFSC/USP, 1995, São Carlos. anais do 2º Simpósio Interno da Pós-Graduação do IFSC/USP. SAO CARLOS-SP, 1995. p. 54-54. 36. ROCCI, M. S. ; SOUZA, C. M. ; Komi, E. Y. ; Traina Jr., C.. ; Valencio, C. R. . Verificação Automática de Tipos e Declarações de Variáveis em um Editor sensível à Sintaxe. In: 3º Simpósio de Iniciação Científica da USP, 1995, São Carlos, 1995. p. 231-231. 37. ROCCI, M. S. ; SOUZA, C. M. ; Komi, E. Y. ; Traina Jr., C.. ; Valencio, C. R. . Ferramentas de Suporte a Edição Sensível à Sintaxe: Exibição de programas em variados níveis de detalhe e um gerador de documentação de programas. In: 3º Simpósio de Iniciação Científica da USP, 1995, São Carlos, 1995. p. 232-232. 38. Traina Jr., C.. ; Gazeta, W. . Estudo sobre a Representação de Estruturas de Atributos em uma Base de Dados Orientada a Objetos. In: I Workshop de Teses e Dissertações em Andamento do ICMSC/USP, 1995, São Carlos, 1995. p. 6-7. 39. Traina Jr., C.. ; Petersen, A. . Um Toolkit para a Construção de Interfaces Apoiado no Paradigma de Orientação a Objeto. In: I Workshop de Teses e Dissertações em Andamento do ICMSC/USP, 1995, São Carlos, 1995. p. 8-9. 40. Traina Jr., C.. ; Oliveira, M. R. . Implementação de um Módulo Gerenciador de Registros de Imagens para um Sistema de Armazenagem, Manipulação e Visualização de Imagens Médicas Orientado a Objetos. In: I Workshop de Teses e Dissertações em Andamento do ICMSC/USP, 1995, São Carlos, 1995. p. 7-8. 41. Traina Jr., C.. ; Takai, O. K. . Implementação de um Núcleo Gerenciador de Base de Dados Orientado a Objetos. In: 1º Simpósio Interno da Pós-Graduação do IFSC/USP, 1995, São Carlos, 1995. p. 53-53. 42. Takai, O. K. ; Traina Jr., C.. . Linguagem Orientada a Objetos Com Suporte a Objetos Persistentes. In: 1º Simpósio Interno da Pós-Graduação do IFSC/USP, 1994, SAO CARLOS-SP, 1994. p. 32-32. 43. Traina Jr., C.. ; Camolesi Jr., L. . Gerenciamento de Versões em uma Base de Dados Intensional e Extensional Baseado no MRO. In: 1º Simpósio Interno da Pós-Graduação do IFSC/USP, 1994, SAO CARLOS-SP, 1994. p. 31-31. 44. Figueiredo, M. B. ; Traina Jr., C.. . Documentacao e Treinamento para o GEO. In: II Simpósio de Iniciação Científica do ICMSC, 1994, SAO CARLOS-SP. ANAIS DO II SIMPOSIO DE INICIACAO CIENTIFICA DO ICMSC, 1994. p. 4-6. 45. ALVARENGA, G. D. ; Traina Jr., C.. . Armazenagem e Gerenciamento de Informacoes Temporais em um Sgbd Orientado a Objetos: Estado Atual de Desenvolvimento. In: II Simpósio de Iniciação Científica do ICMSC, 1994. ANAIS DO II SIMPOSIO DE INICIACAO CIENTIFICA DO ICMSC. SAO CARLOS-SP. p. 7-9. 46. Amaral, J. L. ; Traina Jr., C.. ; Biajiz, M. . Ferramenta de Interface Generica com o Usuário para o GEO/MRO. In: II Simpósio de Iniciação Científica do ICMSC, 1994, São Carlos. ANAIS DO II SIMPOSIO DE INICIACAO CIENTIFICA DO ICMSC, 1994. p. 13-15. 47. Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. ; Ferreira, J. E. ; Camolesi Jr., L. ; Biajiz, M. ; Takai, O. K. ; Santos, R. R. . Introducao ao Modelo de Representacao de Objetos (MRO*). In: 1º Simpósio Interno da Pós-Graduação do IFSC/USP, 1994, São Carlos. ANAIS DO I SIMPOSIO INTERNO DA POS GRADUACAO DO DFCM, 1994. p. 27a-27a. 48. Ferreira, J. E. ; Traina Jr., C.. . Desenvolvimento de um Prototipo para Suporte à Distribuicao de uma Base de Dados Orientada a Objetos. In: 1º Simpósio Interno da Pós-Graduação do IFSC/USP, 1994, São Carlos. ANAIS DO I SIMPOSIO INTERNO DA POS GRADUACAO DO DFCM. SAO CARLOS-SP. p. 28-28. 49. Santos, R. R. ; Traina Jr., C.. . Suporte à Armazenagem e Tratamento de Imagens Médicas em um Sistema de Bases de Dados Orientado a Objetos. In: 1º Simpósio Interno da Pós-Graduação do IFSC/USP, 1994, SAO CARLOS-SP. ANAIS DO I SIMPOSIO INTERNO DA POS GRADUACAO DO DFCM, 1994. p. 30-30. 50. Traina Jr., C.. ; FROEHLICH, G. S. O. . Interface Padronizada para Comunicacao com Usuários Para o GEO. In: 1º Simpósio de Iniciação Científica do ICMSC, 1993, SAO CARLOS-SP, 1993. p. 59-61. 51. Traina Jr., C.. ; PAQUES, H. W. . Uma Linguagem Orientada A Objetos Para O Geo. In: 1º Simpósio Brasileiro de Iniciação Científica do ICMSC-USP, 1993, SAO CARLOS-SP. p. 52-55. 52. Traina Jr., C.. ; ALVARENGA, G. D. . Suporte de Informacoes Temporais Em Um Sgbd Orientado A Objetos. In: 1º Simpósio de Iniciação Científica do ICMSC, 1993, SAO CARLOS-SP, 1993. p. 56-58. 53. Traina Jr., C.. . Otimizacao de Acessos A Bases de Dados Usando Gerenciamento de Memoriacache. In: XII Congresso de Iniciação Científica e Tecnológica em Engenharia, 1993. SAO CARLOS-SP. p. 0-0. 54. Traina Jr., C.. . Prototipo de Um Editor Generico Sensivel Aa Sintaxe. In: III Simpósio de Pós-graduação e Pesquisa em Ciências Exatas e Engenharias, 1993. ATIBAIA-SP. p. 0-0. 55. Traina Jr., C.. ; Valencio, C. R. ; GREINER, M. R. . Apresentacao Estruturada de Tipos e Objetos em uma Base de Dados Orientada a Objetos. In: V Congresso de Iniciação Científica da UNESP, 1993, Bauru. p. 0-0. 56. Traina Jr., C.. . Um Editor de Comentarios Para Uma Base de Dados Orientada A Objetos. In: V Congresso de Iniciação Científica da UNESP, 1993. BAURO-SP. p. 0-0. 57. Traina Jr., C.. . Implementacao do Nucleo de Um Sgbd Orientado A Objetos. In: VIII Congresso de Iniciação Científica e Tecnológica em Engenharia, 1989. SAO CARLOS-SP. p. 0-0. 58. Camolesi Jr., L. ; Traina Jr., C.. . Implementacao de Um Gerenciador de Esquemas de Dados. In: VIII Congresso de Iniciação Científica e Tecnológica em Engenharia, 1989, SAO CARLOS-SP, 1989. p. 0-0. 59. Ferreira, J. E. ; SIQUEIRA, R. ; VICENZI, C. R. ; Traina Jr., C.. . Expansao de Memoria Para o IBM/PC Utilizando RAMs Dinamicas. In: VII Congresso de Iniciação Científica e Tecnológica em Engenharia, 1988, São Carlos, 1988. p. 0-0. 60. Traina Jr., C.. . Simulador de Processos Especificados Atraves de Uma Linguagem de Especificacao. In: VIII Congresso de Iniciação Científica e Tecnológica em Engenharia, 1988. SAO CARLOS-SP. p. 0-0. 61. Traina Jr., C.. ; Slaets, J. F. W. . Maquina de Base de Dados Para Suportar Estacoes de Trabalho Para Case. In: IV Reunião de Trabalho do Projeto ETHOS, 1987, PETROPOLIS - RS, 1987. p. 0-0. 62. Traina Jr., C.. . Desenvolvimento de 'Software' Matematico e do Correspondente Pre-Processador Para A Linguagem Fortran. In: III Congreso de Iniciação Científica e Tecnológica em Engenharia, 1984. SAO CARLOS-SP. p. 0-0. 63. Traina Jr., C.. ; SANTOS, T. C. . Emulacao Em Computador de Uma Calculadora Programavel. In: 32º Reunião Anual da SBPC, 1980, RIO DE JANEIRO-RJ, 1980. p. 0-0. 64. Sahão Jr, J. ; LINHARES, O. L. ; GERMANO, F. S. R. ; Traina Jr., C.. . Um Modelo de Descricao, Projeto e Analise da Dinaminca de Sistemas de Informacao. In: 30º Reunião Anual da SBPC, 1978, SAO PAULO-SP, 1978. p. 0-0. 65. Traina Jr., C.. ; Sahão Jr, J. ; GERMANO, F. S. R. . Evolucao dos Recursos para a Descricao da Dinamica de Sistemas de Informacao em PSL. In: 30º Reunião Anual da SBPC, 1978, São Paulo. Anais da 30'Reunião Anual da SBPC. SAO PAULO-SP, 1978. p. 0-0. Apresentações de Trabalho 1. Ferreira, M. R. P. ; Ribeiro, M. X. ; Traina, A. J. M. ; Chbeir, Richard ; Traina Jr., Caetano . Adding Knowledge Extracted by Association Rules into Similarity Queries. 2010. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 2. Cordeiro, R.L.F. ; Traina, A. J. M. ; Faloutsos, C. ; Traina Jr., Caetano . Integrating User Preference to Similarity Queries over Medical Images Datasets. 2010. (Apresentação de Trabalho/Congresso). Outras produções bibliográficas 1. OLIVEIRA, PAULO H. ; Kaster, D. S. ; Traina Jr., C.. ; Ilyas, I. F. . Batchwise Probabilistic Incremental Data Cleaning. Cornell University Library arXiv,
							 2020 (Manuscrito). 2. Spadon, G. ; Scabora, L.C. ; Araujo, M. V. S. ; Oliveira, P. H. ; Machado, B. B. ; Sousa, E. P. M. de ; Traina Jr., C.. ; Rodrigues Jr., J. F. . Complex Network Tools to Understand the Behavior of Criminality in Urban Areas. Cornell University Library arXiv,
							 2016 (Manuscrito). Produção técnica Assessoria e consultoria 1. Traina Jr., C.. ; Ferreira, J. E. . Projeto Master/Unimed - Relatorio Final. 1997. 2. Traina Jr., C.. ; Slaets, J. F. W. . Um Modelo de Representação de Objetos. 1992. 3. Traina Jr., C.. . Manual de Referencia do Sistema PSL/PSA 9830A. 1976. Programas de computador sem registro 1. Traina Jr., C.. ; Faloutsos, C. ; Traina, A. J. M. ; Razente, H. L. ; Barioni, M. C. N. ; Botelho, E. ; CHINO, Fábio Jun Takada . FMDB V2.0. 2004. 2. CHINO, Fábio Jun Takada ; Vieira, M. R. ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. ; Razente, H. L. . Biblioteca Arboretum. 2004. 3. Traina Jr., C.. ; Appel, A. P. . iDFQL. 2003. 4. Traina Jr., C.. ; Appel, A. P. . FDQL. 2002. 5. Bueno, R. ; Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. . DBGen - Synthetic Data Generator. 2002. 6. Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. ; Faloutsos, C. . Slim-tree. 1999. 7. Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. ; Faloutsos, C. . MDE. 1999. 8. Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. ; Faloutsos, C. ; Razente, H. L. ; Barioni, M. C. N. ; Botelho, E. . FastMapDB 1.0. 1999. 9. Traina Jr., C.. ; Ferreira, J. E. . Autorizador de Serviços Médicos para o Complexo UNIMED. 1997. 10. Traina Jr., C.. ; Ferreira, J. E. . Sistema MASTER. 1997. 11. Traina Jr., C.. ; Slaets, J. F. W. . Sistema de Acompanhamento Academico da Pos-Graduacao da USP - Fenix. 1993. 12. Traina Jr., C.. ; Camolesi Jr., L. ; Biajiz, M. ; Ferreira, J. E. ; Santos, R. R. ; Takai, O. K. ; MORETTI, C. A. . GEO/MRO. 1992. 13. Traina Jr., C.. ; CARVALHO, M. B. ; JINO, M. ; CAPRETZ, L. F. ; CAPRETZ, M. A. M. . Sistema Integrado para Producao de Software - SIPS. 1988. 14. Traina Jr., C.. . Sistema de Apoio por Computador a Documentacao de Sistemas - SACDS. 1982. Trabalhos técnicos 1. Appel, A. P. ; Traina Jr., C.. . Manual da Ferramenta iDFQL - Interactive Data Flow Query Language. 2003. 2. Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. ; PAPADIMITRIOU, S. ; Faloutsos, C. . Tri-Plots: Scalable Tools for Multidimensional Data Mining. 2001. 3. Araujo, M. R. B. ; Traina Jr., C.. . SIRIUS: um Meta-modelo de Dados Orientado a Objetos. 1999. 4. Araujo, M. R. B. ; Traina Jr., C.. . Editor de Esquemas para SIRIUS utilizando um Gerenciador Relacional como Repositório de Dados. 1999. 5. Araujo, M. R. B. ; Traina Jr., C.. . Editor de Esquemas E2SIRIUS para o Modelo SIRIUS - Manual do Usuário. 1999. 6. Traina Jr., C.. ; Gomes, L. P. S. . Mapeamento do Modelo E-R para o Modelo Relacional. 1999. 7. SANTOS FILHO, Roberto Figueira ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . Algoritmos Para Indexação em Bases de Dados Através de Estruturas Multidimensionais. 1999. 8. SANTOS FILHO, Roberto Figueira ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . Indexando Pontos em Espaços com Altas Dimensões Através dos Métodos de Indexação Espacial K-D-B-Tree, R-Tree e TV-Tree - Uma Breve Comparação Analítica. 1999. 9. Araujo, M. R. B. ; Traina Jr., C.. . Estudo Comparativo entre as Notações Adotadas em Diferentes Modelos de Dados para a Representação de Abstrações e Construtores Semânticos. 1999. 10. Traina Jr., C.. ; GARCIA NETO, A. . Projeto e Implementação de um Sistema de Informações de Prestação de Serviços Medicos - SISMED - para a Universidade de Mogi das Cruzes. 1998. 11. Traina Jr., C.. ; VIEIRA, Marina Teresa Pires . Sistema Integrado de Informatização e Gestão de Saneamento Básico. 1998. 12. Traina Jr., C.. ; Valencio, C. R. ; Oguiwara, A. T. ; SOBRAL, R. N. . Protótipo de um Editor Genérico Sensível à Sintaxe (Versão para Windows V3.1). 1996. 13. Figueiredo, M. B. ; Traina Jr., C.. . GEO - GErenciador de Objetos. 1994. 14. Traina Jr., C.. ; Camolesi Jr., L. . Gerenciador de Esquemas de Dados Baseado No Modelo MRO. 1993. 15. Traina Jr., C.. ; Valencio, C. R. . Documentação Técnica do Editor Genérico Sensível à Sintaxe. 1993. 16. Traina Jr., C.. ; Camolesi Jr., L. . Primitivas do Nucleo de Gerenciamento de Esquemas de Dados do Modelo MRO*. 1993. 17. Traina Jr., C.. . Manual de Uso da Biblioteca de Rotinas de Manipulação de Cadeias de Caracteres. 1983. 18. Traina Jr., C.. . Estudo Comparativo entre Possíveis Representações para Descrições feitas na Linguagem PSL. 1977. 19. Traina Jr., C.. . Verificacao da Eficiencia dos Testes de Consistencia. 1976. 20. Traina Jr., C.. . Aplicacao dos Testes de Consistencia Para Correcao da Descricao de Um Sistema de Pagamento de Pessoal. 1976. 21. Traina Jr., C.. . Manual de Uso do Sistema PSL/PSA 9830A. 1976. Demais tipos de produção técnica 1. Traina Jr., C.. . ACM Fifteenth Conference on Information and Knowledge Management - CIKM 2007. 2007.
						(Comitê de Programa). 2. Traina Jr., C.. . IEEE International Conference on Data Engineering - ICDE 2007. 2007.
						(Comitê de Programa). 3. Traina Jr., C.. . 2007 International Conference on Multimedia & Expo - ICME'07. 2007.
						(Comitê de Programa). 4. Traina Jr., C.. . 22nd Annual ACM Symposium on Applied Computing. 2007.
						(Comitê de Programa). 5. Traina Jr., C.. . XXII Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados - SBBD. 2007.
						(Comitê de Programa). 6. Traina Jr., C.. . III Workshop em Algoritmos e Aplicações de Mineração de Dados. 2007.
						(Comitê de Programa). 7. Traina Jr., C.. . IV Sessão de Demos em Banco de Dados. 2007.
						(Comitê de Programa). 8. Traina Jr., C.. . VII Workshop de Informática Medica (WIM-2007). 2007.
						(Comitê de Programa). 9. Traina Jr., C.. . Reviewer of selected papers for the First  IEEE International Conference on Digital Information Management (ICDIM),  for publication in three Journals as ivited papers.. 2007.
						(Revisão de Artigos para Evento Científico). 10. Traina Jr., C.. . International Conference on Signal-image Technology & Internet?based Systems (SITIS-2006). 2006.
						(Comitê de Programa). 11. Traina Jr., C.. . ACM Fifteenth Conference on Information and Knowledge Management - CIKM 2006. 2006.
						(Comitê de Programa). 12. Traina Jr., C.. . XX Congresso Brasileiro de Engenharia Biomédica (CBEB2006). 2006.
						(Comitê de Programa). 13. Traina Jr., C.. . XXI Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados - SBBD. 2006.
						(Comitê de Programa). 14. Traina Jr., C.. . II Workshop em Algoritmos e Aplicações de Mineração de Dados - WAAMD. 2006.
						(Comitê de Programa). 15. Traina Jr., C.. . III Sessão de Demos em Banco de Dados. 2006.
						(Comitê de Programa). 16. Traina Jr., C.. . VI Workshop de Informática Medica (WIM-2006). 2006.
						(Comitê de Programa). 17. Traina Jr., C.. . Tuning de Sistemas de Gerenciamento de Bases de Dados Relacionais. 2005. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 18. Traina Jr., C.. . Tuning de Sistemas de Gerenciamento de Bases de Dados Relacionais. 2004. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 19. TAHOCES, Pablo G ; Traina, A. J. M. ; Traina Jr., C.. . Imagens Médicas. 2004. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 20. Traina Jr., C.. . A Matemágica das Sensações Sonoras. 2003. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 21. Traina Jr., C.. . Busca por Similaridade em Dados Multimídia. 2002. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 22. Traina Jr., C.. ; Traina, A. J. M. ; SANTOS FILHO, Roberto Figueira . Similarity Search in Complex Data and Multimedia Databases. 2001. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 23. Camolesi Jr., L. ; Traina Jr., C.. . Evolução de Esquemas de Dados: um Panorama Amplo de Aspectos Técnicos e Gerenciais. 1996. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 24. Traina Jr., C.. . Modelagem de Dados. 1995. (Curso de curta duração ministrado/Especialização). 25. Traina Jr., C.. . Modelagem de Dados.
						1994. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Notas Didáticas). 26. Traina Jr., C.. . Sistemas e Programação Orientados a Objetos. 1993. . 27. Traina Jr., C.. ; Biajiz, M. . Formalizações de Modelos de Dados.
						1993. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Notas Didáticas). 28. Traina Jr., C.. . Introdução ao Processador de Textos WordPerfect. 1992. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 29. Traina Jr., C.. ; CARVALHO, M. B. ; BRUCHER, M. . Laboratório de Engenharia de Software da IV Escola Brasileiro-Argentina de Informática. 1989. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 30. Traina Jr., C.. ; Fortes, R. P. M. . Utilização do Equipamento Computacional do Laboratório Didático-Científico de Computação.
						1989. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Material Didático). 31. Traina Jr., C.. ; CARVALHO, M. B. ; BRUCHER, M. . Laboratório de Engenharia de Software da III Escola Brasileiro-Argentina de Informática. 1988. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 32. Traina Jr., C.. . Conceitos Gerais de Arquiteturas de Estações de Trabalho. 1987. . 33. CARVALHO, M. B. ; BRUCHER, M. ; Traina Jr., C.. . Laboratório de Engenharia de Software da IV Escola Brasileiro-Argentina de Informática. 1987. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 34. Traina Jr., C.. . Manual de Uso da Linguagem para Descrição e Simulação de Computadores (LDSC).
						1982. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Manual de Uso). Patentes e registros Programa de computador 1. Lirani, M.L.R. ; Martineli, E. ; Kondo, R.T. ; Sirbone, M.F.C. ; Traina Jr, Caetano ; Costa, A. A. ; Inenami, M. ; Figueiredo, W. F. . Sistema Juarez - Sistema Integrado de Informação e Gestão em Saúde Pública. 2011. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 018100048373, título: "Sistema Juarez - Sistema Integrado de Informação e Gestão em Saúde Pública" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 2. Bedo, M. V. N. ; AZEVEDO-MARQUES, PAULO M. ; Traina Jr., Caetano . Webhigiia: A Content-Based Medical Image Retrieval Platform. 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512022002371-7, data de registro:
							01/09/2021, título: "Webhigiia: A Content-Based Medical Image Retrieval Platform" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. AMO, Sandra Aparecida de ; Razente, H. L. ; Traina Jr., C.. .  Participação em banca de Cleiane Gonçalves Oliveira. PREFREC: Uma Metodologia para Desenvolvimento de Sistemas de Recomendação Utilizando Algoritmos de Mineração de Preferências. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Uberlândia. 2. Traina Jr., C.. ; Goularte, R.; Fileto, R..  Participação em banca de Lúcio Fernandes Dutra Santos. Explorando variedade em consultas por similaridade. 2012. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciências da Computaçã) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 3. Heuser, C. A.; ORENGO, V. M.; Galante, R. M.; ALVARES, L. O. C.; TRAINA JR, C..  Participação em banca de Juliana Bonato dos Santos. Automatizando o Processo de Estimativa de Revocação e Precisão de Funções de Similaridade. 2008. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 4. AMO, Sandra Aparecida de ; Souza, J. N.; Traina Jr., C.. .  Participação em banca de Marcos Roberto Ribeiro. Linguagens de Consulta para banco de Dados com Suporte a Preferências Condicionais. 2008. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Uberlândia. 5. Hirata, N.S.T.; Ferreira, J. E. ; Traina Jr., C.. .  Participação em banca de Philipe Dalla Bernardina. PCA-tree: Uma proposta para indexação Multidimensional. 2007. Dissertação (Mestrado em Mestrado e Doutorado em Ciência da Computação) - Instituto de Matemática e Estatística. 6. AMO, Sandra Aparecida de ; GULIATO, Denise ; Traina Jr., C.. .  Participação em banca de Waldecir Pereira Júnior. Mineração de Padrões Temporais Híbridos Especificados na Lógica Temporal de Intervalos. 2007. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Uberlândia. 7. Traina Jr., C.. ; Ciferri, C. D. A. ; Brayner, A.R.A..  Participação em banca de Thiago Galbiatti Vespa. Operação de Carga Rápida (Bulk-loading) em Métodos de Acesso Métricos. 2007. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciências da Computaçã) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 8. ROCHA, J. S. Y.; Laprega, M.R.; Traina Jr., C.. .  Participação em banca de Wilson Moraes Góes. Analise dos Sistemas de Informação do Hospital das Clínicas da faculdade de Medicina de Ribeirão Preto: Rumo ao Sistema de Informação Gerencial. 2007 - Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto - USP. 9. VIEIRA, Marina Teresa Pires ; Camolesi Jr., L.; Traina Jr., C.. .  Participação em banca de Evelin Giuliana Lima. Ferramentas para Geração do Modelo Dimensional para Data Warehouses. 2006. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Metodista de Piracicaba. 10. Camolesi Jr., L.; VIEIRA, Marina Teresa Pires ; Traina Jr., C.. .  Participação em banca de David lourenço da Costa. Um Sistema Integrado de Metodologia Híbrida para Mineração de Dados: Um Estudo de Caso Financeiro em Sistemas de Gestão Empresarial. 2006. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Metodista de Piracicaba. 11. Hirata, N.S.T.; Ferreira, J. E. ; Traina Jr., C.. .  Participação em banca de André Rodrigo Sanches. ?Redução de Dimensionalidade em Séries Temporais. 2006. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade de São Paulo. 12. Carvalho, A.P.; Zadrozny, B.; Traina Jr., C.. .  Participação em banca de Ciro Bastos Barbosa. Explorando Técnicas de Redução de Bases de Dados na Mineração de Padrões Seqüenciais. 2006. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 13. Traina Jr., C.. ; Laender, A. H. F. ; Silva, A. S.; GONÇALVES, Marcos André.  Participação em banca de Davi de Castro Reis. Distância de Edição em Árvores Aplicada à Extração de Dados da Web. 2005. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 14. Traina Jr., C.. ; PIMENTEL, Maria da Graça Campos; RUGGIERO, Wilson Vicente.  Participação em banca de Renata Paciência Godoy. Contribuições para a extensão de informação capturada: Metadados e Web Services. 2005. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional [S.Carlos]) - Universidade de São Paulo. 15. Traina Jr., C.. ; BECKER, Karin; Carvalho, A. P. L. F..  Participação em banca de Renato Bueno. Desenvolvimento de Algoritmos Genéticos para Consultas por Similaridade em Domínios Métricos. 2005. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional [S.Carlos]) - Universidade de São Paulo. 16. Traina Jr., C.. ; NONATO, Luis Gustavo; GULIATO, Denise .  Participação em banca de Ives Renê Venturini Pola. Indexação de dados em domínios generalizáveis. 2005. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional [S.Carlos]) - Universidade de São Paulo. 17. Ferreira, J. E. ; CÉSAR JÚNIOR, R. M.; Traina Jr., C.. ; REVERBEL, F. C. R.; VIEIRA, Marina Teresa Pires .  Participação em banca de Gustavo Tadao Okida. Índices para Consultas por Conteúdo em Bancos de Dados Heterogêneos. 2004. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação [Sp-Capital]) - Universidade de São Paulo. 18. Traina Jr., C.. ; Ferreira, J. E. ; REZENDE, S. O..  Participação em banca de Humberto Luiz Razente. Análise Visual em Processos de Redução de Dimensionalidade para Mineração em Sistemas de Nases de Dados. 2004. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional [S.Carlos]) - Universidade de São Paulo. 19. Traina Jr., C.. ; Medeiros, C. M. B. ; VIEIRA, Marina Teresa Pires .  Participação em banca de Marcela Xavier Ribeiro. Mineração de Dados em Múltiplas Tabelas Fato de um Data Warehouse. 2004. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Carlos. 20. Traina Jr., C.. ; LIFSCHITZ, S.; NONATO, Luis Gustavo.  Participação em banca de Marcos Rodrigues Vieira. Desenvolvimento de Método de Acesso para Domínios Métricos Sensível à Densidade Local. 2004. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional [S.Carlos]) - Universidade de São Paulo. 21. Traina Jr., C.. ; NONATO, Luis Gustavo; MOREIRA, J.; Bueno, J. M. .  Participação em banca de Andréia Dal Ponte Novelli. Estrutura de Indexação em Memória para Dados Métricos. 2003. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional [S.Carlos]) - Universidade de São Paulo. 22. Biajiz, M. ; Traina Jr., C.. ; LIFSCHITZ, S..  Participação em banca de Cláudio Haruo Yamamoto. Definição e Construção de uma Estrutura de Indexação Métrica com Uso de Conceitos de Lógica Nebulosa. 2003. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Carlos. 23. Traina Jr., C.. .  Participação em banca de Ana Paula Appel. Uma linguagem visual de consulta a banco de dados utilizando o paradigma de fluxo de dados. 2003. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional [S.Carlos]) - Universidade de São Paulo. 24. Traina Jr., C.. ; Mattoso, M. L. Q.; Biajiz, M. .  Participação em banca de Maria Camila Nardini Barioni. Visualização de Operações de Junção em Sistemas de Bases de Dados para Mineração de Dados. 2002. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional [S.Carlos]) - Universidade de São Paulo. 25. Biajiz, M. ; Traina Jr., C.. ; MOREIRA, J..  Participação em banca de Cláudio Haruo Yamamoto. Uso da Lógica Nebulosa na Construção e na Utilização da Árvore Métrica Slim-tree. 2002. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Carlos. 26. Ferreira, J. E. ; CÉSAR JÚNIOR, R. M.; Almeida Jr., Jorge Rady de; Traina Jr., C.. ; REVERBEL, F. C. R..  Participação em banca de Isabel Cristina Italiano. Classificação dos Domínios Transacionais e Analíticos para Avaliação de Alternativas de Sincronismo em Projetos de Data Warehouse. 2002. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação [Sp-Capital]) - Universidade de São Paulo. 27. Traina Jr., C.. ; MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo.  Participação em banca de Edílson Carlos Caritá. Vinculação de Imagens para Busca e Visualização a partir de Sistema de Informação em Radiologia (RIS). 2002. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica [S. Carlos]) - Universidade de São Paulo. 28. Traina Jr., C.. ; VIEIRA, Marina Teresa Pires .  Participação em banca de Daniela Resende Silva. Uma Ferramenta para Descoberta de Conhecimento com Suporte de Data Warehousing e sua Aplicação para Acompanhamento do Aluno em Educação à Distância. 2002. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Carlos. 29. Traina Jr., C.. ; Ferreira, J. E. .  Participação em banca de Luciano Vieira de Araújo. CCICLO: Componente para cruzamento e integração de objetos classificados. 2002. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação [Sp-Capital]) - Universidade de São Paulo. 30. Traina Jr., C.. .  Participação em banca de Elisângela Botelho. Visualisação de Dados como uma Ferramenta de Classificação em Sistemas de bases de Dados para Data Mining. 2002. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional [S.Carlos]) - Universidade de São Paulo. 31. Traina Jr., C.. .  Participação em banca de Orlando de Andrade Figueiredo. Implementação de Espaços de Tuplas do Tipo JavaSpaces. 2002. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional [S.Carlos]) - Universidade de São Paulo. 32. Traina Jr., C.. ; Biajiz, M. .  Participação em banca de Eduardo Leal. Definição e Implementação da Persistência e Construção de um Algoritmo de Bulk Loading para a Slim-tree. 2001. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Carlos. Teses de doutorado 1. Gonçalves, J. M. A.; Silva, A. P. C.; Mahanti, A.; Traina Jr., C.. ; Souza, F. B.; Gonçalves, M. A.; Assunção, R. M..  Participação em banca de Flávio Vinicius Diniz de Figueiredo. Understanding, Modeling and Predicting the Popularity of Online Content on Social Media Applications. 2015. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 2. Meira Jr., W.; ZIVIANI, N.; Zaki, M. J.; Traina Jr., C.. ; SZWARCFITER, J. L..  Participação em banca de Renê Rodrigues Veloso. FELINE:Um Método para indexação para Consultas de Alcançabilidade em Grandes Grafos Estáticos e Dinâmicos. 2015. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 3. Silva, A. S.; Laender, A. H. F. ; Srivastava, D.; Traina Jr., C.. ; Moura, E. S..  Participação em banca de Eli Cortez. Unsupervised Information Extraction by Text Segmentation. 2012. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas. 4. Faloutsos, C.; Heuser, C. A.; Moro, M.M.; Ferreira, J. E. ; Traina Jr., C.. .  Participação em banca de Robson Leonardo Ferreira Cordeiro. Data Mining in Large Sets of Complex Data. 2011. Tese (Doutorado em Pós-Graduação em Ciências de Computação e Matemáti)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 5. Traina Jr., C.. ; J.E. Levi; Biajiz, M. ; Sabino, E. C.; R.S. Diaz.  Participação em banca de Luciano Vieira de Araújo. Sistema Colaborativo para armazenamento e análise de dados de HIV. 2008. Tese (Doutorado em Ciencia da Computacao)  - Universidade de São Paulo. 6. SANDER, J.; Lin, G.; Nascimento, M. ; Rafiei, D.; Wishart D.; Traina Jr., C.. .  Participação em banca de Jianjun Zhou. Efficiently Searching and Mining Biological Sequence and Structure Data. 2008 - University of Alberta. 7. LIFSCHITZ, S.; Furtado, A. L.; Melo, R. N.; Traina Jr., C.. ; Brayner, A.R.A..  Participação em banca de José Maria da Silva Monteiro Filho. Uma Abordagem Não-Intrusiva para a Manutenção Automática do Projeto Físico de Bancos de Dados. 2008. Tese (Doutorado em Doutorado)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 8. Almeida Jr., Jorge Rady de; Traina Jr., C.. ; Ferreira, J. E. ; CORREA, P. L. P.; SOUSA, Solange Nice Alves de.  Participação em banca de Sidney da Silva Viana. Uma linguagem de gerência de regras como extensão da linguagem SQL3. 2007. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Escola Politécnica da Universidade de São Paulo. 9. Gonzaga, A. ; Traina Jr., C.. ; Rodrigues, E.L.L.; MOREIRA, J.; MARANA, A. N..  Participação em banca de Evandro Araújo Jardini. MFIS: Algoritmo de Reconhecimento e Indexação de Base de Dados de Impressões Digitais em Espaço Métrico. 2007. Tese (Doutorado em PPG\ do Departamento de Engenharia Elétrica)  - Escola de Engenharia de São Carlos - USP. 10. Traina Jr., C.. ; Fortes, R. P. M.; VIEIRA, Marina Teresa Pires ; GULIATO, Denise ; SOUZA, Fernando da Fonseca de.  Participação em banca de Enzo Seraphim. Operadores de Junção em Domínios de Dados Métricos. 2006. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 11. Traina Jr., C.. ; Heuser, C. A.; Medeiros, C. M. B. ; Silva, A. S.; MONARD, Maria Carolina.  Participação em banca de Elaine Parros Machado de Souza. Identificação de Correlações usando a Teoria dos Fractais. 2006. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 12. Traina Jr., C.. ; CAMPOS, Edit Grassiani Lino de; SOUSA, Solange Nice Alves de; FERREIRA, Maria Alice Grigas Varela; NAKANISHI, Tatuo.  Participação em banca de Judith Virginioa Pavón Mendoza. Um Modelo de Regras para Sistemas de Banco de Dados Ativos. 2005. Tese (Doutorado em Departamento de Engenharia de Computação e Sistema)  - Escola Politécnica da Universidade de São Paulo. 13. Traina Jr., C.. ; NONATO, Luis Gustavo; Laender, A. H. F. ; Mattoso, M. L. Q.; Biajiz, M. .  Participação em banca de Adriano Siqueira Arantes. Consultas por similaridade complexas em Sistemas de Gerenciamento de Bases de Dados Relacionais. 2005. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 14. Traina Jr., C.. ; CAMPOS, Edit Grassiani Lino de; FERREIRA, Maria Alice Grigas Varela; GIORNO, Fernando Antonio de Castro; Almeida Jr., Jorge Rady de.  Participação em banca de Adicinéia Aparecida de Oliveira. Transformações Inter-modelos: Metodologia e Padrões. 2005. Tese (Doutorado em Departamento de Engenharia de Computação e Sistema)  - Escola Politécnica da Universidade de São Paulo. 15. Traina Jr., C.. ; Fortes, R. P. M.; VIEIRA, Marina Teresa Pires ; MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo; FURUIE, Sérgio Shiguemi.  Participação em banca de Josiel Maimoni de Figueiredo. Formalização do domínio imagem para buscas por conteúdo em SGBDs Relacionais. 2005. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 16. FINGER, M.; Ferreira, J. E. ; Traina Jr., C.. ; Medeiros, C. M. B. ; VIEIRA, Marina Teresa Pires .  Participação em banca de Eugênio Akihiro Nassu. Consultas sobre Aqui em Sistemas de Bancos de Dados em Ambientes de Computação Nômade. 2003. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade de São Paulo. 17. Traina Jr., C.. ; GULIATO, Denise ; MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo; Biajiz, M. ; REZENDE, S. O..  Participação em banca de Myrian Renata Barros Araujo. Incorporação de Suporte à Recuperação de Imagens Baseada em Conteúdo em Sistemas Gerenciadores de Bancos de Dados Relacionais. 2003. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 18. Medeiros, C. M. B. ; SALGADO, A. C.; Traina Jr., C.. ; GUIMARÃES, C. C.; MADEIRA, E.; PU, C.; SETUBAL, J. C..  Participação em banca de Renato Fileto. A Abordagem POESIA para a Integração de Dados e Seviços na Web Semântica. 2003. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 19. Traina Jr., C.. .  Participação em banca de Pedro Pizzigatti Corrêa. Diretrízes e procedimentos para o Projeto de Bases de Dados Distribuídas. 2002. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. Qualificações de Doutorado 1. Traina Jr., C.. ; Slaets, J. F. W.; Carvalho, A. P. L. F..  Participação em banca de Edson Koiti Nakamura. Um Sistema de Base de Dados para Investigações em Neurociência. 2004. Exame de qualificação (Doutorando em Física [Sp-Capital])  - Universidade de São Paulo. 2. Traina Jr., C.. ; ZIVIANI, N.; RIBEIRO NETO, B..  Participação em banca de Claudine Santos Badue. Distributed Query Processing Using Partitioned Inverted Files. 2003. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. Traina Jr., C.. ; MONARD, Maria Carolina.  Participação em banca de Marcos Vinícius Victor de Moura.O Sistema Mis México do Bank Boston.
						2002. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciências da Computação)  - Universidade de São Paulo. 2. Traina Jr., C.. ; MONARD, Maria Carolina.  Participação em banca de Rafael Travisani Bertolini.Desenvolvimento e Manutenção de um sistema de ERP.
						2002. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciências da Computação)  - Universidade de São Paulo. Outros tipos 1. Traina Jr., C.. ; VIEIRA, Marina Teresa Pires ; NONATO, Luis Gustavo. 
						Participação em banca de Thiago Galbiatti Vespa.
						Operação de Carga Rápida (bulk-loading) em Métodos de Acesso Métrico.
						2006. Outra participação,
					Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 2. LOPES, Alneu de Andrade; Traina Jr., C.. ; Biajiz, M. . 
						Participação em banca de Augusto Kanashiro.
						Um Data Warehouse para Publicações Científicas.
						2005. Outra participação,
					Universidade de São Paulo. 3. Biajiz, M. ; SANTOS, Marilde Teresinha Prado; Traina Jr., C.. . 
						Participação em banca de Anderson Pegoraro Silva.
						Estudo de Estruturas de Indexação métricas para a Comparação de Proteomas.
						2005. Outra participação,
					Universidade Federal de São Carlos. 4. VIEIRA, Marina Teresa Pires ; Traina Jr., C.. ; Biajiz, M. . 
						Participação em banca de Juliano Brito da justa Neves.
						Mineração de Regras de Associação Confiáveis.
						2004. Outra participação,
					Universidade Federal de São Carlos. 5. Traina Jr., C.. ; NONATO, Luis Gustavo; MOREIRA, J.. 
						Participação em banca de Ives Renê Venturini Pola.
						Desenvolvimento de Estrutura de Indexação Baseada em Múltiplas Funções de Distância.
						2004. Outra participação,
					Universidade de São Paulo. 6. Fortes, R. P. M.; Traina Jr., C.. ; PIMENTEL, Maria da Graça Campos. 
						Participação em banca de Victor Hugo Vieira.
						Integração de Agenda e Suporte à Documentação de Projetos para Grupos ao Sistema de Computiação Ubíqua iClass.
						2004. Outra participação,
					Universidade de São Paulo. Participação em bancas de comissões julgadoras Professor titular 1. Castro Junior, A. N.; Mattoso, M. L. Q.; Traina Jr, Caetano ; Meneses, C. S.. Comissão Julgadora de Concurso de Professor Titular. 2019. Universidade Federal do Amazonas. 2. SZWARCFITER, J. L.; Traina Jr, Caetano ; Fonsseca, N. L. S.; BARBOSA, Valmir Carneiro; Laender, A. H. F. . Comissão Julgadora de Concurso de Professor Titular. 2015. Universidade Federal de Minas Gerais. 3. Traina Jr, Caetano ; CÉSAR JÚNIOR, R. M.; Lamb, L. C.; DORIA NETO, A. D.; Bhaya, A.. Comissão Julgadora de Concurso de Professor Titular. 2013. Universidade de São Paulo. 4. Traina Jr, Caetano . Comissão Julgadora de Concurso de Professor Titular. 2011. Universidade de São Paulo. 5. Traina Jr., C.. . Comissão Julgadora do Concurso de Professor Titular. 2006. Universidade de São Paulo. Concurso público 1. Kowaltowski, T.; Traina Jr., C.. ; E. Martins; de Souza, C.S.; M.A. Casanova. Comissão Julgadora do Concurso de um cargo de Professor Doutor no Departamento de Sistemas de Informação do IC-UNICAMP.
						2009. Universidade Estadual de Campinas. 2. Boaventura, M; Traina Jr., C.. ; Carvalho, A. P. L. F.. Comissão Examinadora do Concurso Público para contratação de um Professor Doutor em RDIDP no Departamento de Ciências de Computação e Estatística do IBILCE-UNESP.
						2009. Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 3. Melnikoff, S.S.S.; Almeida Jr., Jorge Rady de; Traina Jr., C.. ; Biajiz, M. ; Ferreira, J. E. . Concurso para Professor Doutor nível MS-3 do Departamento de Engenharia de Computação e Sistemas Digitais da Escola Politécnica - USP, na especialidade ?Banco de Dados e Engenharia de Software?.
						2008. Escola Politécnica da Universidade de São Paulo. 4. Cunha, P. R. F.; Traina Jr., C.. ; Benevides, M. R. F.. Concurso Público de Provimento de Cargo de Professor Adjunto do Departamento de Computação do Centro de Ciências da UFC, na área geral de ?Ciências da Computação?.
						2008. Universidade Federal do Ceará. 5. Bigonha, R. S.; Almeida, V. A. F; Traina Jr., C.. ; Soares. L. F. G.; Souza , C. C.. Comissão Examinadora do Concurso para Professor Adjunto do Departamento de Ciência da Computação da UFMG.
						2008. Universidade Federal de Minas Gerais. 6. Traina Jr., C.. ; Slaets, J. F. W.; Fernandes, F.J.R.; de Oliveira, V.A.; de Souza, C.S.. Concurso Público para a Contratação de um docente Ref. MS-3, em RDIDP na área de Computação, no ICMC.
						2007. Universidade de São Paulo. 7. Kowaltowski, T.; Traina Jr., C.. ; GUIMARÃES, C. C.; Navaux, P.; SONG, S. W.. Concurso Público para a Contratação de um docente Ref. MS-3, em RDIDP Departamento de Sistemas de Computação do IC-UNICAMP.
						2007. Universidade Estadual de Campinas. 8. Traina Jr., C.. ; Heuser, C. A.; Ferreira, J. E. ; AMO, Sandra Aparecida de ; Fortes, R. P. M.. Concurso Público para a Contratação de um docente Ref. MS-3, em RDIDP, na área de Banco de Dados.
						2005. Universidade de São Paulo. 9. MONARD, Maria Carolina; Traina Jr., C.. ; FALCÃO, Alexandre Xavier; Slaets, J. F. W.; BARRERA, Junior. Concurso Público para a Contratação de um docente Ref. MS-3, em RDIDP.
						2005. Universidade de São Paulo. 10. BARBOSA, Valmir Carneiro; KOHAYAKAWA, Yoshiharu; Traina Jr., C.. ; Almeida, V. A. F; MATEUS, Geraldo Robson. Concurso Público para a Contratação de três Professores Adjuntos na área de Ciência da Computação.
						2005. Universidade Federal de Minas Gerais. 11. CAMARGO, Heloisa de Arruda; ZORZO, Sérgio Donizetti; SANTOS, Marcos Augusto dos; Ferreira, C. E.; Traina Jr., C.. . Concurso Público para a Contratação de um Professor nas áreas Linguagens de Programação, Compiladores, Banco de Dados e Engenharia de Software.
						2005. Universidade Federal de São Carlos. 12. FISHER, C. N.; Traina Jr., C.. ; MARANA, A. N.. Processo Seletivo para a Contratação de um docente Ref. MS-3, em RDIDP, na área de Ciência da Computação.
						2004. Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 13. SONG, S. W.; Traina Jr., C.. ; SZWARCFITER, J. L.; MARTINEZ, J. M.; TERADA, R.. Processo Seletivo para a Contratação de um docente na categoria de Professor Doutor, ref. MS3, em RDIDP na área de computação do IME-USP.
						2003. Universidade de São Paulo. 14. RUIZ, E. E. S.; Traina Jr., C.. ; Slaets, J. F. W.. Processo Seletivo para a Contratação de um docente Ref. MS-3, em RDIDP, na área de Ciência da Computação.
						2003. Universidade de São Paulo. 15. Traina Jr., C.. ; MARTINEZ, A. S.; MASIERO, P. C. . Processo Seletivo para a Contratação de um docente Ref. MS-3, em RDIDP, na área de Ciência da Computação.
						2003. Universidade de São Paulo. 16. Traina Jr., C.. . Processo Seletivo para a Contratação de um docente Ref. MS-1, em RTP, na área de Banco de Dados.
						2003. Universidade de São Paulo. 17. Traina Jr., C.. ; FERREIRA, Maria Cristina Oliveira; BURNETT, R. C.; CARDOSO, E.; Kowaltowski, T.. Processo Seletivo para Contratação de um docente na categoria de Professor Doutor, ref. MS3, em RDIDP na área de computação do SCE-ICMC.
						2002. Universidade de São Paulo. Livre docência 1. Cliquet Jr., A.; Slaets, A. F. F.; ZUFFO, J. A.; Traina Jr., C.. ; SATO, L. M.. Tese: Adilson Gonzaga: Aplicações de Visão Computacional.
					2002. Universidade de São Paulo. Outras participações 1. Traina Jr., C.. . Comitê de Avaliação no Programa de Inovação tecnológica em Pequenas Empresas (PIPE).
						2007.
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. 2. Carvalho, T.C.M.B; Traina Jr., C.. ; Melnikoff, S.S.S.; Gomes, L.C.M.. Comissão de Seleção do Diretor da Diretoria de Apoio Tecnológico do CCE-USP.
						2007.
						Centro de Computação Eletrônica da Universidade de São Paulo. 3. Traina Jr., C.. . Comissão Julgadora de Trabalhos Apresentados em Evento de Pós-graduação - 1'WDCC-UFU.
						2007.
						Universidade Federal de Uberlândia. 4. Traina Jr., C.. ; AGUIAR, A. C.; AMORA, A. P. S.; VALENTIM, F. S.; LOPEZ, A. P. A.; CÔRTES, R. P.. Programa - Uso da Tecnologia Digital no Resgate da Identidade Histórico-Cultural de Minas Gerais - Acervos documentais   gestão para preservação e acesso em meio digital.
						2003.
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. 38' Computer-based Medical Systems Symposium-2025.FairMed-FL: Federated Learning for Fair and Unbiased Deep Learning in Medical Imaging.
						2025. (Simpósio). 2. Simpósio Brasileiro de Banco de Dados.Efficient Reuse of Metric Indexes for Multi-resolution Queries.
						2025. (Simpósio). 3. 39' Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados.
						2024. (Simpósio). 4. ACM/SIGAPP Symposium on Applied Computing.SHARq: sharing recursive queries in relational databases.
						2021. (Simpósio). 5. International Symposium on Computer-Based Medical Systems.I-CovidVis - {A} Visual Analytics Tool for Interoperable Healthcare Databases using Graphs.
						2021. (Simpósio). 6. ACM/SIGAPP Symposium on Applied Computing.Enhancing recursive graph querying on {RDBMS} with data clustering approaches.
						2020. (Simpósio). 7. CBMS - International Simposium on Computer-based Medical Systems.Bag-of-Attributes Representation: A Vector Space Model for Electronic Health Records Analysis in OMOP.
						2020. (Simpósio). 8. SISAP - International Conference on Similarity Search and Applications. Taking Advantage of Highly-Correlated Attributes in Similarity Queries with Missing Values. 2020. (Congresso). 9. 32th IEEE International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS 2019).UCORM: Indexing Uncorrelated Metric Spaces for Concise Content-Based Retrieval of Medical Image.
						2019. (Simpósio). 10. 34' Simpósio Brasileiro de Banco de Dados - SBBD 2019.2' Concurso de Teses e Dissertações em Banco de Dados.
						2019. (Simpósio). 11. 34th ACM/SIGAPP Symposium on Applied Computing (SAC 2019).The SimilarQL framework: Executing Similarity Queries in Plain SQL.
						2019. (Simpósio). 12. IEEE International Symposium on Multimedia (ISM 2019).Efficient Indexing of Multiple Metric Spaces with Spectra..
						2019. (Simpósio). 13. 27th ACM International Conference on Information and Knowledge Management (CIKM 2018). Exploring diversified similarity with Kundaha. 2018. (Congresso). 14. 33rd ACM/SIGAPP Symposium on Applied Computing (SAC 2018).BoSS: Image Retrieval Using Bag-of-Superpixel Signatures.
						2018. (Simpósio). 15. 32' Simpósio Brasileiro de Banco de Dados - SBBD 2017...
						2017. (Simpósio). 16. IEEE International Symposium on Computer-Based Medical Systems (IEEE CBMS2017). BREATH: Heat Maps Assisting the Detection of Abnormal Lung Regions in {CT} Scans. 2017. (Congresso). 17. IEEE International Conference on Data Mining - ICDM. Vote-and-Comment: Modeling the Coevolution of User Interactions in Social Voting Web Sites. 2016. (Congresso). 18. Simpósio Brasileiro de Banco de Dados -- SBBD'2016.Participação como Membro do Comitê diretivo do evento.
						2016. (Simpósio). 19. 8th International Conference on Similarity Search and Applications -- SISAP 2015. Improving Metric Access Methods with Bucket Files. 2015. (Congresso). 20. IEEE International Symposium on Multimedia -- IEEE ISM 2015. Combining Diversity Queries and Visual Mining to Improve Content-Based Image Retrieval Systems: The DiVI Method. 2015. (Congresso). 21. IEEE Symposiun on Computer-Based Medical Systems -- CBMS'2015. Program chair do evento. 2015. (Congresso). 22. SAC'2015 - ACM Symposium On Applied Computing.Combine-and-Conquer: Improving the Diversity in Similarity Search Through Influence Sampling.
						2015. (Simpósio). 23. CBMS 2014-International Symposium on Computer-based Médical Systems. MedInject: A General-Purpose Information Retrieval Framework Applied in a Medical Context. 2014. (Congresso). 24. Simpósio Brasileiro de Banco de Dados - SBBD'2014.Participação como Editor do Journal of Information and Data Management (JIDM).
						2014. (Simpósio). 25. SISAP-2014 - 7th International Conference on Similarity Search and Applications. General Program Chair do evento. 2014. (Congresso). 26. CBMS 2013-International Symposium on Computer-based Médical Systems. CBMS-Brazil-2015: World Cup, CBMS, Olimpcs!. 2013. (Congresso). 27. SSDBM 2013-25th Inter. Conf. on Scientific and Statistical Database Management. Parameterfree and domain-independent similarity search with diversity. 2013. (Congresso). 28. IEEE Healthcare Informatics, Imaging, and Systems Biology Conference. FSCoMS: Feature Selection of Medical Images Based on Compactness Measure from Scatterplots. 2012. (Congresso). 29. 17th ACM Intl. Conference on Knowledge Discovery and Data Mining (KDD 2011). Clustering Very Large Multi-dimensional  Datasets  with MapReduce. 2011. (Congresso). 30. 24th IEEE Intl. Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS 2011).Improving Content-Based Retrieval of Medical Images through Dynamic Distance on Relevance Feedback.
						2011. (Simpósio). 31. 26 Simpósio Brasileiro de Banco de Dados.Nearest Neighbor Queries with Counting Aggregate-based Conditions.
						2011. (Simpósio). 32. SPIE Medical Imaging Conference 2011. Integrating user profile in medical CBIR systems to answer perceptual similarity queries. 2011. (Congresso). 33. 23rd IEEE Intl. Symposium on Computer-based Medical Systems (CBMS).Integrating User Preference to Similarity Queries over Medical Images Datasets.
						2010. (Simpósio). 34. 25 Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD).Adding Knowledge Extracted by Association Rules into Similarity Queries.
						2010. (Simpósio). 35. 26th  IEEE International Conference on Data Engineering (ICDE).Finding Clusters in subspaces of very large, multi-dimensional datasets.
						2010. (Simpósio). 36. 17th ACM Conference on Information and Knowledge Management (CIKM 2008). A Novel Optimization Approach to Efficiently Process Aggregate Similarity Queries in MAM. 2008. (Congresso). 37. 2008 SPIE Symposium on Medical Imaging. A New Method to Efficiently Reduce Histogram Dimensionality. 2008. (Congresso). 38. 21th IEEE International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS 2008).How to Improve Medical Image Diagnosis through Association Rules: The IDEA Method.
						2008. (Simpósio). 39. 23rd Annual ACM Symposium on Applied Computing (SAC2008).Aggregate Similarity Queries in Relevance Feedback Methods for Content-based Image Retrieval.
						2008. (Simpósio). 40. 5ª Sessão de Demos em Banco de Dados, junto ao SBBD 2008.Uma Ferramenta para Visualização em SGBDRs com uma implementação interativa do algoritmo para detecção de agrupamentos k-medoid. 2008. (Oficina). 41. IV Workshop de Algoritmos e Aplicações de Mineração de Dados (IV WAAMD), junto ao SBBD 2008.Aplicação de Técnicas de Mineração em Dados Climáticos e de Satélite para Auxiliar no Acompanhamento das Safras de Cana-de-Açúcar. 2008. (Oficina). 42. Workshop on Information  Visualization and Analysis in Social Networks (WIVA 2008), junto ao SBBD 2008.GMine: Interactive Browsing of Large Graphs. 2008. (Oficina). 43. XXIII Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2008).Reconciliando Dados de Cunho Acadêmico.
						2008. (Simpósio). 44. 19th International Conference on Scientific and Statistical Database Management (SSDBM 2007). ?Estimating Suitable Query Radii to Boost kNearest Neighbor Queries. 2007. (Congresso). 45. 20th IEEE International Symposium on Computer-based Medical Systems (CBMS).SuGAR: Association-Rules based Framework to Support Diagnosis of Abnormalities in Mammograms.
						2007. (Simpósio). 46. Terceiro Seminario STIC-AmSud de Cooperación Franco-sudamericana en Ciencias y Tecnologías de la Información y las Comunicaciones.Exploiting Similarity Operators in Content-based Image Retrieval in Large Databases of Medical Exams. 2007. (Seminário). 47. 19th IEEE Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS'06). Distance Functions Association for Content-Based Image Retrieval using Multiple Comparison Criteria. 2006. (Congresso). 48. 21th Annual ACM Symposium on Applied Computing (SAC). Evaluating the Intrinsic Dimension of Evolving Data Streams. 2006. (Congresso). 49. 3rd International Workshop on Knowledge Discovery from Data Streams, parte do 23th International Conference on Machine Learning (ICML06).Tracking the Intrinsic Dimension of Evolving Data Streams to Update Association Rules. 2006. (Oficina). 50. 3ª Sessão de Demos em Banco de Dados.FastMapDB: Uma Ferramenta para Visualização em SGBDRs com uma implementação interativa do algoritmo para detecção de agrupamentos k-medoid. 2006. (Oficina). 51. ACM 15th Conference on Information and Knowledge Management (CIKM06). Efficient Processing of Complex Similarity Queries in RDBMS through Query Rewriting. 2006. (Congresso). 52. II Workshop de Algoritmos e Aplicações de Mineração de Dados (II WAAMD).Visually mining trends on multidimensional time-evolving data. 2006. (Oficina). 53. II Workshop de Bibliotecas Digitais (WDL).Recuperação de Imagens Médicas por Conteúdo em um Sistema de Gerenciamento de Banco de Dados de Código Livre. 2006. (Oficina). 54. International Conference on Image and Vídeo Retrieval (CIVR'2006). Perceptual Distance Functions for Similarity Retrieval of Medical Images. 2006. (Congresso). 55. Workshop de Teses e Dissertações em Banco de Dados.Regras práticas para redação de artigos... E tê-los aceitos. 2006. (Oficina). 56. X Simpósio de Teses e Dissertações do Programa de Pos-Graduação em Ciências da Computação e Matemática Computacional.Banco de Dados - Visão Geral e Aplicações.
						2006. (Simpósio). 57. XXI Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD?06).An Efficient Approach to Scale up k-Medoid-based Algorithms in Large Databases.
						2006. (Simpósio). 58. 2005 IEEE International Conference on Data Mining. ICDM'2005. 2005. (Congresso). 59. 20th ACM Symposium on Applied Computing (SAC).ACM SAC 2005.
						2005. (Simpósio). 60. 2ª Sessão de Demos em Banco de Dados - junto ao 20 Simpósio Brasileiro de banco de Dados.2'Demos em BD - 2005. 2005. (Oficina). 61. 7th IEEE International Symposium on Multimedia (ISM2005).ISM-2005.
						2005. (Simpósio). 62. ACS/IEEE Intl. Conference on Computer Systems and Applications - AICCSA. 3rd ACS/IEEE AICCSA. 2005. (Congresso). 63. First International Workshop on Mining Complex Data, in conjunction with IEEE-International Conference on Data Mining 2005.WMCD-ICDM'2005. 2005. (Oficina). 64. Symposium on Information technology for Emergency Preparedness and Response. 2005. (Seminário). 65. XX Simpósio Brasileiro de Banco de Dados.XX SBBD - 2005.
						2005. (Simpósio). 66. 3' Workshop de Teses e Dissertações em Banco de Dados.WTD BD'2004. 2004. (Oficina). 67. IEEE Symposium on Computer Based Medica Systems. IEEE CBMS 2004. 2004. (Congresso). 68. Primeira sessão de Demos em Banco de Dados.Demos em BD-2004. 2004. (Oficina). 69. XIX Simpósio Brasileiro de Banco de Dados.SBBD'2004.
						2004. (Simpósio). 70. 1º Workshop de Trabalhos em Iniciação Científica em Computação Gráfica e Processamento de Dados.WTIC-CGPI'2003. 2003. (Oficina). 71. 2º Workshop de Teses e Dissertações em Banco de Dados.WTD BD'2003. 2003. (Oficina). 72. 2º Workshop de Teses e Dissertações em Computação Gráfica e Processamento de Dados.WTD CGPI'2003. 2003. (Oficina). 73. 9th ACM SIGKDD International Conference on Knowledge Discovery & Data Mining. ACM SIGKDD'2003. 2003. (Congresso). 74. International Conference on Computer Based Medical Systems. IEEE CBMS 2003. 2003. (Congresso). 75. Second Workshop on Fractals,Power Laws and Other Next Generation Data Mining Tools (in conjunction with 9th ACM SIGKDD International Conference on Knowledge Discovery & Data Mining).WFractals'2003. 2003. (Oficina). 76. VIII Simpósio de Teses e Dissertações do Programa de Pos-Graduação em Ciências da Computação e Matemática Computacional.Pos-Grad CCMC-2003.
						2003. (Simpósio). 77. XVII Simpósio Brasileiro de Banco de Dados.SBBD'2003.
						2003. (Simpósio). 78. XVI Simpósio Brasileiro Computação Gráfica e Processamento de Dados.SibGraPI'2003.
						2003. (Simpósio). 79. Eighth ACM SIGKDD international Conference on Knowledge Discovery and Data Mining (KDD'2002). ACM SIGKDD'2002. 2002. (Congresso). 80. International Conference on Computer-based Medical Systems. IEEE CBMS. 2002. (Congresso). 81. Visual Data Bases. IFIP VDB. 2002. (Congresso). 82. Workshop on Fractals and Self-similarity in Data Mining: Issues and Approaches.WFractais'2002. 2002. (Oficina). 83. 9º Simpósio Internacional de Iniciação científica da USP.SIICUSP'2001.
						2001. (Simpósio). 84. IEEE Intl. Conference on Data Engineering. IEEE ICDE'2001. 2001. (Congresso). 85. Seventh ACM SIGKDD international Conference on Knowledge Discovery and Data Mining (KDD'2001). ACM KDD'2001. 2001. (Congresso). 86. VI Simpósio de Teses e Dissertações do Programa de Pos-Graduação em Ciências da Computação e Matemática Computacional.Pos-Grad-CCMC-2001.
						2001. (Simpósio). 87. XVI Simpósio Brasileiro de Banco de Dados.SBBD'2001.
						2001. (Simpósio). 88. 19th ACM Intl. Conference on Management of Data. ACM SIGMOD'2000. 2000. (Congresso). 89. IEEE International Conference on Data Engineering. IEEE ICDE'2000. 2000. (Congresso). 90. VII  Intl. Conference on Extending Database Technology. EDBT'2000. 2000. (Congresso). 91. XV Simpósio Brasileiro de Banco de Dados.SBBD'2000.
						2000. (Simpósio). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. Traina Jr., C.. . Concurso de Teses e Dissertações do 34 Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2019). 2019. (Concurso). 2. Traina Jr., Caetano ; P. P. Rodriguês ; Traina, A. J. M. . CBMS'2015 - IEEE  28' International Symposium on Computer-Based Medical Systems. 2015. (Congresso). 3. Traina, Agma Juci Machado ; Traina Jr., Caetano . SISAP-2014 -- 7th International Conference on Similarity Search and Applications. 2014. (Congresso). 4. Traina Jr., C.. . 9º Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados - SBBD. 1994. (Congresso). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Talia Cristina da Silva Gibim. Dependências Funcionais e Indexação em Consultas por Similaridade Multi-condicionais.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional [S.Carlos])  - Universidade de São Paulo. (Orientador). 2. Gabriel Lucca de Melo. Análise Inteligente de Notícias para Apoio à Formulação de Políticas de Investimento no Estado de São Paulo.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional [S.Carlos])  - Universidade de São Paulo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. (Orientador). 3. João Victor Cosme Neres de Sousa. Automação de operações de limpeza e transformação de conjuntos de dados usando vocabulários de propriedades.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional [S.Carlos])  - Universidade de São Paulo. (Orientador). 4. Rodrigo Cesar Arboleda. Indexação de múltiplos espaços métricos com processamento paralelo.
					Início: 2023.
					Dissertação (Mestrado em Mestrado em Cien. de Computação e Mat. Computacion)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. (Orientador). 5. Anna Júlia Costa Lauton. Integração de Operadores de Recuperação por Similaridade com Diversidade em SGBDs.
					Início: 2023.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional [S.Carlos])  - Universidade de São Paulo. (Orientador). Tese de doutorado 1. Igor Alberte Rodrigues Eleutério. Poda de Subspaços para treinamento de modelos em Machine Learning e Deep Learning.
					Início: 2026. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. (Orientador). Iniciação científica 1. Sandy da Costa Dutra. Explorando o Operador de Agrupamento em SQL em processos de Preparação de Dados (ETL) usando Similaridade. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Bacharelado Em Ciências da Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. (Orientador). 2. Renato Calacina Spessotto. Implementação do Método de Acesso Slim-tree como uma extensão para o SGBD Postgres usando a interface GiST. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Bacharelado Em Ciências da Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Reitoria da Universidade de São Paulo. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. William Zaniboni Silva. Operadores de recuperação por similaridade para apoio a consultas analíticas em SGBDs.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciências da Computaçã)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, . Orientador: Caetano Traina Junior. 2. Igor Alberte Rodrigues Eleutério. Evaluating similarity in DBMSs: towards query optimization.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciências da Computaçã)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Caetano Traina Junior. 3. Larissa Roberta Teixeira. Desenvolvimento de operadores de análise por similaridade com suporte de métodos de acesso métrico em Python.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciências da Computaçã)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, . Orientador: Caetano Traina Junior. 4. Natalia de Fatima Martins. Visualizac~ao de Distribuic~oes de Dados Complexos em Espaccos de Consulta para Compara c~oes por Similaridade.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional [S.Carlos])  - Universidade de São Paulo, . Orientador: Caetano Traina Junior. 5. João Victor Oliveira Novaes. ORTree: Aumentando a eficiência de buscas por similaridade diversificadas por meio de particionamento de dados.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional [S.Carlos])  - Universidade de São Paulo, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Caetano Traina Junior. 6. André Toshio Asanome Moriyama. Previsão de custo de de consultas por similaridade a partir de estruturas de acesso métrico.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciências da Computaçã)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Caetano Traina Junior. 7. Lucas Santiago Rodrigues. Explorando Espaços Métricos Correlacionados em Consultas por Similaridade sobre Bases de Dados Incompletos.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciências da Computaçã)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, . Orientador: Caetano Traina Junior. 8. Guilherme Felipe Zabot. Indexação Eficiente de Múltiplos Espaços Métricos para Otimização de Consultas por Similaridade.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciências da Computaçã)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, . Orientador: Caetano Traina Junior. 9. Marcos Roberto Nesso Junior. Desenvolvimento de Técnicas para estender um SGBDR com Buscas por Similaridade.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Cien. de Computação e Mat. Computacion)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Caetano Traina Junior. 10. Natan de Almeida Laverde. Desenvolvimento de operadores de agrupamento por similaridade em SGBD Relacionais.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional [S.Carlos])  - Universidade de São Paulo, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Caetano Traina Junior. 11. Lúcio Fernandes Dutra Santos. Incluindo Diversidade em Consultas por Similaridade em Espaços Métricos.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Cien. de Computação e Mat. Computacion)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Caetano Traina Junior. 12. Gabriel Vicente De Pierro. Consultas por Similaridade no Modelo relacional.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciências da Computaçã)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Caetano Traina Junior. 13. Marcos Vinicius Naves Bedo. Incluindo Funções de Distância e Extratores de Características em SGBD para suporte a Consultas por Similaridade.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciências da Computaçã)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, . Orientador: Caetano Traina Junior. 14. Adriano Arantes Paterlini. Explorando a Imersão de Múltiplos Espaços Métricos em Espaços Multi-dimensionais para a Indexação de Dados.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciências da Computaçã)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Caetano Traina Junior. 15. Willian Dener de Oliveira. Operação de busca exata aos K-vizinhos mais próximos reversos em espaços métricos.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciências da Computaçã)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Caetano Traina Junior. 16. Mônica Ribeiro Porto Ferreira. Suporte a consultas de seleção e Junção por similaridade em SQL.
						2008.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciências da Computaçã)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Caetano Traina Junior. 17. Thiago Galbiatti Vespa. Operação de Carga Rápida (bulk-loading) em Métodos de Acesso Métrico.
						2007.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional [S.Carlos])  - Universidade de São Paulo, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Caetano Traina Junior. 18. Ives Renê Venturini Pola. Indexação de Dados em Domínios Generalizáveis.
						2005. 70 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional [S.Carlos])  - Universidade de São Paulo, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Caetano Traina Junior. 19. Marcos Rodrigues Vieira. Desenvolvimento de Método de Acesso para Domínios Métricos Sensível à Densidade Local.
						2004. 82 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional [S.Carlos])  - Universidade de São Paulo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Caetano Traina Junior. 20. Humberto Luís Razente. Suporte à Análise Visual em Processos de Redução de Dimensionalidade em Sistemas de Bancos de Dados para Data Mining.
						2004. 69 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional [S.Carlos])  - Universidade de São Paulo, . Orientador: Caetano Traina Junior. 21. Ana Paula Appel. Uma Linguagem Visual de Consulta a Banco de Dados Utilizando o Paradigma de Fluxo de Dados.
						2003. 80 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional [S.Carlos])  - Universidade de São Paulo, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Caetano Traina Junior. 22. Andreia Dal Ponte Novelli. Estruturas de Indexação em Memória para Dados Métricos.
						2003. 80 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional [S.Carlos])  - Universidade de São Paulo, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Caetano Traina Junior. 23. Renato Bueno. Desenvolvimento de Algoritmos Genéticos para Consultas por Similaridade em Domínios Métricos.
						2003. 126 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional [S.Carlos])  - Universidade de São Paulo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Caetano Traina Junior. 24. Elisângela Botelho. Visualização de Dados como Ferramenta de Classificação em Sistemas de Bases de Dados para Data Mining.
						2002. 87 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional [S.Carlos])  - Universidade de São Paulo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Caetano Traina Junior. 25. Maria Camila Nardini Barione. Visualização de Operações de Junção em Sistemas de Bases de Dados para Data Mining.
						2002. 58 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional [S.Carlos])  - Universidade de São Paulo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Caetano Traina Junior. 26. Alexandre Della Nina. Uso da Abstração de Classificação como um Construtor Semântico e Suporte em Gerenciadores de Dados Relacionais.
						2000. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Caetano Traina Junior. 27. Elaine Parros Machado. Emulação de um Gerenciador de Dados Orientado a Objetos através de uma Interface de Programação de Aplicativos sobre um Gerenciador Relacional.
						2000. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional [S.Carlos])  - Universidade de São Paulo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Caetano Traina Junior. 28. Larissa Pinca Sarro Gomes. Método para Projeto de Aplicativos Centrados em BDOO Utilizando Abstração de Generalização.
						1999. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Caetano Traina Junior. 29. Marília Guimaraes Pinheiro. Tratamento da Distribuicao em Modelos Conceituais de Bases de Dados.
						1998.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional [S.Carlos])  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, . Orientador: Caetano Traina Junior. 30. Myrian Renata Barros Araujo. Representacao de Construtores Semanticos em SIRIUS e Suporte Através de um Editor de Esquemas.
						1998.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional [S.Carlos])  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Caetano Traina Junior. 31. Júlio César dos Santos. Integracao Sob Demanda de Esquemas de Aplicacoes Desenvolvidas Utilizando Bibliotecas de Componentes Genericos.
						1998.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional [S.Carlos])  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Caetano Traina Junior. 32. Marisa Beck FIGUEIREDO. Representacao de Audio em Banco de Dados Orientados a Objetos.
						1997.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional [S.Carlos])  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Caetano Traina Junior. 33. Marcus Rogério de Oliveira. Implementacao de um Modulo Gerenciador de Registro de Imagens Para um Sistema de Armazenagem, Manipulacao e Visualizacao de Imagens Medicas Orientado a Objetos.
						1997.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional [S.Carlos])  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Caetano Traina Junior. 34. Wanderley Gazeta. Estudo sobre a Representacao de Estruturas de Atributos em uma Base de Dados Orientada a Objetos.
						1997.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional [S.Carlos])  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Caetano Traina Junior. 35. Luis Ricardo Figueiredo. Uma Metodologia para Representacao do Tempo em Modelos de Dados.
						1997.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional [S.Carlos])  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, . Orientador: Caetano Traina Junior. 36. Alexandre Petersen. Desenvolvimento de um Toolkit para a Construcao de Interfaces Homem/Maquina que Suporta o Paradigma de Orientacao a Objetos.
						1996.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional [S.Carlos])  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, . Orientador: Caetano Traina Junior. 37. ROBERTO CARLOS DA SILVA. Armazenagem e Gerenciamento de Informacoes Temporais em um Modelo Debases de Dados Orientado a Objetos.
						1993.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Caetano Traina Junior. 38. Osvaldo Kotaro TAKAI. Representacao de Atributos Graficos Em Uma Base de Dados Orientados Aobjetos.
						1993.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Caetano Traina Junior. 39. Carlos Roberto Valencio. Um Editor Generico Sensivel à Sintaxe Armazenada em uma Base de Dados.
						1993.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo, . Orientador: Caetano Traina Junior. 40. Rildo Ribeiro dos SANTOS. Um Sistema de Gerenciamento de Regras para o Modelo de Representação de Objetos.
						1992.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Caetano Traina Junior. 41. Luiz Camolesi Jr. Suporte A Acesso Multi-Usuario Em Bases de Dados Orientados A Objetosatraves de Esquemas Suplementares.
						1992.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Caetano Traina Junior. 42. Mauro Biajiz. MRO* - Uma Atualizacao do Modelo de Representacao de Objetos e uma Abordagem Formal.
						1992.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo, . Orientador: Caetano Traina Junior. 43. Pedro Luiz Pizzigatti Correa. Uma Linguagem de Consulta para Gerenciadores de Objetos Baseada no Modelo de Representacao de Objetos.
						1992.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo, . Orientador: Caetano Traina Junior. 44. Nivaldi Calonego Jr. Estudo e Desenvolvimento de uma Versao Multiusuario para um SGBD Orientado a Objetos.
						1991.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo, . Orientador: Caetano Traina Junior. 45. João Eduardo Ferreira. Estudo da Distribuicao de Base de Dados Orientadas a Objetos.
						1991.

					Dissertação  (Mestrado em Ensino Ciências (Modalidade Física e Química))  - Universidade de São Paulo, . Orientador: Caetano Traina Junior. Tese de doutorado 1. Thiago Galbiatti Vespa.
						Predictive Similarity Queries in Multi-Metric Spaces.
						2025. Tese
					 (Doutorado em Pós-Graduação em Ciências de Computação e Matemáti)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, . Orientador: Caetano Traina Junior. 2. Lucas de Carvalho Scabora.
						Armazenamento e Operações de Navegação em Grafos em SGBDs Relacionais.
						2021. Tese
					 (Doutorado em Pós-Graduação em Ciências de Computação e Matemáti)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Caetano Traina Junior. 3. Paulo Henrique de Oliveira.
						Enriquecendo a análise de dados com limpeza incremental dos dados e gerenciamento dos domínios de atributos.
						2021. Tese
					 (Doutorado em Programa de Pós-graduação em Ciências da Computaçã)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Caetano Traina Junior. 4. Luiz Olmes de Carvalho.
						Operadores físicos binários para consultas por similaridade em SGBDR.
						2018. Tese
					 (Doutorado em Programa de Pós-graduação em Ciências da Computaçã)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Caetano Traina Junior. 5. Marcos Vinicius Naves Bêdo.
						Modelos de Custo e Estatísticas para Consultas por Similaridade.
						2017. Tese
					 (Doutorado em Pós-Graduação em Ciências de Computação e Matemáti)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Caetano Traina Junior. 6. Daniel dos Santos Kaster.
						Tratamento de Condições Especiais para Busca por Similaridade em Bancos de Dados Complexos.
						2012. Tese
					 (Doutorado em Programa de Pós-graduação em Ciências da Computaçã)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, . Orientador: Caetano Traina Junior. 7. Mônica Ribeiro Porto Ferreira.
						Optimizing Similarity Queries on Metric Spaces Meeting Users' Expectations.
						2012. Tese
					 (Doutorado em Pós-Graduação em Ciências de Computação e Matemáti)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Caetano Traina Junior. 8. Lúcio Fernandes Dutra Santos.
						Similaridade em Big Data.
						2012. Tese
					 (Doutorado em Pós-Graduação em Ciências de Computação e Matemáti)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Caetano Traina Junior. 9. Safia Brinis.
						Techniques for Indexing large databases of complex data with missing values.
						2012. Tese
					 (Doutorado em Pós-Graduação em Ciências de Computação e Matemáti)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, . Orientador: Caetano Traina Junior. 10. Robson Leonardo Ferreira Cordeiro.
						Data mining in large sets of complex data.
						2011. Tese
					 (Doutorado em Programa de Pós-graduação em Ciências da Computaçã)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Caetano Traina Junior. 11. Ives Renê Venturini Pola.
						Explorando Conceitos da Teoria de Espaços Métricos em Consultas por Similaridade em Dados Complexos.
						2010. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Caetano Traina Junior. 12. Ana Paula Appel.
						Métodos para o pré-processamento e mineração de grandes volumes de dados multidimensionais e redes complexas.
						2010. Tese
					 (Doutorado em Pós-Graduação em Ciências de Computação e Matemáti)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Caetano Traina Junior. 13. Humberto Luiz Razente.
						Tratamento de Realimentação de Relevância para Consultas por Similiaridade em SGBD Relacionais.
						2009. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo, . Orientador: Caetano Traina Junior. 14. Renato Bueno.
						Tratamento da dimensão Tempo em operações de atualização e busca por similaridade em Métodos de Acesso Métrico.
						2009. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Caetano Traina Junior. 15. Gisele Busichia Baioco.
						Modelo de Custo para Consultas por Similaridades em Espaços Métricos.
						2007. Tese
					 (Doutorado em Programa de Pós-graduação em Ciências da Computaçã)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, . Coorientador: Caetano Traina Junior. 16. Elaine Parros Machado de Sousa.
						Classificação e Detecção de Agrupamentos usando Estruturas de Indexação.
						2006. 147 f. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação e Matemática Computacional [S.Carlos])  - Universidade de São Paulo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Caetano Traina Junior. 17. Enzo Seraphim.
						Operadores de junção em domínios de dados métricos.
						2006. 0 f. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação e Matemática Computacional [S.Carlos])  - Universidade de São Paulo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Caetano Traina Junior. 18. Maria Camila Nardini Barioni.
						Operações de consulta por similaridade em grandes bases de dados complexos.
						2006. Tese
					 (Doutorado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Caetano Traina Junior. 19. Adriano Siqueira Arantes.
						Consultas por Similaridade Complexas emGerenciadores Relacionais.
						2005. 149 f. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação e Matemática Computacional [S.Carlos])  - Universidade de São Paulo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Caetano Traina Junior. 20. Josiel Maimoni de Figueiredo.
						Formalização do domínio imagem para buscas por similaridade em SGBD Relacionais.
						2005. 122 f. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação e Matemática Computacional [S.Carlos])  - Universidade de São Paulo, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Caetano Traina Junior. 21. Myrian Renata Barros Araujo.
						Incorporação de Suporte à Recuperação de Imagens Baseada em Conteúdo em Sistemas Gerenciadores de Bancos de Dados Relacionais.
						2003. 137 f. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação e Matemática Computacional [S.Carlos])  - Universidade de São Paulo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Caetano Traina Junior. 22. Maria Camila Nardini Barioni.
						Operações de consulta por similaridade em grandes bases de dados complexos.
						2002. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Caetano Traina Junior. 23. Carlos Roberto Valencio.
						Núcleo Gerenciador de Objetos: Compatibilizando Eficiência e Flexibilidade.
						2000. 143 f. Tese
					 (Doutorado em Física [S.Carlos])  - Universidade de São Paulo, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Caetano Traina Junior. 24. Rildo Ribeiro dos SANTOS.
						Incorporacao do Tipo de Dado Imagem em um Banco de Dados Orientado a Objetos.
						1997. Tese
					 - Instituto de Física de São Carlos, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Caetano Traina Junior. 25. João Eduardo Ferreira.
						Compartilhamento de Objetos Compostos entre Bases de Dados Orientadas a Objetos.
						1996. Tese
					 (Doutorado em Física [S.Carlos])  - Instituto de Física de São Carlos, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Caetano Traina Junior. 26. Mauro Biajiz.
						Representacao de Modelos de Dados Orientados a Objetos através de Parametrizacao de Abstracoes.
						1996. Tese
					 (Doutorado em Física [S.Carlos])  - Instituto de Física de São Carlos, . Orientador: Caetano Traina Junior. 27. Luiz Camolesi Jr.
						Um Modelo de Versoes Apoiado em Objetos Compostos para Utilizacao em Instancias e Esquemas de Bases de Dados Orientados a Objetos.
						1996. Tese
					 (Doutorado em Física [S.Carlos])  - Instituto de Física de São Carlos, . Orientador: Caetano Traina Junior. Supervisão de pós-doutorado 1. Alan Silva da Paz Floriano.
						2022. Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Caetano Traina Junior. 2. Jonathan da Silva Ramos.
						2022. Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Caetano Traina Junior. 3. Gabriel Spadon de Souza.
						2022. Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Caetano Traina Junior. 4. Mirela Teixeira Cazzolato.
						2020. Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Caetano Traina Junior. 5. Monica Ribeiro Porto Ferreira.
						2016. Universidade de São Paulo, . Caetano Traina Junior. 6. Mônica Ribeiro Porto Ferreira.
						Desenvolvimento de tecnicas ecientes para busca por similaridade atendendo ao interesse do usuario em SGBDRs.
						2015. Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Caetano Traina Junior. 7. Ives Renê Venturini Pola.
						Desenvolvimento de Operadores de busca por Similaridade para Apoiar Pesquisas em Mudanças Climáticas.
						2013. Universidade de São Paulo, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Caetano Traina Junior. 8. Renato Fileto.
						Workflows, Contextos e Percepção do Usuário para apoiar a Descrição, Indexação e Recuperação de Dados Complexos.
						2012. Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Caetano Traina Junior. 9. Joe Tekli.
						2011. Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Caetano Traina Junior. Monografia de conclusão de curso de aperfeiçoamento/especialização 1. Euler Santos de Santana.
						PSI-Polly: Chatbot Terapêutico com Maritaca AI e Sistema Inteligente de Encaminhamento para Profissionais de Saúde Mental.
						2025.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Inteligência Artificial e Big Data)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Caetano Traina Junior. 2. Herivelto Moreira dos Santos.
						Utilização de Recursos de Inteligência Artificial nos Sistemas Corporativos da Universidade de São Paulo para os Programas de Pós-Graduação.
						2025.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Inteligência Artificial e Big Data)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Caetano Traina Junior. 3. Milton Massahiro Yamada.
						Sanitização dos dados e Utilização de Inteligência Artificial para Melhorar Processos e Regime Regulatório.
						2025.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Inteligência Artificial e Big Data)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Caetano Traina Junior. 4. Ivan Sanches Provase.
						Determinação de padrões e predição do preço de imóveis em Seattle.
						2022.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Inteligência Artificial e Big Data)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Caetano Traina Junior. 5. Leonardo Beck Prates.
						Recomendação de Teses e Dissertações da USP baseadas em análise de conteúdo com aprendizado de máquina.
						2021.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Inteligência Artificial e Big Data)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Caetano Traina Junior. Iniciação científica 1. Luis Henrique Giorgetti Dantas.
						Implementação do Método de Acesso Slim-tree na Linguagem Rust como uma extensão Postgres-GiST.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências da Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Reitoria da Universidade de São Paulo. Orientador: Caetano Traina Junior. 2. Gustavo Siqueira Barbosa.
						Extensão da estrutura Postgres-GiST para inclusão do Método de Acesso Slim-tree.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências da Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Reitoria da Universidade de São Paulo. Orientador: Caetano Traina Junior. 3. Ana Clara Amorim Andrade.
						Extração de exames de pacientes de bases interoperáveis multi-institucionais com suporte a consultas por similaridade.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências da Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Caetano Traina Junior. 4. Ana Clara Amorim Andrade.
						Interoperabilidade em dados médicos com suporte a consultas por similaridade.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências da Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Caetano Traina Junior. 5. Kouao Jean Vincent Mea.
						Avaliação de técnicas para repositíorio de dados para dados de análises clínicas.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Caetano Traina Junior. 6. Moacir Nakano Quieroz.
						Interpretador de SQL estendido para consultas por similaridade no protótipo Kiara.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências da Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Caetano Traina Junior. 7. Cleiton Duarte Pereira.
						Extração de Características de conectividade em nós de grafos para buscas por similaridade.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências da Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Caetano Traina Junior. 8. Marcus Vinicius Alves da Silva.
						Construção de caminhos auto-evitantes pela navegação em grafos em redes cristalina.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências da Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Caetano Traina Junior. 9. Patrício Carneiro da Frota.
						?Adição de extratores de características de imagens coloridas no protótipo Artemis.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências da Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Caetano Traina Junior. 10. David César Lucas de Souza.
						Desenvolvimento da Interface Gráfica para sistema de busca por similaridade.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências da Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Caetano Traina Junior. 11. William Felipe Lopes da Silva.
						Integração entre funções de Distância e extratores de características no Siren para buscas por conteúdo.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências da Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Caetano Traina Junior. 12. Ricardo Pereira Maiostri.
						Interface de conexão com SGBDs portável para o protótipo SIREN.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências da Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Caetano Traina Junior. 13. Fabio Fernando de Lima Pereira.
						Desenvolvimento de interface H/C e correspondente API para acesso à BDTD.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências da Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Caetano Traina Junior. 14. Marcelo Shinye.
						Manutenção e Extensão de Bibliotecas de Métodos para Extração de Características e de Funções de Distância para Consultas por Similaridade.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências da Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Caetano Traina Junior. 15. Marcos Vinicius Naves Bedo.
						Desenvolvimento de uma Biblioteca de Métodos para Extração de Características e Funções de Distância para Operações de busca por similaridade.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências da Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Caetano Traina Junior. 16. Fábio Willian Zamoner.
						Porte de um sistema de controle de vigilância sanitária para plataforma livre, com suporte a integração de dados por similaridade.
						2008.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências da Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Caetano Traina Junior. 17. João Antonio Angeletti Guimarães.
						Integração de registros por similaridade entre objetos de uma coleção de Currículos Lattes.
						2008.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências da Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Caetano Traina Junior. 18. João Antonio Angeletti Guimarães.
						Desenvolvimento de Funções para Integração por similaridade específicas para objetos de uma coleção de Currículos Lattes.
						2008.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências da Computação)  - Universidade de São Paulo,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Caetano Traina Junior. 19. Rafael Goncalves.
						Título: Implementação de um serviço multi-usuário para Consultas por Similaridade em SGBD Relacionais.
						2007.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências da Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Caetano Traina Junior. 20. Bruno Franciscon Mazzotti.
						Sistema URANO - Geração de filtros para relatórios e administração da interface com o usuário.
						2007.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências da Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Caetano Traina Junior. 21. Bruno Cezar Tranquillini.
						Modelagem de um Sistema de Informação para Controle de Projetos em uma Instituição de Pesquisa.
						2006.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências da Computação)  - Universidade de São Paulo,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Caetano Traina Junior. 22. Bruno Tomazela.
						Ferramenta para Comparação Visual de Estruturas de Texto Hierárquicas.
						2006.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências da Computação)  - Universidade de São Paulo,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Caetano Traina Junior. 23. Monica Ribeiro Porto Ferreira.
						Desenvolvimento de ferramenta de geração de dados sintéticos para avaliação de algoritmos em Bases de Dados e em Mineração de Dados.
						2005. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências da Computação)  - Universidade de São Paulo,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Caetano Traina Junior. 24. Gabriel de Souza Fedel.
						Incorporação de Processos de Agrupamento em uma Ferramenta de Mineração de Dados Seleção Dados - FastMap.
						2005.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências da Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Caetano Traina Junior. 25. João Paulo Coelho.
						Suporte a Cenários de Hipóteses em Ferramenta de Descoberta de Conhecimento em Bases de Dados.
						2004. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências da Computação)  - Universidade de São Paulo,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Caetano Traina Junior. 26. Adriano Arantes Paterlini.
						Seleção de Objetos em Processos de Redução de Dimensionalidade em uma Ferramenta de Mineração de Dados Seleção Dados - FastMap.
						2004.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Caetano Traina Junior. 27. Rodrigo Fálico Teodoro de Faria.
						Suporte à análise de dados baseada na Teoria dos Fractais em uma Ferramenta de Mineração de Dados Seleção Dados - FastMap.
						2004.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Caetano Traina Junior. 28. João Paulo Coelho.
						Suporte a Cenários de Hipóteses em Ferramenta de Descoberta de Conhecimento em Bases de Dados.
						2004.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências da Computação)  - Universidade de São Paulo,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Caetano Traina Junior. 29. Flavio Monteiro Wanderley.
						Estruturas de Indexação para Mediadores de Consulta na Web.
						2003. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências da Computação)  - Universidade de São Paulo,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Caetano Traina Junior. 30. João Paulo Coelho.
						Incorporação de Funções de Distância para Domínios Discretos na Ferramenta FMDB.
						2002. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências da Computação)  - Universidade de São Paulo,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Caetano Traina Junior. 31. Renato Bueno.
						Interface com o Usuário em Sistemas de Visual Data Mining.
						2000.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências da Computação)  - Universidade de São Paulo,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Caetano Traina Junior. Orientações de outra natureza 1. Adriano Arantes Paterlini.
						Sistema URANO - Administração do Esquema Físico da Base de Dados.
						2008.
						Orientação de outra natureza - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Caetano Traina Junior. Inovação Programa de computador registrado 1. Lirani, M.L.R. ; Martineli, E. ; Kondo, R.T. ; Sirbone, M.F.C. ; Traina Jr, Caetano ; Costa, A. A. ; Inenami, M. ; Figueiredo, W. F. . Sistema Juarez - Sistema Integrado de Informação e Gestão em Saúde Pública. 2011. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 018100048373, título: "Sistema Juarez - Sistema Integrado de Informação e Gestão em Saúde Pública" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 2. Bedo, M. V. N. ; AZEVEDO-MARQUES, PAULO M. ; Traina Jr., Caetano . Webhigiia: A Content-Based Medical Image Retrieval Platform. 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512022002371-7, data de registro:
							01/09/2021, título: "Webhigiia: A Content-Based Medical Image Retrieval Platform" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Projetos de pesquisa 2025 - Atual Gestão Inteligente de Dados Multimodais de Saúde para Tomada de Decisão em Cenários de Big Data -- IHealth-MD Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Agma Juci Machado Traina em 15/01/2026. Descrição: Projeto de Pesquisa Temático FAPESPProc. N': 2024/13328-9. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caetano Traina Junior - Integrante / José  Fernando Rodrigues Júnior - Integrante / Christos Faloutsos - Integrante / Tekli, Joe - Integrante / Traina, Agma J. M. - Coordenador / Richard Chbeir - Integrante / Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Integrante / Marco Antônio Gutierrez - Integrante / Antani, Sameer K. - Integrante / Marcel Koenigkam Santos - Integrante / Jose Eduardo Krieger - Integrante / Abdelsalam Helal - Integrante. 2017 - 2025 Mining, Indexing and Visualizing Big Data in Clinical Decision Support Systems (MIVisBD) Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Agma Juci Machado Traina em 26/10/2017. Descrição: Projeto Temático envolvendo 3 instituições nacionais e 8 instituições internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (14) . Integrantes: Caetano Traina Junior - Integrante / Joaquim Cesar Felipe - Integrante / Solange Oliveira Rezende - Integrante / Rangaraj Mandayam Rangayyan - Integrante / Robson Leonardo Ferreira Cordeiro - Integrante / Letrícia Pereira Soares Avalhais - Integrante / Ribeiro, Marcela X. - Integrante / Marques, Paulo M.A. - Integrante / Christos Faloutsos - Integrante / Tekli, Joe - Integrante / Balan, André Guilherme Ribeiro - Integrante / Marcello H. Nogueira-Barbosa - Integrante / Richard Chbeir - Integrante / PEDROSA, GLAUCO VITOR - Integrante / SANTOS, LUCIO F.D. - Integrante / Bedo, Marcos Vinício Naves - Integrante / Safia Brinis - Integrante / Carvalho, Luiz Olmes - Integrante / Oliveira, Willian Denner de - Integrante / Mirela Teixeira Cazzolato - Integrante / Gustavo Blanco - Integrante / Daniel Yoshinobu Takada Chino - Integrante / Scabora, Lucas de Carvalho - Integrante / Jonathan da Silva Ramos - Integrante / DE SOUZA, JESSICA ANDRESSA - Integrante / Marcos Roberto Nesso Júnior - Integrante / Gabriel Spadon de Souza - Integrante / FERRAZ COSTA, ALCEU - Integrante / Oliveira, Paulo Henrique - Integrante / Marco Antônio Gutierrez - Integrante / Rodrigues-Jr, José. Fernando - Integrante / Daniel Mario Lima - Integrante / Antani, Sameer K. - Integrante / Thomas Deserno - Integrante / Umberto Tachinardi - Integrante / Eneida Mendonca - Integrante / Marcel Koenigkam Santos - Integrante / Jose Eduardo Krieger - Integrante / Marina de Fatima de Sa Rebelo - Integrante / Ramon Alfredo Moreno - Integrante / Fabio Antero Pires - Integrante / Juan P Casas - Integrante / Altamir Gomes Bispo Junior - Integrante / Antonio Canabrava Fraideinberze - Integrante / Gabriel Perri Gimenes - Integrante / Guilherme Queiroz Vasconcelos - Integrante / José Raniery Ferreira Junior - Integrante / Cordeiro, Marcelo Augusto - Integrante / Renan de Padua - Integrante / Hilton Vicente César - Integrante / Marcos Yamaguti - Integrante / Fernanda Marana - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2015 - 2017 Desenvolvimento de Técnicas para Buscas por Similaridade em Sistemas de Gerenciamento de Bases de Dados Complexos Relacionais Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Caetano Traina Junior - Coordenador / Elaine Parros Machado de Sousa - Integrante / José  Fernando Rodrigues Júnior - Integrante / Ives Renê Venturini Pola - Integrante / Willian Dener de Oliveira - Integrante / Luciana Alvim Romani - Integrante / Robson Leonardo Ferreira Cordeiro - Integrante / Letrícia Pereira Soares Avalhais - Integrante / Daniel Yoshinobu Takada Chino - Integrante / Marcos Vinicius Naves Bedo - Integrante / Mônica Ribeiro Porto Ferreira - Integrante / Luiz Olmes de Carvalho - Integrante / PEDROSA, GLAUCO VITOR - Integrante / Safia Brinis - Integrante / Lúcio Fernandes Dutra Santos - Integrante / Alceu Ferraz Costa - Integrante / Jessica Andressa de Souza - Integrante / Mirela Teixeira Cazzolato - Integrante / Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2011 - 2014 Personalização de Acesso em Bibliotecas Digitais de Grande Porte com Documentos Complexos e Heterogêneos Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de conceitos para aumentar a interatividade em grandes bibliotecas
digitais,  de maneira a proporcionar uma interação mais agradável e mais efetiva do usuário com o sistema,
explorando aspectos de personalização do ambiente de navegação em uma biblioteca ou numa coleção
delas. Esses conceitos serão implementados em bibliotecas reais disponibilizadas pela USP, inclusive as
que demandam tratamento de dados complexos e recuperação por conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Caetano Traina Junior - Coordenador / Elaine Parros Machado de Sousa - Integrante / Renato Bueno - Integrante / Solange Oliveira Rezende - Integrante / Rogério Toshiaki Kondo - Integrante / Maria de Lourdes Rebucci Lirani - Integrante / Maria Camila Nardini Barioni - Integrante / Willian Dener de Oliveira - Integrante / Humberto Luís Razente - Integrante / Traina, Agma Juci Machado - Integrante / Teresinha Coletta - Integrante / Anderson Canale Garcia - Integrante / Marcela Xavier Ribeiro - Integrante / Ciferri, Cristina Dutra de Aguiar - Integrante / Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Integrante. Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:29:25 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Formação acadêmica/titulação Pós-doutorado e/ou livre-docência Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de corpo editorial Membro de comitê de assessoramento Revisor de periódico Revisor de projeto de fomento Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de desenvolvimento Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Livros e capítulos Textos em jornais ou revistas (magazine) Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Outras produções bibliográficas Produção Técnica Assessoria e consultoria Programas de computador sem registro Trabalhos técnicos Curso de curta duração ministrado Desenvolvimento de material didático ou instrucional Outras produções técnicas Programa de computador Programa de computador registrado Projetos de pesquisa Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Citações no ISI Citações no SCOPUS Citações em outras bases bibliográficas Mostrar informações complementares