Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Ana Cristina Bicharra Garcia Ana Cristina Bicharra Garcia é Professora Titular no Departamento de Informática Aplicada da Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (UNIRIO), onde ingressou por concurso público em 2017. Com formação acadêmica de excelência, é graduada em Engenharia pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (1983), mestre e doutora em Inteligência Artificial pela Stanford University (1992), tendo realizado pós-doutorados na mesma instituição (2002-2003, em Ontologia) e no MIT (2013-2014, em Inteligência Coletiva, e 2022, em Discriminação Algorítmica em IA).Bolsista CNPq desde 1994, acumula mais de três décadas de destacada atuação como pesquisadora e docente. Iniciou sua carreira acadêmica na Universidade Federal Fluminense (UFF) em 1994, também por concurso público, onde fundou e coordenou por mais de 20 anos (1996-2017) o ADDLabs, laboratório pioneiro no desenvolvimento de tecnologias de IA aplicadas à indústria de petróleo, com mais de 20 projetos financiados pelo setor privado e soluções implementadas em ambiente produtivo.Atualmente lidera o SPID Lab na UNIRIO (desde 2019), dedicado ao desenvolvimento de sistemas de IA explicáveis e éticos, com colaborações internacionais junto ao MIT e Universidad Carlos III de Madrid, financiadas por agências como CNPq e FAPERJ. Sua produção científica robusta inclui 38 artigos em periódicos (16 nos últimos 5 anos) e mais de 150 trabalhos em conferências, com um h-index de 28 (junho/2025), refletindo o impacto significativo de suas contribuições na área.Com ampla participação na comunidade científica, atua como membro de comitês de programa em conferências internacionais de prestígio como IJCAI e CSCW, além de integrar o Comitê Consultivo de Educação do SENAC (2025-2027). Orientou 15 teses de doutorado e 38 dissertações de mestrado, formando gerações de pesquisadores em IA. Como Pesquisadora Associada na Sloan School do MIT, mantém colaborações estratégicas em pesquisas de fronteira.Suas linhas de investigação atuais concentram-se em temas críticos como Ética em IA, Sistemas Inteligentes Auditáveis, Deep Learning, Privacidade em Sistemas Inteligentes, Inteligência Coletiva, Sistemas de Recomendação e Interação Humano-Computador, sempre com foco no desenvolvimento de tecnologias responsáveis e socialmente relevantes. Sua trajetória exemplar combina liderança acadêmica, excelência científica e compromisso com a inovação tecnológica de impacto social. Certificado pelo autor em
							11/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID