Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Ezequiel Roberto Zorzal <div style=''padding-left:0.5cm; padding-right:0.5cm; font-family:Arial, sans-serif; line-height:1.6;''>  
Professor Associado no Instituto de Ciência e Tecnologia da Universidade Federal de São Paulo (ICT/UNIFESP), com mais de 15 anos de experiência em ensino, pesquisa e desenvolvimento de tecnologias emergentes. Sou pesquisador e orientador nos Programas de Pós-Graduação em Inovação Tecnológica e Ciência da Computação da UNIFESP. Possuo Pós-Doutorado em Tecnologias Interativas, Doutorado em Engenharia Elétrica e Bacharelado em Ciência da Computação.

Meu trabalho é voltado para o desenvolvimento, ensino e treinamento de tecnologias emergentes e interativas, como Realidade Virtual, Aumentada e Mista. Além disso, colaboro como pesquisador associado no Instituto de Engenharia de Sistemas e Computadores, Pesquisa e Desenvolvimento em Lisboa (INESC-ID/IST/ULisboa).

Entre minhas competências estão:
<ul>    <li>XR (Realidade Estendida): Especialista em Realidade Aumentada (AR), Mista (MR) e Virtual (VR)</li>    <li>Desenvolvimento de Aplicações Interativas: Criação de experiências imersivas</li>    <li>Gerenciamento de TI: Liderança em transformação digital</li>    <li>HCI e UX: Otimização de interfaces com foco em usabilidade</li>    <li>Gamificação: Estratégias para ambientes educacionais</li>    <li>Análise de Dados: Transformação de dados em insights</li>    <li>Inteligência Artificial: Desenvolvimento de soluções inovadoras</li>    <li>Palestras e Treinamentos: Facilitação de workshops e palestras sobre tendências em tecnologias emergentes, capacitando profissionais e empresas.</li>  </ul>  
Ao longo da minha carreira, liderei equipes multidisciplinares em projetos de inovação tecnológica, prestei consultoria para soluções corporativas e transformação digital, e desenvolvi aplicativos educacionais gamificados. Tenho dezenas de publicações em conferências e periódicos, incluindo artigos científicos e capítulos de livros.

Possuo experiência em gestão de ambientes corporativos e conhecimento em áreas como recrutamento e seleção (RS) e transformação digital.

Sou palestrante e adoro compartilhar insights sobre tecnologias emergentes, inovação tecnológica, liderança, criatividade e transformação digital. Se você estiver interessado em discutir possíveis colaborações, organizar palestras, workshops ou apenas trocar ideias sobre o futuro da tecnologia, será um prazer conversar!

Nacionalidade</strong>: Italiana / Brasileira

LinkedIn</strong>: <a href=''https://www.linkedin.com/in/ezorzal/'' target=''_blank''>https://www.linkedin.com/in/ezorzal/</a>

Homepage</strong>: <a href=''http://www.ezequielzorzal.com'' target=''_blank''>http://www.ezequielzorzal.com</a>
</div> Certificado pelo autor em
							12/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID