Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Rodolfo Ipolito Meneguette Sou professor associado do Instituto De Ciências Matemáticas e de Computação, bolsista produtividade CNPq desde 2019. Terminou o seu pós-doutoramento  pela Universidade de Ottawa (UOttawa) em 2017. Em dezembro de 2013 obteve o título de doutor pela Universidade Estadual de Campinas - UNICAMP. Em 2009 finalizei o mestrado na Universidade Federal de São Carlos - UFSCAR. Formado pela Universidade Paulista - UNIP- de São José do Rio Preto campus JK. Atualmente é coordenador de projeto de pesquisa voltado para sistema de transporte inteligente financiado pelo CNPq coordena uma colaboração internacional junto a FAPESP. Eu também fui coordenador e colaborador de projetos de pesquisa financiadas pela FAPESP. Editor associado de 4 revistas sendo IEEE T-ITS, IEEE LATAMT, ELSEVIER VEHCOM e ReCiC. Estou entre os 2 dos pesquisadores mais influentes no mundo pela na lista Worlds Top 2 Scientists de 2021 a 2024 realizada pela universidade de Stanford. Obteve diversas publicações em eventos e periódicos nacionais e internacionais. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Redes de computadores, atuando principalmente nos seguintes temas: redes veiculares, disseminação de dados, robótica, rede neural artificial e sistemas embarcados, sistema de transporte inteligente. Certificado pelo autor em
							14/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID