Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Abilio Pereira de Lucena Filho Fez doutorado no Imperial College of Science Technology and Medicine (1986),
mestrado em Engenharia Elétrica na Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (1981) e 
graduação em Engenharia Eletrica (especialidade Sistemas) na Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (1978).
Tem dois pós-doutorados, feitos respectivamente na Erasmus Universiteit (1986),
Rotterdam, Holanda, e no Center for Operations Research and Econometrics (1987), Université Catholique de Louvain, Bélgica. 
É Professor Titular da UFRJ desde 1998, inicialmente no
Departamento de Administração (1998 a 2013) e a seguir na COPPE (Programa de Engenharia de Sistemas e Computação), desde 2013.
No período de 1998 a 2013 atuou também como Professor {Colaborador,Pleno} da COPPE.
Trabalhou ainda como Pesquisador Associado no Laboratório Nacional de Computação Científica (LNCC), de 1997 a 1998;
como Professor Auxiliar no Departamento de Engenharia Elétrica da PUC-Rio, de 1996 a 1998; como Professor Colaborador no
Departamento de Matemática Aplicada da UNICAMP, em 1994; e como Senior Research Fellow
no Centre for Process Systems Engineering, Imperial College, Londres, Reino Unido, de 1989 a 1994.
Foi Professor Visitante no Laboratório LIMOS, Université Blaise Pascal, Clermont-Ferrand, França, em 2007.
Obteve a Operations Research Fellowship do CORE, Université Catholique de Louvain, em 1987.
É co-inventor de uma patente americana na área de desenho de redes de telecomunicações.
Orientou alunos de mestrado e doutorado que atualmente são professores nas seguintes universidade: Universidade de Buenos Aires (UBA), Argentina; 
Universidade Federal do Ceará (UFC); Universidade Federal Fluminense (UFF); Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG); 
Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro (UFRRJ); e Normandie Université, França. 
Tem também ex-orientandos trabalhando como pesquisadores no Centro de Pesquisas da Eletrobras (CEPEL).
Possui experiência na área de Programação Matemática, com ênfase em Otimização Inteira e Combinatória.
Atua principalmente em: formulações fortes, algoritmos de planos de corte, 
algoritmos relax-and-cut, algoritmos branch-and-cut e heurísticas Lagrangeanas. Certificado pelo autor em
							24/03/2026. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção Em outras bases UFRJ ORCID