Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Danielo Gonçalves Gomes) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo English CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Patentes e Registros Inovação Educação e Popularização de C & T Eventos Orientações Bancas Citações + Danielo Gonçalves Gomes Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 2 Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/6303297687237256 ID Lattes: 6303297687237256 Última atualização do currículo em 12/04/2026 Professor Associado da Universidade Federal do Ceará (UFC), Departamento de Engenharia de Teleinformática, Centro de Tecnologia. Doutor em Réseaux et Télécom pela Université d'Évry, França (2004), desde ago/2023 está como Cientista Chefe da Transformação Digital do Governo do Ceará junto ao Laboratório Iris de Inovação Pública e Dados . Docente permanente do Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Teleinformática da UFC (conceito 7 CAPES) e vice-coordenador do GREat/UFC. Foi secretário regional da Sociedade Brasileira de Computação (SBC) - regional Ceará (mar/2017 a mar/2024), diretor vice-presidente da Fundação ASTEF (set/2021 a set/2023), coordenador do bacharelado em Engenharia de Computação CT/UFC (2019-2023) e presidente do seu Núcleo Docente Estruturante (NDE). Além da transformação digital ancorada em evidências com foco no cidadão comum, seus interesses atuais de pesquisa estão principalmente na Computação aplicada ao agro, ao meio ambiente e à saúde. Membro associado da Sociedade Brasileira de Computação (SBC) e da Sociedade Brasileira de Diabetes (SBD). (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Danielo Gonçalves Gomes Nome em citações bibliográficas Gomes, Danielo Gonçalves;Gomes, Danielo;Gomes, Danielo G.;Danielo G. Gomes;GOMES, D.G.;Danielo Gonçalves Gomes;GOMES, DANIELO GONCALVES;GOMES, DANIELO GONC'ALVES;G. GOMES, DANIELO Lattes iD http://lattes.cnpq.br/6303297687237256 Orcid iD ? https://orcid.org/0000-0002-8285-4629 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade Federal do Ceará, Centro de Tecnologia, Departamento de Engenharia de Teleinformática. Campus do PICI S/N, Bloco 725 Cx.Postal 6007,  Fortaleza-CE PICI 60455970 - Fortaleza, CE - Brasil - Caixa-postal: 6007 Telefone: (85) 33669797 Ramal: 9057 Fax: (85) 33669797 URL da Homepage: https://ppgeti.ufc.br/pt/professores/danielo-goncalves-gomes/ Endereço Eletrônico E-mail para contato: danielo@ufc.br E-mail alternativo: danielo.gomes@gmail.com Formação acadêmica/titulação 2000 - 2004 Doutorado em Réseaux et Télécoms . Université D'Evry Val D'Essonne, UEVE, França. Título: Un modèle connexionniste pour  la prédiction et l'optimisation de la bande passante: approche basée sur la nature autosimilaire du trafic vidéo IP, Ano de obtenção: 2004. Orientador: Nazim Agoulmine. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. Palavras-chave: Tráfego IP. Grande área: Engenharias / Área: Engenharia Elétrica / Subárea: Sistemas de Computação / Especialidade: Redes de Computadores. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação / Especialidade: Teleinformática. 1998 - 2000 Mestrado em Engenharia Elétrica . Universidade Federal do Ceará, UFC, Brasil. Título: Neurocomputação na Estimativa do Parâmetro de Hurst para Tráfego Sintético O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de Obtenção: 2000. Orientador: José Neuman de Souza. Coorientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. Bolsista do(a): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico, FUNCAP, Brasil. 1993 - 1997 Graduação em Engenharia Elétrica . Universidade Federal do Ceará, UFC, Brasil. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. 1988 - 1992 Curso técnico/profissionalizante em Telecomunicações . Instituto Federal do Ceará, IFCE, Brasil. Atuação Profissional Universidade Federal do Ceará, UFC, Brasil. Vínculo institucional 2017 - Atual Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Associado, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2009 - 2017 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Adjunto, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2008 - 2009 Vínculo: Bolsista de Pós-Doutoramento, Enquadramento Funcional: Professor de pós-graduação & pesquisador, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Bolsista Capes do Programa Nacional de Pós-Doutorado - PNPD Vínculo institucional 2005 - 2008 Vínculo: Bolsista recém-doutor, Enquadramento Funcional: Pesquisador/Bolsista DCR, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Bolsista de Desenvolvimento Cientifico Regional do CNPq - Nível 1F Atividades 03/2015 - Atual Ensino, Engenharia de Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas TI0157 - Computação Móvel TI0145 - Redes de Computadores I Ti0159 - Análise de Desempenho de Redes e Sistemas de Computação 08/2009 - Atual Ensino, Engenharia de Teleinformática, Nível: Graduação Disciplinas ministradas TI0044: Técnicas de Programação para Engenharia I TI0075: Redes de Computadores I TI0079: Redes de Computadores II TI0084: Computação Móvel 03/2005 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Centro de Tecnologia, Departamento de Engenharia de Teleinformática. Linhas de pesquisa Ciência de Dados 03/2005 - Atual Ensino, Engenharia de Teleinformática, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas TIP705: Estudos Especiais : Análise e Modelagem de Desempenho em Sistemas de Computação TIP828: Engenharia de Redes de Telecom de Alta Velocidade TIP8416 - Redes de Computadores Avançadas TIP8414 - Análise de Desempenho de Redes e Sistemas de Computação 2009 - 09/2014 Direção e administração, Centro de Tecnologia, Departamento de Engenharia de Teleinformática. Cargo ou função Representante titular de Unidade Curricular. 3/2005 - 2/2006 Ensino, Engenharia Elétrica, Nível: Graduação Disciplinas ministradas TH119 - Princípios de Comunicações TH158 - Arquitetura e Organização das Redes de Comunicações Sociedade Brasileira de Computação - Porto Alegre, SBC, Brasil. Vínculo institucional 2017 - 2024 Vínculo: Voluntário, Enquadramento Funcional: Secretário Regional Ceará Outras informações http://sbc.org.br/78-secretarias-regionais/ceara/328-ceara Laboratório Nacional de Redes de Computadores, LARC, Brasil. Vínculo institucional 2019 - 2021 Vínculo: Voluntário, Enquadramento Funcional: Diretor Executivo Outras informações http://www.larc.org.br/index.php/diretoria/114-diretoria-2019-2021 Vínculo institucional 2017 - 2019 Vínculo: Voluntário, Enquadramento Funcional: Vice-Diretor Executivo Outras informações http://www.larc.org.br/index.php/diretoria/114-diretoria-2017-2019 Linhas de pesquisa 1. Ciência de Dados Objetivo: Desenvolvimento e aplicação de métodos avançados de análise, modelagem e aprendizado de máquina voltados a 4 domínios principais: (i) dados de saúde, com ênfase em monitoramento contínuo de glicose, predição glicêmica e integração multimodal de informações para suporte ao manejo do Diabetes Tipo 1; (ii) dados ambientais, especialmente análise de séries temporais e modelagem da qualidade do ar para suporte a políticas públicas e sistemas de alerta; (iii) dados do agro, com ênfase em apicultura de precisão e tecnologia de sementes e (iv) dados socioeconômicos no contexto do projeto Cientista Chefe da Transformação Digital do Estado do Ceará... Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação / Especialidade: Teleinformática. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Ciência de Dados. Grande Área: Ciências da Saúde / Área: Medicina / Subárea: Clínica Médica / Especialidade: Endocrinologia. Setores de atividade: Pesquisa e desenvolvimento científico. Palavras-chave: ciência de dados; Visualização de Dados; Diabetes; Qualidade do ar; cientista chefe. Projetos de pesquisa 2025 - Atual QualiSeed: Inovação na Qualidade de Sementes via Análise de Evidências em Imagens Digitais Descrição: Apoio a Projetos de Pesquisa - Chamada Universal CNPq/MCTI N 44/2024 - Faixa B - Grupos Consolidados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Danielo Gonçalves Gomes - Coordenador / DE FREITAS, EMANNUEL DIEGO GONÇALVES - Integrante / ABUD, HAYNNA FERNANDES - Integrante / Bruno Riccelli dos Santos Silva - Integrante / José Wellington Franco da Silva - Integrante / Renato William Rodrigues de Souza - Integrante / Linda Brenna Ribeiro Araújo - Integrante / Marcos Roberto Machado - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2025 - Atual INCT T-Bio2: Biodescoberta Translacional e Biomodelos Descrição: O desenvolvimento e reposicionamento de antineoplásicos exige a criação de modelos préclínicos adequados que mimetizem com precisão o câncer humano e seu microambiente. O INCT Translational BioDiscovery and Biomodels (T-Bio) visa desenvolver biomodelos humanizados, como PDX e oncopigs editados, como modelos experimentais de novos (bio)fármacos anticâncer destinados à medicina de precisão. O INCT-T-Bio usará tecnologias como High Content Imaging (HCI), edição genética e cultura celular 3D para investigar sinalização celular, biomarcadores, epigenética, sequenciamentos e novas estratégias terapêuticas, integrando imagem por bioluminescência e aprendizado profundo (deep learning). Destaca-se modelos murinos PDX (Patient-Derived Xenografts) com sistemas imunológicos humanizados para avaliar a eficácia de quimioterápicos e imunoterápicos no combate a diversos tipos de câncer, incluindo pulmão, neoplasia mielodisplásica, bexiga, e próstata. Adicionalmente, a tecnologia CRISPR/Cas9 será usada para desenvolver embriões de minipigs geneticamente editados como modelos oncológicos, capazes de reproduzir características do câncer humano com precisão e criar biomodelos específicos. A construção de um banco de células e embriões modificados (Oncopigs) e de xenoenxertos derivados de pacientes (PDX), irá consolidar a plataforma biomodelos oncológicos. Ademais, a oncologia veterinária e comparada será aplicada para os estudos sobre neoplasias espontâneas em pacientes caninos, dada sua similaridade com tumores humanos. A integração do modelo paciente canino contribuirá para a inovação em biomodelos experimentais, promovendo uma plataforma pré-clínica inovadora. O INCT TBio será fundamental para consolidar a medicina translacional, personalizada na no País e a transferência de tecnologias para setores produtivos, como Bio-Manguinhos e o SUS, fortalecendo o complexo econômico industrial da saúde... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Danielo Gonçalves Gomes - Integrante / Thiago Iachiley Araujo de Souza - Integrante / Daniel de Amaral da Silva - Integrante / Luís Otávio Rigo Júnior - Integrante / Cláudia do Ó Pessoa - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2025 - Atual Desenvolvimento de Inovações no Acompanhamento aos Efeitos das Mudanças Climáticas, Monitoramento da Qualidade do Ar e Poluentes e Análise de Eficiência do setor de transportes Integradas à Plataforma ONTL Descrição: Objetivo desta proposta de pesquisa é promover o aprimoramento da informação e a geração de conhecimento a fim de subsidiar as atividades de planejamento, implantação e monitoramento da relação entre emissões de poluentes atmosféricos e transportes, contribuindo na melhoria do processo decisório e de planejamento do setor de transportes, associando com intervenções em saúde para alcance de sustentabilidade social, econômica, financeira, fiscal e ambiental do setor. Estando os objetivos alinhados com o Programa Melhorando a Qualidade do Ar e a Saúde Pública MelhorAr e no acompanhamento de eficiência de concessões, particularmente de aeroportos, para fins de compreender ganhos de eficiência econômica, financeira e ambiental e definição de uma metodologia de constante aprimoramento de concessões. O mesmo está celebrado a partir de um acordo entre a INFRA SA, empresa pública vinculada ao Ministério dos Transportes, e a UFC, celebrado por meio do TED 01/2025 INFRA SA... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (13) . Integrantes: Danielo Gonçalves Gomes - Integrante / Thiago Iachiley Araujo de Souza - Integrante / Daniel de Amaral da Silva - Integrante / BARBOSA, FRANCISCO RONALD ARAÚJO - Integrante / Bruno Vieira Bertoncini - Coordenador. Financiador(es): Valec Engenharia Construções e Ferrovias - Auxílio
										financeiro. 2025 - Atual Monitoramento da Qualidade do Ar em Corredores de Transporte: Uma abordagem a partir da compreensão do transporte de cargas Descrição: O transporte urbano de cargas, TUC, é um desafio para as cidades brasileiras, advindo da falta de planejamento adequado à circulação dos fluxos de mercadorias. Existe ainda negligência e falta de consciência por parte dos gestores públicos para o tratamento adequado da logística urbana. Apesar de sua fundamental importância para o desenvolvimento econômico, dados referentes ao transporte urbano de carga ainda são escassos para subsidiar decisões. Estima-se que o transporte de cargas represente 25 do tráfego urbano e está inserido em um contexto que domina três pilares básicos: mobilidade, acessibilidade e facilidades de serviço e/ou manutenção. Todavia, tal atividade apresenta efeitos nocivos que, por um lado, motiva a tomada de decisão por parte do planejamento público, ao qual cabe um olhar quanto a circulação do transporte de cargas e seus impactos, enquanto, por outro lado, transportadoras buscam minimizar os diversos impactos decorrentes da circulação que poderão implicar custos extras, afetando a rentabilidade da atividade. No planejamento do transporte urbano os interesses são conflitantes e dependentes entre si, onde o crescimento da atividade de TUC tem sido observado nos últimos anos em uma condição especial, pois existem efeitos nocivos oriundos desta atividade para a sociedade, que devem ser motivo de compreensão e controle, mas não há consenso sobre a forma de colocar tal feito em prática, em especial aspectos ambientais relativos às emissões de poluentes e ao consumo de combustíveis. Com base em tais argumentos, a presente proposta de pesquisa se justifica, visando compreender os efeitos da qualidade do ar proveniente do TUC em corredores de transportes com características operacionais distintas, a partir do estabelecimento de uma rede de monitoramento da qualidade do ar, a partir de sensores de baixo custo. Esse projeto complementa o projeto para implantação de uma rede de baixo custo de monitoramento da qualidade do ar na cidade de Fortaleza, uma parceria entre Vital Strategies, por meio do programa PHC, Prefeitura de Fortaleza, através da Citinova e UFC, por meio do laboratórios TRAMA e GREat.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Danielo Gonçalves Gomes - Integrante / Thiago Iachiley Araujo de Souza - Integrante / Daniel de Amaral da Silva - Integrante / BARBOSA, FRANCISCO RONALD ARAÚJO - Integrante / Bruno Vieira Bertoncini - Coordenador. Financiador(es): Vital Strategies - Auxílio
										financeiro. 2024 - Atual Internet and collaborative based learning methodologies toolbox for digital transformation and sustainable growth - ICoLearn Descrição: O objetivo geral do projeto é a modernização do ensino superior nos países parceiros, por meio da digitalização das metodologias educacionais e da melhoria da preparação dos alunos para a participação no crescimento sustentável, pelo uso de metodologias educacionais e melhorar a preparação dos alunos para a participação no crescimento sustentável, para aprimorar a transformação digital das IES na região da América Latina. As atividades e os resultados do projeto ICoLearn incluem a implementação de metodologias inovadoras de aprendizagem baseadas na Internet e ferramentas colaborativas consistia em: (1) educação baseada em redes sociais (SNE), (2) fábrica de aprendizagem (LF), (3) cocriação de materiais de aprendizagem(CoLM), (4) aprendizagem baseada em jogos (GL), (5) virtualidade (V), (6) aprendizagem combinada (BL), (7) projetos integrados (IP) e (8) educação liderada por projetos (PLE); implementação de uma abordagem inovadora de cooperação com o setor e outras empresas, por meio da plataforma "learning factory" (fábrica de aprendizagem) ferramenta para aprimoramento do aprendizado ativo em parceria com o setor para implementar práticas orientadas ao crescimento sustentável. Essas atividades são organizadas por meio de cinco Pacotes de Trabalho (WP): WP1 - Gerenciamento e coordenação do projeto; WP2 - Preparação e treinamento; WP3 - Projeto e organização; WP4 - Desenvolvimento de projetos; e WP5 - Desenvolvimento de projetos. Projeto e organização; WP4 - Implementação; e WP5 - Impacto e disseminação. O ICoLearn produzirá 14 resultados, que consistem em 4 relatórios de gerenciamento, 2 seminários de treinamento (como um resultado), duas demonstrações (como um produto), seis estudos documentais (como um produto), seis "eventos de intermediação" (como um produto) e seis relatórios relacionados ao projeto, implementação e disseminação. O grupo-alvo são professores e alunos. Estas práticas serão discutidas e trabalharemos em sala de aula conforme a que trouxer maior adequação seja para a realidade da disciplina, seja para realidade local... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (10) . Integrantes: Danielo Gonçalves Gomes - Integrante / josé de paula barros neto - Integrante / Bruno Vieira Bertoncini - Coordenador / Carlos Almir Monteiro de Holanda - Integrante / Goran Putnik - Integrante / Mariana Monteiro Xavier Lima - Integrante / Michela Mulas - Integrante. Financiador(es): Comissão Européia - Auxílio
										financeiro. 2023 - Atual Sensoriamento Remoto Não-Invasivo e Ciência de Dados para Inferir o Bem-Estar das Abelhas Descrição: Chamada CNPq N 09/2022 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Danielo Gonçalves Gomes - Coordenador / Breno Magalhaes Freitas - Integrante / Daniel de Amaral da Silva - Integrante / RAFAEL BRAGA, ANTONIO - Integrante / RODRIGUES, ÍCARO - Integrante / BOMFIM, ISAC GABRIEL ABRAHÃO - Integrante / Felipe Jucá dos Santos - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Número de produções C, T & A: 6 2023 - Atual Cientista Chefe da Transformação Digital no Estado do Ceará: Inovação Pública e Dados Centrados no Cidadão Descrição: A agenda 2030 das Nações Unidas define 17 Objetivos para o Desenvolvimento Sustentável (ODS) para orientar governos, sociedade civil, setor privado e outras partes interessadas em seus esforços para erradicar a pobreza e promover um mundo melhor. Desta agenda, destacamos o ODS#1 (erradicação da pobreza) e ODS#2 (fome zero) enquanto principais alvos deste metaprojeto aqui proposto, cujo meio para atingi-los será uma transformação digital perene, inclusiva e ancorada em boas práticas de pesquisas científicas em Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs). Os governos de todo o mundo estão cientes da necessidade de aplicar TICs em sua governança para avançar sua capacidade de prestar serviços públicos de forma proativa e chegando no cidadão comum vulnerável, que é quem mais precisa do Estado. Um dos grandes desafios neste cenário é o acesso e a análise de dados para tomada de decisão assertiva com foco no Ceará sem Fome, um programa do Governo do Ceará para levar comida saudável à mesa de cearenses em situação de extrema pobreza. Neste contexto, este projeto propõe plataformas digitais para análise de dados sociais para diagnóstico, identificação de microtendências e planejamento estratégico de soluções que de fato atendam o cidadão. Este é um projeto financiado pela FUNCAP e coordenado pelo Cientista Chefe de Transformação Digital do Governo do Ceará, cujo órgão beneficiado é a Casa Civil do Estado. Trata-se de uma parceria entre o Grupo de Pesquisa em Redes, Engenharia de Software e Sistemas (GREat) da Universidade Federal do Ceará e o Laboratório de Inovação e Dados do Governo do Estado do Ceará (https://irislab.ce.gov.br/time/). Órgão demandande: Casa Civil do Governo do Ceará.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Danielo Gonçalves Gomes - Coordenador / Murcio Gondim Cezar Filho - Integrante / Daniel de Amaral da Silva - Integrante / RAFAEL BRAGA, ANTONIO - Integrante / Ícaro de Lima Rodrigues - Integrante / Davi Queiroz Albuquerque - Integrante / BARBOSA, FRANCISCO RONALD ARAÚJO - Integrante / Anna Karine Gurgel Alexandre - Integrante / Mariana Ribeiro de Castro - Integrante / Vinicius Costa Secundino - Integrante / Leanderson Nunes da Rocha - Integrante / João Gabriel Soares Ferreira - Integrante / Robertson da Silva Nascimento - Integrante / Wellington Ribeiro de Meneses - Integrante / José Ferreira dos Santos - Integrante / Victor Chagas de Lima - Integrante / André Filipe de Medeiros - Integrante. Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2022 - Atual Centro de Excelência em Inteligência Artificial - AI4WELLNESS Descrição: O Ecossistema de Inteligência Artificial da Samsung visa explorar a tecnologia de Inteligência Artificial (IA) através da geração de novos algoritmos e métodos que utilizem IA nas áreas de saúde  bem-estar, segurança da informação ou internet das coisas, a fim de produzir produtos e serviços para uma melhor qualidade de vida da sociedade. Este projeto faz parte desse ecossistema no qual se tem como meta avançar o estado da arte em Inteligência Artificial aplicando tecnologias promotoras de saúde  bem-estar, em especial às que incluem dispositivos móveis tais como smartphones e vestíveis, aprimorando e melhorando seu funcionamento, seja incluindo novas características ou habilitando novos serviços associados à qualidade de vida das pessoas através de IA. No contexto de saúde  bem-estar foram traçados três macro desafios que devem ser atacados por diferentes linhas de pesquisa desenvolvidas em parceria pela Samsung Eletrônica da Amazônia Ltda e Instituições de Ciência e Tecnologia (ICTs), são estes: (1) Monitoramento continuo da saúde e bem-estar de indivíduos utilizando dispositivos móveis e vestíveis; (2) Criação de novos métodos e algoritmos de saúde a serem embarcados em dispositivos móveis e vestíveis; (3) Criação de novos serviços em saúde e bem-estar baseados em tecnologias móveis e vestíveis. Este plano de trabalho endereça esses macros desafios através de 4 linhas de pesquisa a serem executados pela UFC: (1) Gestão de Modelos de Aprendizagem de Máquina, (2) Detecção de Anomalias em Dados Biomédicos e Feedback dos Usuários, (3) Monitoramento da Saúde de Usuários Através de Dispositivos Vestíveis e Móveis, e (4) Computação de I.A. na Ponta para Dispositivos Vestíveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Danielo Gonçalves Gomes - Integrante / Ticiana Linhares Coelho da Silva - Integrante / João Paulo do Vale Madeiro - Integrante / José Antonio Fernandes de Macêdo - Coordenador / Regis Pires Magalhães - Integrante / Luís Otávio Rigo Júnior - Integrante / Cláudia do Ó Pessoa - Integrante / Jorge Barbosa Soares - Integrante. Financiador(es): Samsung Eletrônica da Amazônia - Auxílio
										financeiro. 2020 - 2023 O Buzz dos Bits: Sensoriamento de Apiários e Ciência de Dados para Melhorar a Polinização Descrição: Chamada CNPq N º 06/2019 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Danielo Gonçalves Gomes - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Número de produções C, T & A: 1 2020 - 2022 SiMONE: Sensoriamento e MONitoramento remoto da vitalidade fEtal Descrição: Chamada CNPq/AWS No 032/2019 - Acesso às Plataformas de Computação em Nuvem da AWS.Palavras-chave: vestíveis; sensores; sinais biológicos; medicina fetal; aprendizado de máquina;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Danielo Gonçalves Gomes - Coordenador / Flávio Rubens de Carvalho Sousa - Integrante / MANUEL GONÇALVES DA SILVA NETO - Integrante / João Paulo do Vale Madeiro - Integrante / Francisco Edson de Lucena Feitosa - Integrante / João Alexandre Lôbo Marques - Integrante / Adriel de Oliveira Freitas - Integrante / Marciel Barros Pereira - Integrante / Francisco Herlânio Costa Carvalho - Integrante / Eduardo Serpa - Integrante / João Bosco Ferreira Filho - Integrante. Número de produções C, T & A: 4 2017 - 2020 Smart&Green: Um Arcabouço de Internet das Coisas para Agricultura Inteligente Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Atslands Rego da Rocha em 18/09/2018. Descrição: The Internet of Things enables real-world objects are connected to the Internet and communicate with each other autonomously, to provide services for people and things. Precision agriculture is one of application domains that can be benefited from the Internet of things. One of the challenges in agriculture in Brazil is meeting the growing demand for food due to both increasing and aging population and rural-urban migration (less than 10% of the population will live in the countryside in two decades). With the advent of the Internet of Things, through the sensor networks, agricultural areas can be connected to the Internet, providing real-time monitoring of the data. In the precision agriculture domain, the use of resources such as pesticides, fertilizers, and water can be optimized. Internet of things enables obtaining information that can support making decisions about irrigation management, such as the required amount of water or the appropriate selection of the irrigation technique. This kind of decision is important because approximately 70% of water availability in Brazil is used for irrigation activities and, therefore, the value of water as a public and finite resource is latent in irrigation management. In this project, we propose, specify and design an Internet of Things framework, using a wireless sensor network as infrastructure for smart agriculture applications domain. The principal purpose of the proposed framework is monitoring and controlling agricultural areas and providing a support decision making for smart agriculture applications... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Danielo Gonçalves Gomes - Integrante / Atslands Rego da Rocha - Coordenador / Rubens Sonsol Gondim - Integrante / Ajalmar Rêgo da Rocha - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2017 - 2020 S@PO: Sensoriamento IoT de Colmeias Saudáveis para Descrição do Comportamento de Abelhas Polinizadoras Descrição: Chamada CNPq N º 12/2016 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Danielo Gonçalves Gomes - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Número de produções C, T & A: 19 / Número de orientações: 1 2016 - 2023 Sm@rtBee: Monitoramento de Colmeias Saudáveis para Descrição do Comportamento de Abelhas Polinizadoras Descrição: Chamada Universal - MCTI/CNPq n 01/2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Danielo Gonçalves Gomes - Coordenador / Breno Magalhaes Freitas - Integrante / Davyd Bandeira de Melo - Integrante / Daniel de Amaral da Silva - Integrante / RAFAEL BRAGA, ANTONIO - Integrante / RODRIGUES, ÍCARO - Integrante / BOMFIM, ISAC GABRIEL ABRAHÃO - Integrante / OLIVEIRA, ISAURA NELSIVANIA SOMBRA - Integrante / FRUET, GABRIEL VASCONCELOS - Integrante / DOMINGUES, RAFAEL CAPELO - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 24 / Número de orientações: 1 2014 - 2015 SLA4CLOUD - Measurement and SLA Management of Heterogeneous Cloud Infrastructures - STIC-AmSud Program Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Neuman de Souza em 10/01/2014. Descrição: The aim of the SLA4CLOUD project is to initiate a major collaboration between research groups of South America and France on Cloud Computing. We propose in this project (i) the development of different offers of Cloud Service with an SLA representation that could be used for offline and online negotiation in cloud environments; (ii) the implementation of a strategy for dynamic consolidations of virtual machines in order to reduce energy consumption without compromising performance requirements concerning availability and SLA violation; (iii) the development of a semi- or fully-automated security policy composition mechanism for composite services in Cloud, while maintaining consistency with the security policies of the external services; and (iv) a rule-based pricing system that implements the same intuitive ideas in the shape of policy-rules to improve the quality of service and to increase the global income of a Cloud Computing provider. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (6) . Integrantes: Danielo Gonçalves Gomes - Integrante / Nazim Agoulmine - Integrante / Rossana M. C. Andrade - Integrante / Stênio Flávio de Lacerda Fernandes - Integrante / de Souza, José Neuman - Coordenador / Fernando Antonio Mota Trinta - Integrante / Javier Baliosian - Integrante / Hervé Martin - Integrante. Financiador(es): Centre National de la Recherche Scientifique - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Agencia Nacional de Investigación e Innovacion - Auxílio
										financeiro. 2012 - 2015 Interligando Redes de Sensores à Internet: embarque do IPv6 com baixo consumo de energia - Universal CNPq Descrição: Edital MCT/CNPq - N º 14/2012 - Universal. O objetivo geral deste projeto é pesquisa e desenvolvimento de soluções para interligar RSSF à Internet, embarcando nos motes implementações da pilha IP especialmente projetadas para a comunicação entre objetos inteligentes com baixo consumo de energia. Especificamente, serão realizados estudos do custo energético acerca do uso do IPv6 nas RSSF, tanto no nó sensor quanto na rede. Este estudo possibilitará, primeiramente uma avaliação criteriosa de soluções atuais e, na sequência, implementação de aplicações em sensores reais que possam ser monitoradas via Web. Dentre as aplicações possíveis podemos destacar detecção de incêndio em prédio inteligente, monitoramento de colmeias de abelhas e monitoramento de saúde estrutural (SHM, Structural Health Monitoring.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Danielo Gonçalves Gomes - Coordenador / Rossana M. C. Andrade - Integrante / Miguel Franklin de Castro - Integrante / Atslands Rego da Rocha - Integrante / Carlos Giovanni Nunes de Carvalho - Integrante / Augusto Jose Venancio Neto - Integrante / André Castelo Branco Soares - Integrante / Marcus Vinicius de Sousa Lemos - Integrante / Eduardo Freire Nakamura - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 4 2012 - 2014 UbiStructure - Uma infraestrutura de desenvolvimento e execução de aplicações ubíquas - Universal CNPq Descrição: Edital MCT/CNPq - N º 14/2011 - Universal. O objetivo desse novo projeto, denominado UbiStructure, é utilizar as ideias que foram propostas durante o projeto MobiLine e criar um ambiente de desenvolvimento e execução para aplicações móveis e sensíveis ao contexto utilizando Linhas de Produtos de Software, que contemple os vários ciclos propostos no MobiLine. Para isso, muitas questões não tratadas anteriormente serão exploradas e tem enfoque nos aspectos de dependabilidade, qualidade de software, aquisição de contexto e de configuração otimizada de um produto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Danielo Gonçalves Gomes - Integrante / Rossana M. C. Andrade - Coordenador / Miguel Franklin de Castro - Integrante / Atslands Rego da Rocha - Integrante / Windson Viana de Carvalho - Integrante / Fernando Parente Garcia - Integrante / de Souza, José Neuman - Integrante / Fernando Antonio Mota Trinta - Integrante / Paulo Henrique Mendes Maia - Integrante / Rodrigo Teles Hermeto - Integrante / Douglas Santiago Kridi - Integrante / Claudia Maria Lima Werner - Integrante / Vinicius Cardoso Garcia - Integrante / Carla Ilane Moreira Bezerra - Integrante / Fabiana Gomes Marinho - Integrante / Nabor das Chagas Mendonça - Integrante / Jerffeson Teixeira de Souza - Integrante / Lincoln Souza Rocha - Integrante / Marcio Espíndola Freire Maia - Integrante / Ismayle de Sousa Santos - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2011 - 2013 Técnicas de Sobrevivência em Redes de Circuitos Ópticos Translúcidos Descrição: Edital MCT/CNPq - N º 14/2011 - Universal. Estudo de avaliação de desempenho das principais técnicas de sobrevivência de redes de circuitos ópticos translúcidos considerando restrições de camada física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Danielo Gonçalves Gomes - Integrante / André Castelo Branco Soares - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2009 - 2021 Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Medicina Assistida por Computação Científica (INCT-MACC) - processo CNPq 573710/2008-2 Descrição: O Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Medicina Assistida por Computação Científica (INCT-MACC) envolve 33 instituições nacionais de 11 Estados da federação, totalizando 128 pesquisadores em sua equipe tanto da área tecnolológica quanto médica. Na proposta do INCT-MACC, a visão de futuro definida para o instituto é a de ser um instituto de excelência, tanto em nível nacional como internacional, em computação científica aplicada a medicina, atuando como referência em atividades de pesquisa e desenvolvimento, transferência de tecnologia e inovação e formação de recursos humanos altamente qualificados na área acima; sendo o responsável pelo desenvolvimento de ambientes computacionais de alto desempenho para que as aplicações médicas desenvolvidas estejam à disposição das comunidades ligadas à pesquisa e saúde e, como conseqüência, a serviço da população através do Sistema Nacional de Processamento de Alto Desempenho SINAPAD. Para tanto, os seguintes cinco objetivos são contemplados: (i) Modelagem e simulação computacional de sistemas fisiológicos complexos; (ii) Processamento avançado de imagens médicas incluindo visualização e reconstrução tridimensional de estruturas de relevância médica e suas aplicações na modelagem e simulação computacional de sistemas fisiológicos e na diagnose por imagem; (iii) Ambientes virtuais colaborativos de realidade virtual e aumentada e telemanipulação na área médica para treinamento, formação de recursos humanos e planejamento cirúrgico; (iv) Sistemas de informação em saúde, com aplicações em atendimento médico emergencial e vigilância em saúde pública; e (v) Ciberambientes de computação distribuída de alto desempenho para as aplicações médicas nas áreas supra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Danielo Gonçalves Gomes - Integrante / Raúl Antonino Feijóo - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 1 2008 - 2010 SERGIPE Sensoriamento Remoto em Ambiente de Gás e Petróleo - Universal CNPq Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa é investigar e propor soluções para a utilização de  Redes de Sensores Sem Fio (RSSF) em ambientes de petróleo e gás. Numa primeira etapa, serão levantados os requisitos de sensoreamento remoto deste ambiente. Em seguida, serão estudados, propostos e avaliados mecanismos e protocolos de roteamento para redes de sensores sem fio voltados para o ambiente em questão. Além disso, serão recenseados, estudados e adquiridos dispositivos de sensoreamento para a construção de protótipos baseados em dispositivos disponíveis no mercado, assim como baseados em FPGA (Field-Programmable Gate Arrays). Um dos protótipos permitirá estudar a aplicabilidade de redes de sensores sem fio em águas submarinas através do uso de modems acústicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Danielo Gonçalves Gomes - Integrante / José Neuman de Souza - Coordenador / Marcial Porto Fernandez - Integrante / Judith Kelner - Integrante / Flávia Coimbra Delicato - Integrante / José Ferreira de Rezende - Integrante / Luci Pirmez - Integrante / Joaquim Celestino Júnior - Integrante / Djamel Sadok - Integrante / Ian F. Akyildiz - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2005 - 2008 Concepção e Implementação de uma Plataforma de VoD com Mecanismos de Otimização da Banda Passante - DCR Descrição: No intuito de investigar os benefícios e os impactos da modelagem auto-similar sobre o tráfego de vídeo de um cenário real, este projeto de pesquisa visa implementar uma plataforma de Vídeo sob Demanda (VoD) com mecanismos de otimização da banda passante fornecida. VoD é um serviço que possibilita a exibição de filmes para usuários  geograficamente dispersos. Este serviço pode ser utilizado em diversas áreas, tais como entretenimento, bibliotecas digitais, treinamento e ensino à distância e, através dele, um usuário pode escolher um vídeo dentre uma coleção e tê-lo enviado por meio de uma rede de telecomunicações até sua casa ou escritório. Um sistema de vídeo interativo deve permitir requisições de operações de VCR a qualquer momento, o que implica a necessidade de um gerenciamento eficaz da banda passante, sob pena de incorrermos em uma subutilização ou sobreutilização da banda fornecida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Danielo Gonçalves Gomes - Coordenador / Camilo Martins Camurça - Integrante / Francisco Jonathan Rebouças Maia - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 1 1999 - 2003 Estudos de Aspectos dos Sistemas e das Redes de Faixa Larga para Aplicações de Multimídia - CAPES/COFECUB 266/99/01 Descrição: A disponibilidade de novas técnicas de transmissão e de comutação tornou possível o desenvolvimento de uma primeira geração de rede faixa larga , essencialmente baseada na tecnologia ATM ( Asynchronus Transfer Mode ). A existência desta rede, por sua vez, suscitou o surgimento de aplicações e de novos serviços em todos os domínios da voz, da imagem e dos dados. Ao mesmo tempo, as comunicações móveis conheceram recentemente um progresso espetacular: o interesse em dispor de redes rádio-móveis de faixa larga é concreta - ou de preferência a necessidade de desdobrar e desenvolver as redes de faixa larga integrando as estruturas de comunicação com fio àquelas sem fio. A oferta comercial efetiva de uma rede de faixa larga multimídia impõe uma série de questões e aspectos simultâneos ligados a este problema. A rede deverá responder à todas exigências variadas de Qualidade de Serviço das aplicações encetadas. Objetivamente, as soluções atuais (ditas da primeira geração) respondem somente parcialmente à esta expectativa. É nesta ótica que se situa a presente proposta. Se trata de estudar as questões ligadas à concepção e ao desenvolvimento das redes de faixa larga de segunda geração , tanto no plano fisico como no plano lógico. A motivação da proposta, no contexto CAPES/COFECUB, pode ser resumida assim. Os participantes beneficiários do projeto deverão integrar em suas formações e em suas preocupações todos os aspectos mencionados, o que implica numa sensibilização e iniciação à estas técnicas, bem como adquirir uma competência aprofundada sobre elas, o que somente a participação numa atividade de pesquisa conjunta pode lhes permitir desenvolver. Atividade (a) - Desenvolvimento das Redes de Comunicações: Aspectos de Gerência e de Planejamento Atividade (b) - Receptores Adaptativos para os Sistemas de Comunicações Móveis de Faixa Larga.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (10) . Integrantes: Danielo Gonçalves Gomes - Integrante / João Cesar Moura Mota - Coordenador. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Université D'Evry Val D'Essonne - Cooperação. Número de produções C, T & A: 12 Projetos de extensão 2022 - Atual Capacitação de apicultores cearenses com ferramentas tecnológicas desenvolvidas para da apicultura de precisão no semiárido Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Rafael Braga em 09/09/2022. Descrição: Diante dos grandes números de perdas de colônias de abelhas ao redor mundo e especialmente no sertão cearense, esse projeto de extensão tem como objetivo geral criar uma ferramenta digital (aplicativo para dispositivos móveis) para promover a apicultura de precisão no sertão cearense. O público-alvo prioritário desse projeto são apicultores do sertão central que terá como principal benefício um aplicativo para orientação do processo de inspeção in loco de maneira padronizada e racional. Dentre os resultados esperados, espera-se que os estudantes bolsistas façam levantamentos bibliográficos do tema, construção de aplicativo móvel e a publicações com os dados coletados em campo.. Situação: Em andamento; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Danielo Gonçalves Gomes - Integrante / Antonio Rafael Braga - Coordenador / Breno Magalhaes Freitas - Integrante / BOMFIM, ISAC GABRIEL ABRAHÃO - Integrante. 2022 - Atual Plano Estratégico de Desenvolvimento de Longo Prazo do Estado do Ceará (Ceará 2050) Descrição: O Ceará 2050 é uma iniciativa do Governo do Estado em parceria com a Universidade Federal do Ceará (UFC) e constitui 
uma plataforma colaborativa de planejamento estratégico de longo prazo desenvolvida a partir do diálogo, da liberdade de opinião e da responsabilidade pública.
Busca estabelecer um processo de planejamento permanente nas dimensões 
social, econômica, ambiental, territorial e institucional, 
no esforço de obter resultados disruptivos que permitam um salto no crescimento econômico, 
na melhoria de vida da população e na valorização ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Danielo Gonçalves Gomes - Integrante / RAFAEL BRAGA, ANTONIO - Integrante / josé de paula barros neto - Coordenador. 2021 - Atual RAITec - Robótica, automação, inteligência artificial e tecnologia Descrição: Desenvolvimento de projetos, realização de apresentações, realização de práticas de marketing digital, bem como de eventos e minicursos em robótica, automação, inteligência artificial e tecnologias computacionais. O principal resultado esperado deste projeto é estabelecer uma cultura de aquisição de conhecimento tecnológico e seu emprego a favor da sociedade por meio de uma visão inovadora a respeito da solução de problemas do cotidiano, especialmente do estado do Ceará. Mais infos: https://www.instagram.com/raitec.ufc/. Situação: Em andamento; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (38) . Integrantes: Danielo Gonçalves Gomes - Integrante / José Marques Soares - Integrante / George André Pereira Thé - Coordenador. Projetos de desenvolvimento 2023 - 2024 Vigorgraph: Um Software para Avaliação Automtizada da Qualidade de Sementes via Imagens RGB Descrição: Edital FUNCAP N 04/2023 - INOVAFIT FASE 1 Vigorgraph: um software para diagnóstico da qualidade de lotes de sementes de forma ágil, automatizada, precisa e confiável, por meio de análise de imagens de plântulas.Proposta de valor:O Vigorgraph possibilitará a avaliação da qualidade de lotes de sementes, gerando índices que permitirão ranquear diferentes níveis de vigor para as amostras por meio de análise de imagens. Trata-se de uma grande inovação para a tecnologia de sementes (http://montenegro.funcap.ce.gov.br/sugba/edital/resultados/594.pdf). Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Danielo Gonçalves Gomes - Integrante / Daniel de Amaral da Silva - Integrante / FREITAS, EMANNUEL DIEGO G. DE - Integrante / FRUET, GABRIEL VASCONCELOS - Integrante / DOMINGUES, RAFAEL CAPELO - Integrante / ABUD, HAYNNA FERNANDES - Coordenador / Linda Brenna Ribeiro de Araújo - Integrante / Jonatan de Melo Rodrigues Júnior - Integrante. Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2018 - 2019 VibEye: uma plataforma para auxiliar a mobilidade urbana de pessoas com deficiência visual (Funcap/Inovafit Fase 1) Projeto certificado pela empresa VibEye em 10/09/2018. Descrição: Desde 2007, pela primeira vez na História, mais pessoas vivem nas cidades do que no campo e este número só tende a crescer. Mais pessoas nas cidades significa mais pressão na infraestrutura urbana e mais problemas associados (e.g. mobilidade urbana, segurança). Neste cenário, um desafio atual das chamadas cidades inteligentes e humanas é o da acessibilidade. É muito comum, por exemplo, que pessoas com deficiência visual sofram acidentes com obstáculos aéreos (por exemplo, caixas de condicionadores de ar, carrocerias de caminhões, telefones públicos) pois a bengala só detectaobstáculos terrestres. Neste contexto, visando autonomia, segurança e inclusão para pessoas com deficiência visual, a plataforma VibEye é um projeto de solução integrada de hardware e software para evitar esse tipo de acidente com obstáculos aéreos e também oferecer trajetos seguros urbanos ao deficiente visual. A plataforma VibEye também proverá informações da localização GPS do usuário para a família e o acionamento de parentes em caso de emergência.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Danielo Gonçalves Gomes - Coordenador. Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Outros Projetos 2009 - 2012 Consolidação do Programa de Intercâmbio Acadêmico entre a Universidade Federal do Ceará e a Rede dos Institutos Nacionais de Ciências Aplicadas (INSA) - Programa Capes/Brafitec Descrição: Este projeto visa o aprofundamento e a consolidação da parceria entre a Universidade Federal do Ceará (UFC) e a rede francesa dos Instituts Nationaux des Sciences Appliquées INSA, cujo primeiro acordo bilateral data de março de 2005, nas diversas áreas da engenharia coberta pelos cursos oferecidos nas duas instituições.. Situação: Concluído; Natureza: Outra. Integrantes: Danielo Gonçalves Gomes - Integrante / José Marques Soares - Coordenador. 2006 - 2011 Redecomep - Redes Comunitárias de Educação e Pesquisa Descrição: Redecomep é uma iniciativa do Ministério da Ciência e Tecnologia (MCT), coordenada pela Rede Nacional de Ensino e Pesquisa (RNP), que conta com o apoio da FINEP por meio de recursos do Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (FNDCT). A iniciativa tem como objetivo implementar redes de alta velocidade em 27 cidades que abrigam pontos de presença (PoPs) da RNP, complementando o esforço de atualização do backbone nacional da RNP, que já está operando com velocidades de até 10 Gbps em 10 capitais. O Redecomep visa a implantação, em conjunto com as instituições de pesquisa e educação superior, de infra-estrutura de fibras ópticas (próprias ou por meio de parcerias ou cessão de direitos de uso), equipamentos para a rede lógica e a gestão administrativa dos projetos para cada rede metropolitana. Embora o foco da iniciativa seja a comunidade de ensino superior, pesquisa e inovação científica, admite-se também a participação de governos estaduais e municipais, bem como de empresas que possam oferecer parcerias de interesse dessa comunidade em cada região metropolitana.

Página do Redecomep: http://www.redecomep.rnp.br
Informações gerais: info@redecomep.rnp.br. Situação: Concluído; Natureza: Outra. Integrantes: Danielo Gonçalves Gomes - Integrante / Rossana M. C. Andrade - Integrante / José Luiz Ribeiro Filho - Coordenador. Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro. Membro de corpo editorial 2014 - Atual Periódico: Computer Communications 2014 - 2020 Periódico: Digital Communications and Networks (2352-8648) 2013 - 2015 Periódico: Sustainable Computing (2210-5379) 2013 - 2016 Periódico: Computers & Electrical Engineering Revisor de periódico 2014 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Cloud Computing 2013 - Atual Periódico: IEEE Sensors Journal 2012 - Atual Periódico: Computers & Electrical Engineering 2011 - Atual Periódico: Concurrency and Computation 2011 - Atual Periódico: Sensors (Basel) 2010 - Atual Periódico: Journal of Network and Systems Management 2008 - Atual Periódico: Ad Hoc Networks 2008 - Atual Periódico: Journal of Network and Computer Applications 2007 - Atual Periódico: Computer Communications 2006 - Atual Periódico: Computer Networks Revisor de projeto de fomento 2018 - Atual Agência de fomento: Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 2017 - Atual Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 2016 - Atual Agência de fomento: Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 2012 - Atual Agência de fomento: Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação/Especialidade: Teleinformática. Idiomas Francês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Inglês Compreende Bem, Fala Razoavelmente, Lê Bem, Escreve Razoavelmente. Prêmios e títulos 2025 2o melhor artigo do Latin American Symposium on Digital Government (LASDIGOV) https://doi.org/10.5753/lasdigov.2025.9303, Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2025 1º lugar na categoria Happy Poster - ENDOCEARÁ 2025, Sociedade Brasileira de Endocrinologia e Metabologia e Sociedade Brasileira de Diabetes. 2025 Prêmio Melhor Tema Livre - Área Clínica - 3o lugar - Congresso Brasileiro de Atualização em Endocrinologia e Metabologia (https://www.aem-sbem.com/wp-content/uploads/2025/09/Supl_69_5_CBAEM-2025.pdf), Sociedade Brasileira de Endocrinologia e Metabologia (SBEM). 2024 Melhor resumo expandido do WCAMA 2024 https://doi.org/10.5753/wcama.2024.3128, Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2023 Melhor artigo WCAMA 2023 https://doi.org/10.5753/wcama.2023.230583, Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2022 Melhor artigo WCAMA 2022 https://doi.org/10.5753/wcama.2022.222913, Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2022 Secretário Regional Destaque, Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2021 Melhor artigo WCAMA 2021 https://doi.org/10.5753/wcama.2021.15733, Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2021 Menção Honrosa SBCAS 2021 https://doi.org/10.5753/sbcas.2021.16077, Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2019 Chancela SBC 2018/2019 , Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2019 Artigo top 3 do WCAMA 2019 https://doi.org/10.5753/wcama.2019.6422, Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2018 2o melhor artigo do WCAMA 2018 https://doi.org/10.5753/wcama.2018.2937, Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2017 3o lugar na etapa Brasil da Imagine Cup 2017, Microsoft. 2016 Melhor artigo do WPerformance 2016 https://doi.org/10.5753/wperformance.2016.9731, Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2015 Recognized reviewer - Computer Communications, Elsevier. 2015 Outstanding reviewer - Computer Communications, Elsevier. 2014 Top 5 Associate Editors - Computers & Electrical Engineering ., Elsevier. 2013 2o melhor artigo do V Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva (SBCUP), Sociedade Brasileira de Computação (SBC). Produções Produção bibliográfica Citações Web of Science Total de trabalhos: 54 Total de citações: 672 Data: 23/10/2025 Fator H: 13 Danielo G. Gomes; D. G. Gomes; Danielo Gonçalves Gomes SCOPUS Total de trabalhos: 50 Total de citações: 756 Data: 07/01/2024 Gomes, Danielo G.; Gomes, Danielo;  Gomes, Danielo Gonçalves;  Gomes, Danielo Goncalves Outras Total de trabalhos: 89 Total de citações: 574 Data: 05/07/2019 Danielo G. Gomes Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. OLIVEIRA, LINDEMBERG S. 2026 OLIVEIRA, LINDEMBERG S. ; SILVA, MARCELO A.S. ; SARAIVA, GILBERTO D. ; JUCÁ, RAÍ F. ; SOMBRA, ANTONIO S.B. ; SANTOS-OLIVEIRA, RALPH ; Gomes, Danielo G. ; FECHINE, PIERRE B.A. . Dielectric performance of (Bi2Mo2O9)1-X:(Al2O3)X ceramic composites for microwave applications. Materials Science and Engineering B-Advanced Functional Solid-State Materials , v. 323, p. 118715, 2026. 2. 1 OTESBELGUE, ALEX 2025 OTESBELGUE, ALEX ; DE LIMA RODRIGUES, ÍCARO ; DOS SANTOS, CHARLES FERNANDO ; Gomes, Danielo Gonçalves ; BLOCHTEIN, BETINA . The missing queen: a non-invasive method to identify queenless stingless bee hives. APIDOLOGIE (ONLINE) , v. 56, p. 28, 2025. 3. FREITAS, EMANNUEL D. G. DE 2025 FREITAS, EMANNUEL D. G. DE ; MARTINS NETO, JOSÉ L. ; NEVES, JOÃO P. H. ; Gomes, Danielo G. . CLASSIFICATION OF BANANA RIPENESS DEGREE USING YOLO-V8. Engenharia Agricola , v. 45, p. e20240193, 2025. 4. ARAÚJO, EDUARDO V. 2025 ARAÚJO, EDUARDO V. ; CAMPOS, RAPHAEL V. B. ; SILVA, MARCELO A. S. ; SOMBRA, ANTÔNIO S. B. ; ALENCAR, LUCIANA M. R. ; DE MENEZES, ALAN S. ; SANTOS-OLIVEIRA, RALPH ; Gomes, Danielo G. ; DENARDIN, JULIANO C. ; FREIRE, RAFAEL M. ; FECHINE, PIERRE B. A. . Tunable dielectric and microwave properties of epoxy composites with cofe-o- and mgfe-o- spinel ferrites. APPLIED PHYSICS A-MATERIALS SCIENCE & PROCESSING , v. 131, p. 708, 2025. 5. SANTOS, FELIPE J. DOS 2025 SANTOS, FELIPE J. DOS ; BOMFIM, ISAC G. A. ; CAVALCANTE, MARCELO C. ; COELHO, ALEXANDRE A. DA P. ; Gomes, Danielo G. . INTRANIDAL VIBRATIONAL SENSING MECHANISMS IN STINGLESS BEES: AN EXPLORATORY STUDY. ENG AGR-JABOTICABAL , v. 45, p. e20250069, 2025. 6. 2 DA SILVA, DANIEL DE AMARAL 2024 DA SILVA, DANIEL DE AMARAL ; DE FREITAS, EMANNUEL DIEGO GONÇALVES ; ABUD, HAYNNA FERNANDES ; Gomes, Danielo G. . Applying YOLOv8 and X-ray Morphology Analysis to Assess the Vigor of Brachiaria brizantha cv. Xaraés Seeds. Agriengineering , v. 6, p. 869-880, 2024. 7. 4 PRIMO, P. E. O. 2022 PRIMO, P. E. O. ; CALDAS, W. L. ; MADEIRO, JOÃO PAULO DO VALE ; G. GOMES, DANIELO ; ALMEIDA, G. S. ; BRASIL, L. P. L. ; CAVALCANTE, C. H. L. ; PEDROSA, R. C. . Prediction of sudden cardiac death for chagasic patients. journal of health informatics , v. 14, p. 26-34, 2022. 8. 3 SILVA NETO, MANUEL GONÇALVES DA 2022 SILVA NETO, MANUEL GONÇALVES DA ; VALE MADEIRO, JOÃO PAULO DO ; Gomes, Danielo G. . On designing a biosignal-based fetal state assessment system: A systematic mapping study. COMPUTER METHODS AND PROGRAMS IN BIOMEDICINE , v. 216, p. 106671, 2022. 9. 7 SILVA, BRUNO 2021 SILVA, BRUNO ; SILVEIRA, RICARDO ; SILVA NETO, MANUEL ; CORTEZ, PAULO ; Gomes, Danielo . A comparative analysis of undersampling techniques for network intrusion detection systems design. Journal of Communication and Information Systems (JCIS), , v. 36, p. 31-43, 2021. 10. 5 BRAGA, ANTONIO R. 2021 BRAGA, ANTONIO R. ; FREITAS, BRENO M. ; Gomes, Danielo G. ; BEZERRA, ANTONIO D.M. ; CAZIER, JOSEPH A. . Forecasting sudden drops of temperature in pre-overwintering honeybee colonies. BIOSYSTEMS ENGINEERING , v. 209, p. 315-321, 2021. 11. 6 NETO, MANUEL GONÇALVES DA SILVA 2021 NETO, MANUEL GONÇALVES DA SILVA ; MADEIRO, JOÃO PAULO DO VALE ; MARQUES, JOÃO ALEXANDRE LOBO ; Gomes, Danielo G. . Towards an efficient prognostic model for fetal state assessment. MEASUREMENT , v. 185, p. 110034, 2021. 12. 11 G. S. CAMPOS, NIDIA 2020 G. S. CAMPOS, NIDIA ; Rocha, Atslands R. ; GONDIM, RUBENS ; COELHO DA SILVA, TICIANA L. ; Gomes, Danielo G. . Smart & Green: An Internet-of-Things Framework for Smart Irrigation. SENSORS , v. 20, p. 190, 2020. 13. 9 RAFAEL BRAGA, ANTONIO 2020 RAFAEL BRAGA, ANTONIO ; G. GOMES, DANIELO ; ROGERS, RICHARD ; E. HASSLER, EDGAR ; M. FREITAS, BRENO ; A. CAZIER, JOSEPH . A method for mining combined data from in-hive sensors, weather and apiary inspections to forecast the health status of honey bee colonies. COMPUTERS AND ELECTRONICS IN AGRICULTURE , v. 169, p. 105161, 2020. 14. 10 RAFAEL BRAGA, ANTONIO 2020 RAFAEL BRAGA, ANTONIO ; DE CASTRO RABELO, JULIANA ; DE CASTRO CALLADO, ARTHUR ; REGO DA ROCHA, ATSLANDS ; M. FREITAS, BRENO ; G. GOMES, DANIELO . BeeNotified! A Notification System of Physical Quantities for Beehives Remote Monitoring. REVISTA DE INFORMÁTICA TEÓRICA E APLICADA: RITA , v. 27, p. 50-61, 2020. 15. 8 RAFAEL BRAGA, ANTONIO 2020 RAFAEL BRAGA, ANTONIO ; G. GOMES, DANIELO ; M. FREITAS, BRENO ; A. CAZIER, JOSEPH . A cluster-classification method for accurate mining of seasonal honey bee patterns. Ecological Informatics , v. 59, p. 101107, 2020. 16. 15 G. S. CAMPOS, NIDIA 2019 G. S. CAMPOS, NIDIA ; R. ROCHA, ATSLANDS ; G. GOMES, DANIELO . Towards a better sensor data accuracy via quality of monitoring and semantic clustering. INTERNATIONAL JOURNAL OF COMMUNICATION SYSTEMS , v. 32, p. e3957, 2019. 17. 14 MOREIRA NETO, MAURÍCIO 2019 MOREIRA NETO, MAURÍCIO ; DA ROCHA, ATSLANDS REGO ; Gomes, Danielo G. ; MOREIRA NETO, LEONARDO OLIVEIRA ; DELICATO, FLÁVIA COIMBRA . PALES: A Predictive Approach for the election of semantic cluster LEaders in wireless Sensor networks. Journal of Ambient Intelligence and Smart Environments , v. 11, p. 355-367, 2019. 18. 12 SOUZA, THIAGO 2019 SOUZA, THIAGO ; AQUINO, ANDRE L. L. ; Gomes, Danielo G. . An Online Method to Detect Urban Computing Outliers via Higher-Order Singular Value Decomposition. SENSORS , v. 19, p. 4464, 2019. 19. 13 NETO, MANUEL 2019 NETO, MANUEL ; Gomes, Danielo ; SOARES, JOSÉ . Credibility on Crowdsensing Data Acquisition. Journal of Communication and Information Systems (JCIS), , v. 34, p. 248-269, 2019. 20. 16 SOUZA, THIAGO I.A. 2018 SOUZA, THIAGO I.A. ; AQUINO, ANDRE L.L. ; Gomes, Danielo G. . A method to detect data outliers from smart urban spaces via multiway analysis. Future Generation Computer Systems , v. 92, p. 290-301, 2018. 21. 17 MACIEL, FELIPE ANDERSON OLIVEIRA 2018 MACIEL, FELIPE ANDERSON OLIVEIRA ; BRAGA, ANTONIO RAFAEL ; DA SILVA, TICIANA LINHARES COELHO ; FREITAS, BRENO MAGALHÃES ; Gomes, Danielo Gonçalves . Reconhecimento de padrões sazonais em colônias de abelhas Apis mellifera via clusterização. REVISTA BRASILEIRA DE COMPUTAÇÃO APLICADA , v. 10, p. 74-88, 2018. 22. 19 KRIDI, DOUGLAS S. 2016 KRIDI, DOUGLAS S. ; DE CARVALHO, CARLOS GIOVANNI N. ; Gomes, Danielo G. . Application of wireless sensor networks for beehive monitoring and in-hive thermal patterns detection. COMPUTERS AND ELECTRONICS IN AGRICULTURE , v. 127, p. 221-235, 2016. 23. 23 BORGIA, ELEONORA 2016 BORGIA, ELEONORA ; Gomes, Danielo G. ; LAGESSE, BRENT ; LEA, RODGER ; PUCCINELLI, DANIELE . Special issue on -Internet of Things: Research challenges and Solutions-. COMPUTER COMMUNICATIONS , v. 89-90, p. 1-4, 2016. 24. 18 Rocha, Atslands R. 2016 Rocha, Atslands R. ; Delicato, Flávia C. ; Pirmez, Luci ; Gomes, Danielo G. ; SOUZA, JOSÉ NEUMAN DE . A fully-decentralized semantic mechanism for autonomous wireless sensor nodes. Journal of Network and Computer Applications , v. 61, p. 142-160, 2016. 25. 22 COUTINHO, EMANUEL F. 2016 COUTINHO, EMANUEL F. ; REGO, PAULO A.L. ; Gomes, Danielo G. ; DE SOUZA, JOSÉ N. . Physics and microeconomics-based metrics for evaluating cloud computing elasticity. Journal of Network and Computer Applications , v. 63, p. 159-172, 2016. 26. 21 XAVIER, MIGUEL G. 2016 XAVIER, MIGUEL G. ; ROSSI, FÁBIO D. ; DE ROSE, CÉSAR A. F. ; CALHEIROS, RODRIGO N. ; Gomes, Danielo G. . Modeling and simulation of global and sleep states in ACPI-compliant energy-efficient cloud environments. Concurrency and Computation , v. 28, p. cpe.3839, 2016. 27. 20 MAIA, DELANO JOSE HOLANDA 2016 MAIA, DELANO JOSE HOLANDA ; MOREIRA, LEONARDO OLIVEIRA ; COUTINHO, EMANUEL FERREIRA ; GOMES, DANIELO GONCALVES . MILENA: a model for implementing distributed multiplayer games in computing clouds. Revista IEEE América Latina , v. 14, p. 951-957, 2016. 28. 29 MAGALHÃES, DEBORAH 2015 MAGALHÃES, DEBORAH ; CALHEIROS, RODRIGO N. ; BUYYA, RAJKUMAR ; Gomes, Danielo G. . Workload modeling for resource usage analysis and simulation in cloud computing. COMPUTERS & ELECTRICAL ENGINEERING , v. 47, p. 69-81, 2015. 29. 27 Gomes, Danielo G. 2015 Gomes, Danielo G. ; FÖRSTER, ANNA . Introduction to the special issue on Green engineering: Towards sustainable smart cities. Computers & Electrical Engineering , v. 45, p. 141-142, 2015. 30. 25 Gomes, Danielo G. 2015 Gomes, Danielo G. ; TOLOSANA-CALASANZ, RAFAEL ; AGOULMINE, Nazim . Introduction to special issue on Green Mobile Cloud Computing (Green MCC). Sustainable Computing-Informatics & Systems , v. 8, p. 37, 2015. 31. 28 Gomes, Danielo G. 2015 Gomes, Danielo G. ; BITTENCOURT, LUIZ FERNANDO ; TOLOSANA-CALASANZ, RAFAEL . Introduction to the Special Section on -Cloud computing: Current advances and new research trends-. Computers & Electrical Engineering , v. 47, p. 135-137, 2015. 32. 26 Gomes, Danielo G. 2015 Gomes, Danielo G. ; CALHEIROS, RODRIGO N. ; TOLOSANA-CALASANZ, RAFAEL . Introduction to the special issue on Cloud Computing: Recent Developments and Challenging Issues. Computers & Electrical Engineering , v. 42, p. 31-32, 2015. 33. 24 CAMPOS, NÍDIA G. S. 2015 CAMPOS, NÍDIA G. S. ; Gomes, Danielo G. ; Delicato, Flávia C. ; NETO, AUGUSTO J. V. ; Pirmez, Luci ; de Souza, José Neuman . Autonomic Context-Aware Wireless Sensor Networks. Journal of Sensors , v. 2015, p. 1-14, 2015. 34. 31 Gomes, Danielo G. 2014 Gomes, Danielo G. ; CALHEIROS, RODRIGO N. ; TOLOSANA-CALASANZ, RAFAEL . Introduction to the special issue on Grid and Cloud Computing: Current Advances and New Research Trends. Computers & Electrical Engineering , v. 40, p. 1634-1635, 2014. 35. 30 COUTINHO, EMANUEL FERREIRA 2014 COUTINHO, EMANUEL FERREIRA ; DE CARVALHO SOUSA, FLÁVIO RUBENS ; REGO, PAULO ANTONIO LEAL ; GOMES, DANIELO GONC'ALVES ; de Souza, José Neuman . Elasticity in cloud computing: a survey. Annales des Telecommunications , v. 70, p. 289-309, 2014. 36. 33 SHON, TAESHIK 2013 SHON, TAESHIK ; Gomes, Danielo G. . Introduction to Special issue on Recent Advanced Technologies and Theories for Grid and Cloud Computing. Computers & Electrical Engineering , v. 39, p. 2330-2331, 2013. 37. 32 HERMETO, R. T. 2013 HERMETO, R. T. ; KRIDI, D. S. ; ROCHA, Atslands Rego da ; Gomes, Danielo G. . A distributed algorithm for semantic collectors election in wireless sensors networks. Journal of Applied Computing Research , v. 3, p. 1-10, 2013. 38. 37 Rocha, Atslands R. 2012 Rocha, Atslands R. ; Pirmez, Luci ; Delicato, Flávia C. ; Lemos, Érico ; Santos, Igor ; Gomes, Danielo G. ; de Souza, José Neuman . WSNs clustering based on semantic neighborhood relationships. Computer Networks (1999) , v. 56, p. 1627-1645, 2012. 39. 35 Neto, Augusto 2012 Neto, Augusto ; SILVA, H. ; CERQUEIRA, E. ; SOUZA, J. N ; PIRMEZ, L. ; Gomes, Danielo G. ; Aguiar, R.L. ; DELICATO, F. C. . Enhancing Smart Grid with Session-Oriented Communication System to Truly Support Reliability and Robustness. Smart Grid and Renewable Energy , v. 3, p. 260-265, 2012. 40. 36 Neto, Augusto 2012 Neto, Augusto ; Freitas, Leandro ; Cerqueira, Eduardo ; Aguiar, Rui ; Gomes, Danielo . QoS-RRC: an overprovisioning-centric and load balance-aided solution for future internet QoS-oriented routing. Multimedia Tools and Applications , v. 61, p. 721-746, 2012. 41. 34 MACIEL, D. L. 2012 MACIEL, D. L. ; SOARES, J. M. ; BONETTI, A. ; Danielo G. Gomes . Análise de Similaridade de Códigos-Fonte como Estratégia para o Acompanhamento de Atividades de Laboratório de Programação. RENOTE. Revista Novas Tecnologias na Educação , v. 10, p. 1-10, 2012. 42. 39 CARVALHO, Carlos Giovanni Nunes de 2011 CARVALHO, Carlos Giovanni Nunes de ; GOMES, D.G. ; AGOULMINE, Nazim ; SOUZA, J. N . Improving Prediction Accuracy for WSN Data Reduction by Applying Multivariate Spatio-Temporal Correlation. SENSORS , v. 11, p. 10010-10037, 2011. 43. 38 FURTADO JÚNIOR, C. G. 2011 FURTADO JÚNIOR, C. G. ; GOMES, D.G. ; SOARES, J. M. ; BARROSO, Giovanni Cordeiro . Análise de desempenho para o armazenamento versionado de conteúdos binários com acesso eficiente via Web. RENOTE. Revista Novas Tecnologias na Educação , v. 9, p. 1, 2011. 44. 41 BONETTI, A. 2011 BONETTI, A. ; SOARES, J. M. ; GOMES, D.G. ; BARROSO, Giovanni Cordeiro . Um sistema orientado a serviços para suporte a atividades de laboratório em disciplinas de técnicas de programação com integração ao ambiente Moodle. RENOTE. Revista Novas Tecnologias na Educação , v. 9, p. 12, 2011. 45. 40 KRIEF, F. 2011 KRIEF, F. ; BENNANI, Y. ; GOMES, D.G. ; SOUZA, J. N . LECSOM: a Low-Energy Routing Algorithm based on SOM Clustering for Static and Mobile Wireless Sensor Networks. International Journal on Communications Antenna and Propagation (IRECAP) , v. 1, p. 55-63, 2011. 46. 43 GOMES, D.G. 2007 GOMES, D.G. ; AGOULMINE, Nazim ; BENNANI, Y. ; SOUZA, J. N . Predictive Connectionist Approach for VoD Bandwidth Management. Computer Communications , v. 30, p. 2236-2247, 2007. 47. 42 SOUZA, M. F. C. 2007 SOUZA, M. F. C. ; GOMES, D.G. ; BARROSO, Giovanni Cordeiro ; SOUZA, C. T. ; CASTRO FILHO, J. A. ; PEQUENO, M. C. ; ANDRADE, R. M. C. . LOCPN: Redes de Petri Coloridas na Produção de Objetos de Aprendizagem. Revista Brasileira de Informação na Educação , v. 15, p. 39-52, 2007. Livros publicados/organizados ou edições 1. Gomes, Danielo ; Moraes, Igor (Org.) ; Campista, Miguel (Org.) . Minicursos do XXXVIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. 1. ed. Porto Alegre: SBC, 2020. 248p . 2. GOMES, D.G. ; BITTENCOURT, L.F. (Org.) ; Schulze, B. (Org.) . Anais / XIII Workshop de Computação em Clouds e Aplicações (WCGA). 1. ed. Porto Alegra: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2015. 167p . 3. BITTENCOURT, L.F. (Org.) ; Gomes, Danielo G. (Org.) ; Schulze, B. (Org.) . Anais / XII Workshop de Computação em Clouds e Aplicações (WCGA). 1. ed. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2014. 118p . 4. BRAGA, A. R. ; Gomes, Danielo Gonçalves ; SOARES, J. M. . ElasticCluster: Explorando a Ociosidade de Clusters Virtualizados. 1. ed. Novas Edições Acadêmicas - NEA, 2014. v. 1. 100p . 5. MAGALHÃES, D. M. V. ; SOARES, J. M. ; Gomes, Danielo G. . Alocação dinâmica de máquinas virtuais para economia de energia. 1. ed. Novas Edições Acadêmicas - NEA, 2014. 132p . 6. Schulze, B. (Org.) ; Gomes, Danielo G. (Org.) ; BITTENCOURT, L.F. (Org.) . Anais / XI Workshop de Computação em Clouds e Aplicações (WCGA). 1. ed. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2013. 139p . Capítulos de livros publicados 1. PEREIRA, M. B. ; FREITAS, A. O. ; MADEIRO, JOÃO PAULO DO VALE ; G. GOMES, DANIELO . An IoT-Cloud Enabled Real Time and Energy Efficient ECG Reader Architecture. In: Bastos-Filho, T.F.; de Oliveira Caldeira, E.M.; Frizera-Neto, A.. (Org.). XXVII Brazilian Congress on Biomedical Engineering. 1ed.Cham: Springer International Publishing, 2022, v. 83, p. 989-995. 2. SANTOS, F. J. ; G. GOMES, DANIELO ; MADEIRO, JOÃO PAULO DO VALE ; MAGALHAES, A. C. ; SOUSA, M. V. P. . A Non-invasive Photoemitter for Healing Skin Wounds. In: Bastos-Filho, T.F.; de Oliveira Caldeira, E.M.; Frizera-Neto, A.. (Org.). XXVII Brazilian Congress on Biomedical Engineering. 1ed.Cham: Springer International Publishing, 2022, v. 83, p. 857-863. 3. Teixeira Sá, Thiago ; CALHEIROS, RODRIGO N. ; Gomes, Danielo G. . CloudReports: An Extensible Simulation Tool for Energy-Aware Cloud Computing Environments. In: Zaigham Mahmood. (Org.). Computer Communications and Networks. 1ed.: Springer International Publishing, 2014, v. , p. 127-142. 4. COUTINHO, E. F ; SOUSA, F. R. C. ; Gomes, Danielo G. ; de Souza, José Neuman . Elasticidade em computação na nuvem: uma abordagem sistemática. In: Joni da Silva Fraga; Jacir Luiz Bordim; Rafael Timóteo de Sousa Júnior; William Ferreira Giozza. (Org.). Livro de Minicursos do XXXI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC). 1ed.Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2013, v. , p. 215-258. 5. Gomes, Danielo G. ; AGOULMINE, Nazim ; Souza, J. N. . Bandwidth Allocation Management Based on Neural Networks Prediction for VoD System Providers. In: Petre Dini; Pascal Lorenz; José Neuman de Souza. (Org.). Lecture Notes in Computer Science. 1ed.: Springer Berlin Heidelberg, 2004, v. 3126, p. 31-41. 6. Gomes, Danielo G. ; AGOULMINE, Nazim ; Souza, J. N. . VoD Service Traffic Monitoring with Neural Agent. In: Alan Marshall ; Nazim Agoulmine. (Org.). Lecture Notes in Computer Science. 1ed.: Springer Berlin Heidelberg, 2003, v. 2839, p. 516-528. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. FERREIRA, ALISSON C. ; OLIVEIRA, LUÍS J. R. ; SILVA, ANA CARLA C. DA ; URSULINO, BRUNO S. ; NUNES, DAVIDSON A. ; Gomes, Danielo G. ; F., RAIMUNDO V. C. . Aplicando o Modelo YOLOv11 para Detectar e Segmentar Viveiros de Camarão em Imagens Georreferenciadas. In: Workshop de Computação Aplicada à Gestão do Meio Ambiente e Recursos Naturais, 2025, Brasil. Anais do XVI Workshop de Computação Aplicada à Gestão do Meio Ambiente e Recursos Naturais (WCAMA 2025). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2025. p. 30-38. 2. BEZERRA, JORGE F. RAMOS ; BEZERRA, SANDY F. DA COSTA ; RODRIGUES, ÍCARO DE LIMA ; SILVA JR., ELIAS TEODORO DA ; Gomes, Danielo G. ; BRAGA, ANTONIO RAFAEL . Computação em Borda para o Monitoramento de Abelhas: Detecção da Ausência da Rainha por Análise de Áudio. In: Workshop de Computação Aplicada à Gestão do Meio Ambiente e Recursos Naturais, 2025, Brasil. Anais do XVI Workshop de Computação Aplicada à Gestão do Meio Ambiente e Recursos Naturais (WCAMA 2025). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2025. p. 276-285. 3. SILVA, DANIEL DE AMARAL DA ; MARTINS NETO, JOSÉ LUCIANO ; FREITAS, ADILIO J. ; BRAGA, ANTONIO RAFAEL ; Gomes, Danielo G. . MRC: A Hybrid Relevance and Correlation Metric for Indicator Selection with Application to SINASC Data. In: Latin American Symposium on Digital Government, 2025, Brasil. Anais do XII Latin American Symposium on Digital Government (LASDiGov 2025). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2025. p. 237-248. 4. M. CARVALHO JR., CLEITON ; RODRIGUES, ÍCARO DE LIMA ; G. GOMES, DANIELO . Unsupervised Acoustic Detection of Queenless Hives in Honeybees (Apis mellifera ligustica). In: Brazilian eScience Workshop, 2025, Brasil. Anais do XIX Brazilian e-Science Workshop (BRESCI 2025). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2025. p. 49-56. 5. BATISTA, NICOLE S. ; OLIVEIRA, VICTOR C. ; SOUZA, THIAGO I. A. ; CASTRO, MARIANA T. ; Gomes, Danielo G. ; BERTONCINI, BRUNO V. ; BRANCO, VERÔNICA T. F. C. . Detecção Automática de Defeitos em Pavimentos: Uma Abordagem com Deep Learning via YOLOv8n. In: Brazilian eScience Workshop, 2025, Brasil. Anais do XIX Brazilian e-Science Workshop (BRESCI 2025). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2025. p. 57-64. 6. SOUZA, GEOVANA R. P. ; SOUZA, THIAGO I. A. ; BATISTA, NICOLE S. ; BERTONCINI, BRUNO V. ; Gomes, Danielo G. . Predição de Poluentes Atmosféricos via Métodos de Aprendizado de Máquina. In: Brazilian eScience Workshop, 2025, Brasil. Anais do XIX Brazilian e-Science Workshop (BRESCI 2025). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2025. p. 65-72. 7. SOUZA, THIAGO I. A. ; BRITO, JAIRO I. C. ; BERTONCINI, BRUNO V. ; Gomes, Danielo G. . RepoAir: Repositório de Dados para Monitoramento em Tempo Real da Qualidade do Ar em Ambientes Externos. In: Brazilian eScience Workshop, 2025, Brasil. Anais do XIX Brazilian e-Science Workshop (BRESCI 2025). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2025. p. 113-120. 8. FERREIRA, JOÃO GABRIEL SOARES ; MATTOS, CÉSAR LINCOLN CAVALCANTE ; BRAGA, ANTONIO RAFAEL ; Gomes, Danielo G. . Analysis of Socioeconomic and Anthropometric Data via Tree-based Models: Evidence for Policies Against Hunger. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional, 2025, Brasil. Anais do XXII Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC 2025). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2025. p. 1-12. 9. GOMES, MATEUS R. ; FRUET, GABRIEL VASCONCELOS ; MEDEIROS, INGRYD ; DA COSTA, RONER F. ; BEZERRA, EVELINE M. ; G. GOMES, DANIELO . From Sequence to Stability: Rational Insulin Design via Genetic Algorithms and Deep Learning Models in Structural Bioinformatics. In: Simpósio Brasileiro de Bioinformática, 2025, Brasil. Anais do XVIII Simpósio Brasileiro de Bioinformática (BSB 2025). Porto Alegre: SBC, 2025. v. 18. p. 96-105. 10. Gomes, Danielo G. ; C. FILHO, MURCIO GONDIM ; CASTRO, MARIANA ; SECUNDINO, VINÍCIUS ; BRAGA, ANTONIO RAFAEL ; GURGEL, ANNA KARINE ; FREITAS, LIA GONDIM ARAÚJO DE . Uma Plataforma Digital para Visualizar Dados e Indicadores do Programa Ceará sem Fome. In: Workshop de Computação Aplicada em Governo Eletrônico, 2024, Brasil. Anais do XII Workshop de Computação Aplicada em Governo Eletrônico (WCGE 2024). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2024. v. 12. p. 111-120. 11. SILVA, DANIEL DE AMARAL DA ; ALBUQUERQUE, DAVI QUEIROZ ; BRAGA, ANTONIO RAFAEL ; GURGEL, ANNA KARINE ; Gomes, Danielo G. . Modelagem Multinível de Indicadores de Insegurança Alimentar Baseados em Dados Socioeconômicos do Ceará. In: Brazilian eScience Workshop, 2024, Brasil. Anais do XVIII Brazilian e-Science Workshop (BRESCI 2024). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2024. v. 18. p. 96-103. 12. SILVA, DANIEL DE AMARAL DA ; MEDEIROS, ANDRÉ FILIPE DE ; BRAGA, ANTONIO RAFAEL ; GURGEL, ANNA KARINE ; Gomes, Danielo G. . Padrões de Subnutrição Infantil no Estado do Ceará: Uma Análise Estratificada por Regiões e Grupos Sociais. In: Brazilian eScience Workshop, 2024, Brasil. Anais do XVIII Brazilian e-Science Workshop (BRESCI 2024). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2024. v. 18. p. 112-119. 13. RODRIGUES, ÍCARO L. ; PACHECO, LUIZA C. A. ; HINRICHS, JOSUÉ M. ; FREITAS, ADILIO J. ; M. NETO, JOSÉ LUCIANO ; BRAGA, ANTONIO RAFAEL ; Gomes, Danielo G. . Seleção de Características para Monitoramento de Variáveis Importantes para Segurança Alimentar no Estado do Ceará. In: Brazilian eScience Workshop, 2024, Brasil. Anais do XVIII Brazilian e-Science Workshop (BRESCI 2024). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2024. p. 143-150. 14. BARBOSA, FRANCISCO RONALD ARAÚJO ; BRAGA, ANTONIO RAFAEL ; Gomes, Danielo G. . Aplicando Blockchain Hyperledger Iroha para Rastrear Mel de Abelha. In: Workshop de Computação Aplicada à Gestão do Meio Ambiente e Recursos Naturais, 2023, Brasil. Anais do XIV Workshop de Computação Aplicada à Gestão do Meio Ambiente e Recursos Naturais (WCAMA 2023). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2023. v. 14. p. 11-20. 15. SILVA, DANIEL DE AMARAL DA ; BOMFIM, ISAC GABRIEL ABRAHÃO ; BRAGA, ANTONIO RAFAEL ; Gomes, Danielo G. . Applying Computer Vision Models to Detect in Real Time the Pollen Flow at the Input of Honeybee Hives (Apis mellifera L.). In: Workshop de Computação Aplicada à Gestão do Meio Ambiente e Recursos Naturais, 2023, Brasil. Anais do XIV Workshop de Computação Aplicada à Gestão do Meio Ambiente e Recursos Naturais (WCAMA 2023). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2023. v. 14. p. 21-30. 16. FRUET, GABRIEL VASCONCELOS ; BOMFIM, ISAC GABRIEL ABRAHÃO ; DOMINGUES, RAFAEL CAPELO ; BRAGA, ANTONIO RAFAEL ; Gomes, Danielo G. . ApisFlow: a Real-Time Automated Tool to Detect, Classify and Count Honey Bees Castes at the Hive Entrance. In: Workshop de Computação Aplicada à Gestão do Meio Ambiente e Recursos Naturais, 2023, Brasil. Anais do XIV Workshop de Computação Aplicada à Gestão do Meio Ambiente e Recursos Naturais (WCAMA 2023). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2023. v. 14. p. 1-10. 17. O. JÚNIOR, VANDEMBERG M. ; EVANGELISTA, VITOR R. ; BARONETTI, RAMON ; UEMOTO, VINICIUS R. ; Gomes, Danielo G. ; DE MARCHI, MARIANA F. N. ; FREITAS, RENATA V. ; MADEIRO, JOÃO P. V. . An Automated Machine Learning Method to Efficiently Classify the 12-lead ECG Signal Acquisition Quality. In: Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2023, Brasil. Anais do XXIII Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS 2023). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2023. p. 186-197. 18. MELO, D. B. ; MADEIRO, JOÃO P. V. ; RIGO JUNIOR, L. O. ; PESSOA, C. O. ; MACEDO, J. A. F. ; G. GOMES, DANIELO . A Semantic Segmentation-Based Digitization of ECG Papers. In: 2023 Computing in Cardiology (CinC), 2023. 2023 Computing in Cardiology (CinC), 2023. 19. BRAGA, ANTONIO RAFAEL ; LIMA, SAMUEL BRANDÃO MAIA ; BARBOSA, FRANCISCO RONALD ARAÚJO ; BOMFIM, ISAC GABRIEL A. ; Gomes, Danielo G. . Rastreabilidade da Cadeia Produtiva do Mel com Blockchain. In: Congresso Brasileiro de Agroinformática, 2023, Brasil. Anais do XIV Congresso Brasileiro de Agroinformática (SBIAGRO 2023), 2023. v. 14. p. 111-118. 20. SOARES, KAYANN COSTA ; COELHO, ALEXANDRE AUGUSTO DA PENHA ; Gomes, Danielo G. . AgriSense: Um Hardware Livre e de Baixo Custo para Agricultura Digital. In: Congresso Brasileiro de Agroinformática, 2023, Brasil. Anais do XIV Congresso Brasileiro de Agroinformática (SBIAGRO 2023). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2023. v. 14. p. 374-381. 21. DOMINGUES, RAFAEL CAPELO ; FRUET, GABRIEL VASCONCELOS ; ABUD, HAYNNA FERNANDES ; Gomes, Danielo G. . Imagens de Raios X e YOLOv8 para Avaliação Automatizada, Precisa e Não Destrutiva da Qualidade de Sementes Braquiária (Urochloa brizantha). In: Congresso Brasileiro de Agroinformática, 2023, Brasil. Anais do XIV Congresso Brasileiro de Agroinformática (SBIAGRO 2023). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2023. v. 14. p. 167-174. 22. ALBUQUERQUE, DAVI QUEIROZ ; BRAGA, ANTONIO RAFAEL ; BOMFIM, ISAC GABRIEL ABRAHÃO ; Gomes, Danielo G. . Aplicando um modelo YOLO para detectar e diferenciar por imagem castas de abelhas melíferas de forma automatizada. In: Workshop de Computação Aplicada à Gestão do Meio Ambiente e Recursos Naturais, 2022, Brasil. Anais do XIII Workshop de Computação Aplicada à Gestão do Meio Ambiente e Recursos Naturais (WCAMA 2022). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2022. p. 51-60. 23. RODRIGUES, ÍCARO DE LIMA ; MELO, DAVYD B. DE ; SILVA, DANIEL DE AMARAL DA ; RYBARCZYK, YVES ; Gomes, Danielo G. . Padrões Bioacústicos como Identificadores Precisos da Presença de Rainha em Colmeias de Abelhas Melíferas. In: Workshop de Computação Aplicada à Gestão do Meio Ambiente e Recursos Naturais, 2022, Brasil. Anais do XIII Workshop de Computação Aplicada à Gestão do Meio Ambiente e Recursos Naturais (WCAMA 2022). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2022. p. 11-20. 24. RIBEIRO, CAROLINA ALVES ; OLIVEIRA, ISAURA NELSIVANIA SOMBRA ; Gomes, Danielo G. . Uma Ana¿lise Bibliome¿trica da Produc¿a¿o Científica em Apicultura de Precisa¿o. In: Escola Regional de Computação do Ceará, Maranhão e Piauí, 2022, Brasil. Anais da X Escola Regional de Computação do Ceará, Maranhão e Piauí (ERCEMAPI 2022). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2022. p. 159. 25. BARROS, CAIO MARTIM ; DE FREITAS, EMANNUEL DIEGO GONÇALVES ; BRAGA, ANTONIO RAFAEL ; BOMFIM, ISAC GABRIEL ABRAHÃO ; Gomes, Danielo G. . Aplicando Redes Neurais Convolucionais em Imagens para Reconhecimento Automatizado de Abelhas Melíferas (Apis mellifera L.). In: Workshop de Computação Aplicada à Gestão do Meio Ambiente e Recursos Naturais, 2021, Brasil. Anais do XII Workshop de Computação Aplicada à Gestão do Meio Ambiente e Recursos Naturais (WCAMA 2021). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2021. p. 19-28. 26. RODRIGUES, ÍCARO DE LIMA ; DE MELO, DAVYD B. ; FREITAS, BRENO M. ; Gomes, Danielo G. . Detecção de Anomalias em Padrões Acústicos, de Temperatura e Umidade Sazonais para Abelhas Melíferas (Apis mellifera L.). In: Workshop de Computação Aplicada à Gestão do Meio Ambiente e Recursos Naturais, 2021, Brasil. Anais do XII Workshop de Computação Aplicada à Gestão do Meio Ambiente e Recursos Naturais (WCAMA 2021). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2021. p. 69-78. 27. DA SILVA, DANIEL DE AMARAL ; BRAGA, ANTONIO RAFAEL ; NOBRE, JUVÊNCIO S. ; Gomes, Danielo G. . Modelagem Robusta de Observações Ausentes em Dados Sensoriados de Apiários. In: Workshop de Computação Aplicada à Gestão do Meio Ambiente e Recursos Naturais, 2021, Brasil. Anais do XII Workshop de Computação Aplicada à Gestão do Meio Ambiente e Recursos Naturais (WCAMA 2021). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2021. p. 107-116. 28. PRIMO, PEDRO E. O. ; CALDAS, WESLLEY L. ; ALMEIDA, GABRIEL S. ; BRASIL, LUAN P. L. ; CAVALCANTE, CARLOS H. L. ; MADEIRO, JOÃO P. V. ; Gomes, Danielo G. ; PEDROSA, ROBERTO C. . Auxílio ao Diagnóstico para Predição de Morte Súbita em Pacientes Chagásicos a Partir de Dados Clínicos: uma Abordagem baseada em Aprendizagem de Máquina. In: Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2021, Brasil. Anais do XXI Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS 2021). p. 335-345. 29. DA SILVA, DANIEL ; RODRIGUES, ÍCARO ; BRAGA, ANTONIO ; NOBRE, JUVÊNCIO ; FREITAS, BRENO ; Gomes, Danielo . An Autonomic, Adaptive and High-Precision Statistical Model to Determine Bee Colonies Well-Being Scenarios. In: Workshop de Computação Aplicada à Gestão do Meio Ambiente e Recursos Naturais, 2020, Brasil. Anais do Workshop de Computação Aplicada à Gestão do Meio Ambiente e Recursos Naturais (WCAMA 2020). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2020. v. 11. p. 31-40. 30. SILVA NETO, MANUEL  GONÇALVES DA ; G. GOMES, DANIELO . Network Intrusion Detection Systems Design: A Machine Learning Approach. In: XXXVII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2019, Gramado. Anais do XXXVII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2019). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2019. v. 37. p. 932-966. 31. BRAGA, A. R. ; HASSLER, E. E. ; Danielo G. Gomes ; FREITAS, B. M. ; CAZIER, J. A. . IoT for Development: Classification Algorithm to Detect Honeybee Health. In: AMERICAS CONFERENCE ON INFORMATION SYSTEMS (AMCIS), 2019, Cancún. Twenty-fifth Americas Conference on Information Systems, Cancun, 2019, 2019. p. 1-10. 32. SILVA, BRUNO ; NETO, MANUEL SILVA ; CORTEZ, PAULO ; Gomes, Danielo . Design of Network Intrusion Detection Systems with under-sampled datasets. In: 2019 IEEE CHILEAN Conference on Electrical, Electronics Engineering, Information and Communication Technologies (CHILECON), 2019, Valparaiso. 2019 IEEE CHILEAN Conference on Electrical, Electronics Engineering, Information and Communication Technologies (CHILECON), 2019. p. 1. 33. RAFAEL BRAGA, ANTONIO ; FURTADO, L. S. ; BEZERRA, A. D. M. ; FREITAS, B. M. ; CAZIER, JOSEPH ; Gomes, Danielo G. . Applying the Long-Term Memory Algorithm to Forecast Loss of Thermoregulation Capacity in Honeybee Colonieslying the Long-Term Memory Algorithm to Forecast Loss of Thermoregulation Capacity in Honeybee Colonies. In: WORKSHOP DE COMPUTAÇÃO APLICADA À GESTÃO DO MEIO AMBIENTE E RECURSOS NATURAIS (WCAMA), 2019, Belém-PA. Anais do X Workshop de Computação Aplicada a Gestão do Meio Ambiente e Recursos Naturais. Porto Alegre: SBC, 2019. v. 10. p. 77-86. 34. SOUZA, THIAGO I. A. ; MAGALHAES, DEBORAH ; AQUINO, ANDRE L. L. ; Gomes, Danielo G. . Um Método para Detecção e Diagnóstico de Outliers em Dados Urbanos via Análise Multidimensional. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2018, Brasil. Anais do XXXVI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2018). v. 36. p. 295. 35. CACAIS, MICHELLE G. ; MOREIRA, LEONARDO O. ; CALDAS, WESLLEY L. ; Gomes, Danielo G. . ASAPe: uma Arquitetura para Sensoriamento Preditivo em Computação Vestível. In: X Simpo¿sio Brasileiro de Computac¿a¿o Ubi¿qua e Pervasiva, 2018, Natal. Anais do Simpo¿sio Brasileiro de Computac¿a¿o Ubi¿qua e Pervasiva (SBCUP), 2018. v. 10. 36. SOUZA, THIAGO I. A. ; AQUINO, ANDRE L. L. ; Gomes, Danielo G. . Monitoramento Ambiental de Cidades Urbanas: Detectando Outliers via Análise Fatorial Exploratória. In: I Workshop Brasileiro de Cidades Inteligentes, 2018. Anais do Workshop Brasileiro de Cidades Inteligentes (WBCI). v. 1. 37. MACIEL, FELIPE ANDERSON O. ; BRAGA, ANTONIO RAFAEL ; SILVA, ALISSON DE LIMA E ; SILVA, TICIANA L. COELHO DA ; FREITAS, BRENO M. ; Gomes, Danielo G. . Reconhecimento de Padrões de Colônias de Abelhas Apis Mellifera Segundo Mudanças das Estações do Ano. In: IX Workshop de Computação Aplicada à Gestão do Meio Ambiente e Recursos Naturais, 2018. Anais do Workshop de Computação Aplicada à Gestão do Meio Ambiente e Recursos Naturais (WCAMA). v. 9. 38. SANTOS, MATIAS R. P. ; ANDRADE, ROSSANA M. C. ; Gomes, Danielo G. ; CALLADO, ARTHUR C. . An efficient approach for device identification and traffic classification in IoT ecosystems. In: 2018 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2018, Natal. 2018 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2018. v. 1. p. 00304. 39. MACIEL, FELIPE ANDERSON O. ; BRAGA, ANTONIO RAFAEL ; XAVIER, RHANIEL M. ; DA SILVA, TICIANA L. COELHO ; FREITAS, BRENO M. ; Gomes, Danielo G. . Data Mining to Characterize Seasonal Patterns of Apis mellifera Honey Bee Colonies. In: the XIV Brazilian Symposium, 2018, Caxias do Sul. Proceedings of the XIV Brazilian Symposium on Information Systems  - SBSI'18. New York, NY, USA: ACM, 2018. p. 1-300. 40. SOUZA, T. I. A. ; MAGALHÃES, D. M. V. ; GOMES, D.G. . Aplicando Estatística Multivariada para Detecção e Diagnóstico de Anomalias em Dados Urbanos. In: Workshop de Computação Urbana (CoUrb), 2017, Belém. Anais do CoUrb 2017 - Workshop de Computação Urbana. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2017. p. 72-85. 41. L. FILHO, JOARI S. ; DA S. NETO, MANUEL G. ; REGO, PAULO A. L. ; Gomes, Danielo G. . Um Mecanismo de Offloading de Dados com Tomada de Decisão. In: XVI Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação, 2017. Anais do Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação (WPerformance). 42. Gomes, Danielo G. ; MACIEL, FELIPE ANDERSON O. ; ALMEIDA, RODRIGO L. A. ; BRAGA, ANTONIO RAFAEL ; ANDRADE, ROSSANA M. C. ; AGUILAR, PAULO A. C. . Gerenciamento Térmico e Elétrico de um Centro de Dados utilizando Sensoriamento IoT. In: IX Simpo¿sio Brasileiro de Computac¿a¿o Ubi¿qua e Pervasiva, 2017. Anais do Simpo¿sio Brasileiro de Computac¿a¿o Ubi¿qua e Pervasiva (SBCUP). 43. OLIVEIRA, T. B. C. ; GOMES, P. H. ; Danielo G. Gomes ; KRISHNAMACHARI, B. . ALABAMO: A LoAd BAlancing MOdel for RPL. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2016, Salvador. Anais do XXXIV Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2016). Porto Alegre: SBC, 2016. v. 34. p. 644-657. 44. COUTINHO, EMANUEL F. ; REGO, PAULO A. L. ; Gomes, Danielo G. ; de Souza, José Neuman . An architecture for providing elasticity based on autonomic computing concepts. In: the 31st Annual ACM Symposium, 2016, Pisa. Proceedings of the 31st Annual ACM Symposium on Applied Computing - SAC '16, 2016. p. 412-419. 45. MOREIRA NETO, M. ; MOREIRA, L. O. ; Danielo G. Gomes . FLECHA: a Forecasting eLEction meCHAnism for semantic collectors sensor nodes. In: WPerformance - 15º Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação, 2016, Porto Alegre. Anais do 15º Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação. Porto Alegre: SBC, 2016. p. 2851-2862. 46. COUTINHO, E. F ; Gomes, Danielo G. ; de Souza, José Neuman . Elasticity Provisioning in Hybrid Computational Clouds Based on Autonomic Computing Concepts. In: V Workshop de Sistemas Distribuídos Autonômicos (WoSiDA), 2015, Vitória-ES. ANAIS do WoSiDA 2015, 2015. p. 1-4. 47. COUTINHO, E. F ; Gomes, Danielo G. ; SOUZA, J. N . On Applying Microeconomics Concepts to Cloud Elasticity Evaluation. In: XIII Workshop de Computação em Clouds e Aplicações (WCGA 2015), 2015, Vitória-ES. ANAIS do WCGA 2015. Porto Alegre: SBC, 2015. p. 71-83. 48. SILVA JUNIOR, L. S. ; MAGALHÃES, D. M. V. ; Gomes, Danielo G. . Modelagem e Simulação de Offloading para Computação Móvel em Nuvem. In: 7o. SBCUP - Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva (CSBC 2015 - SBCUP), 2015, Recife-PE. XXXV Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2015. p. 91-100. 49. MACIEL, F. A. ; OLIVEIRA, C. T. ; JUACABA NETO, R. ; ALENCAR, J. M. U. ; REGO, P. A. L. ; GOMES, D.G. ; ANDRADE, R. M. C. ; SOUZA, J. N . An Architecture for Developing Cyber Environments using Multiple HPC Infrastructures for e-Science Applications. In: 9º BRESCI - Brazilian e-Science Workshop, 2015, Recife. Anais do 9º BRESCI - Brazilian e-Science Workshop, 2015. 50. MAGALHAES, F. H. S. ; ROCHA, L. S. ; Gomes, Danielo G. . ECODroid: uma ferramenta para análise e visualização de consumo de energia em aplicativos Android. In: Workshop de Visualização, Evolução e Manutenção de Software (VEM 2015), 2015, Belo Horizonte. Anais do III Workshop de Visualização, Evolução e Manutenção de Software. Porto Alegre: SBC, 2015. v. 1. p. 81-88. 51. COUTINHO, E. F ; Gomes, Danielo G. ; de Souza, José Neuman . Uma Proposta de Arquitetura Autonômica para Elasticidade em Computação em Nuvem. In: Workshop de Sistemas Distribuídos Autonômicos - WoSiDA 2014, 2014, Florianópolis-SC. Anais do 4º Workshop de Sistemas Distribuídos Autonômicos - WoSiDA 2014. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2014. p. 3-6. 52. COUTINHO, E. F ; GOMES, D.G. ; de Souza, José Neuman . Uma Proposta de Framework Conceitual para Análise de Desempenho da  Elasticidade em Nuvens Computacionais. In: Workshop de Computação em Clouds e Aplicações, 2014, Florianópolis-SC. Anais do XII Workshop de Computação em Clouds e Aplicações - WCGA 2014. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2014. p. 43-54. 53. COUTINHO, E. F ; REGO, P. A. L. ; GOMES, D.G. ; SOUZA, J. N . Métricas para Avaliação da Elasticidade em Computação em Nuvem Baseadas em Conceitos da Física. In: Workshop de Computação em Clouds e Aplicações, 2014, Florianópolis-SC. Anais do XII Workshop de Computação em Clouds e Aplicações - WCGA 2014. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2014. p. 55-66. 54. KRIDI, DOUGLAS SANTIAGO ; CARVALHO, Carlos Giovanni Nunes de ; Gomes, Danielo Gonçalves . A predictive algorithm for mitigate swarming bees through proactive monitoring via wireless sensor networks. In: the 11th ACM symposium, 2014, Montreal. Proceedings of the 11th ACM symposium on Performance evaluation of wireless ad hoc, sensor, & ubiquitous networks - PE-WASUN '14. New York: ACM Press. p. 41-47. 55. HERMETO, R. T. ; KRIDI, D. S. ; ROCHA, Atslands Rego da ; GOMES, D.G. . Um Algoritmo Distribuído para Eleição de Líderes de Clusters Semânticos em Redes de Sensores sem Fio. In: V Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva (SBCUP 2013), 2013, Maceió. Anais do XXXIII  Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. Porto Alegre: SBC, 2013. p. 2022-2031. 56. COUTINHO, EMANUEL FERREIRA ; GOMES, DANIELO GONCALVES ; SOUZA, JOSE NEUMAN DE . An analysis of elasticity in cloud computing environments based on allocation time and resources. In: 2013 IEEE Latin America Conference on Cloud Computing and Communications (LatinCloud), 2013, Maceio. 2nd IEEE Latin American Conference on Cloud Computing and Communications. p. 7-12. 57. COUTINHO, E. F ; REGO, P. A. L. ; GOMES, D.G. ; SOUZA, J. N . Análise de Desempenho com Benchmarks em um Ambiente Público de Computação em Nuvem. In: Workshop em Clouds e Aplicações - WCGA, 2012, Ouro Preto. Anais do X Workshop em Clouds e Aplicações. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2012. p. 96-109. 58. CARVALHO, S. R. C. ; MAIA, P. H. M ; ANDRADE, R. M. C. ; GOMES, D.G. . Uma Proposta para Gerenciamento de Energia em Redes de Sensores utilizando a metodologia Seis Sigma. In: Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços, 2012, Ouro Preto. Anais do XVII Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2012. p. 149-162. 59. BRAGA, A. R. ; SILVA, P.R.X. ; SOARES, J. M. ; GOMES, D.G. . Ócio Produtivo: Explorando a Ociosidade de Clusters Virtuais para Execução de Aplicações do Tipo Saco de Tarefas. In: Workshop em Clouds e Aplicações - WCGA, 2012, Ouro Preto. Anais do X Workshop em Clouds e Aplicações. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2012. p. 29-41. 60. Neto, Augusto ; Patrick, E. ; CERQUEIRA, E. ; Danielo G. Gomes ; Aguiar, R.L. . Dynamic and Scalable Provisioning in Wireless Mesh Networks to Efficiently Support Multi-User Killer-Applications with High-Demand of Resources. In: IEEE International Conference on Communications (ICC 2012), 2012, Ottawa. Proceedings of ICC 2012, 2012. p. 1408-1412. 61. MAGALHÃES, D. M. V. ; SOARES, J. M. ; GOMES, D.G. . Análise do Impacto de Migração de Máquinas Virtuais em Ambiente Computacional Virtualizado. In: XXIX Brazilian Symposium on Computer Networks and Distributed Systems  - SBRC'2011, 2011, Campo Grande, MS. Anais do XXIX Brazilian Symposium on Computer Networks and Distributed Systems ,- SBRC'2011. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2011. p. 235-248. 62. SÁ, T.T. ; SOARES, J. M. ; GOMES, D.G. . CloudReports: uma ferramenta gráfica para a simulação de ambientes computacionais em nuvem baseada no framework CloudSim. In: IX Workshop em Clouds, Grids e Aplicações (WCGA 2011), 2011, Campo Grande, MS. SBRC 2011 - WCGA. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2011. p. 103-116. 63. CAVALCANTE, T. M. ; GARCIA, Fernando Parente ; GOMES, D.G. ; ANDRADE, R. M. C. . Avaliação de Desempenho dos Algoritmos Criptográficos  Skipjack e RC5 para Redes de Sensores sem Fio. In: III Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva, 2011, Natal, RN. CSBC 2011 - SBCUP, 2011. p. 1103-1112. 64. CARVALHO, Carlos Giovanni Nunes de ; GOMES, D.G. ; SOUZA, J. N . Multiple linear regression to improve prediction accuracy in WSN data reduction. In: 7th Latin American Network Operations and Management Symposium, 2011, Quito, Ecuador. Proceedings 7th Latin American Network Operations and Management Symposium, 2011. p. 1-8. 65. FURTADO JÚNIOR, C. G. ; GOMES, D.G. ; SOARES, J. M. ; BARROSO, Giovanni Cordeiro . Disponibilização de conteúdos binários versionados na Web : uma análise de desempenho dos sistemas PostgreSQL, MySQL e SVN visando arquiteturas com soluções para acesso e armazenamento eficientes. In: Workshop de Computação Aplicada em Governo Eletrônico (WCGE), 2011, Florianópolis-SC. Anais do Workshop de Computação Aplicada em Governo Eletrônico (WCGE 2011), 2011. p. 11-25. 66. Neto, Augusto ; CERQUEIRA, E. ; SOUZA, J. N ; PIRMEZ, L. ; GOMES, D.G. ; Aguiar, R.L. . Session-Oriented Communication System for truly reliable and robust Smart Grid. In: Joint Workshop of SCPA 2011 and SaCoNAS 2011 - IEEE GLOBECOM 2011, 2011, Houston, Texas. Proceedings Joint Workshop of SCPA 2011 and SaCoNAS 2011 - IEEE GLOBECOM 2011, 2011. p. 1094-1099. 67. REGO, P. A. L. ; COUTINHO, E. F ; GOMES, D.G. ; SOUZA, J. N . FairCPU: Architecture for Allocation of Virtual Machines Using Processing Features. In: Utility and Cloud Computing (UCC), 2011 Fourth IEEE International Conference on, 2011, Melbourne, Australia. Proceedings of the 1st International Workshop on Cloud Computing and Scientific Applications (CCSA 2011), 2011. v. 1. p. 371-376. 68. FURTADO JÚNIOR, C. G. ; SOARES, J. M. ; BARROSO, Giovanni Cordeiro ; GOMES, D.G. ; REGIA, T. . Reuso e versionamento de conteúdos didáticos digitais em repositório interinstitucional compartilhado: Modelagem e validação por Redes de Petri Coloridas. In: 22º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação e 17º Workshop de Informática na Escola, 2011, Aracaju. Anais do 22º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - 17º Workshop de Informática na Escola, 2011. p. 760-770. 69. ROCHA, Atslands Rego da ; SANTOS, I. L. ; PIRMEZ, L. ; DELICATO, F. C. ; GOMES, D.G. ; SOUZA, J. N . Semantic Clustering in Wireless Sensor Networks. In: IFIP International Conference on Wireless Communications and Information Technology in Developing Countries, 2010, Brisbane. 3rd IFIP International Conference on Wireless Communications and Information Technology in Developing Countries (WCITD 2010), 2010. v. 327. p. 3-14. 70. CAMPOS, N. G. S ; GOMES, D.G. ; SOUZA, J. N . Distributed Autonomic Inference Machine for Wireless Sensor Networks. In: International Telecommunications Symposium (ITS), 2010, Manaus. International Telecommunications Symposium (ITS) 2010, 2010. 71. ROCHA, Atslands Rego da ; DELICATO, F. C. ; SOUZA, J. N ; GOMES, D.G. ; PIRMEZ, L. . A Semantic Middleware for Autonomic Wireless Sensor Networks. In: WMUPS '09: Workshop on Middleware for Ubiquitous and Pervasive Systems, 2009, Dublin. Proceedings of the 2009 Workshop on Middleware for Ubiquitous and Pervasive Systems. New York, NY, USA: ACM, 2009. p. 19-25. 72. MORAIS, M. ; CARDOSO, P. K. F. ; Gomes, Danielo Gonçalves . Controle dinâmico de QoS baseado em políticas. In: XXVI Simpósio Brasileiro de Telecomunicações (SBrT'08), 2008, Rio de Janeiro. Anais do XXVI Simpósio Brasileiro de Telecomunicações, 2008. 73. ARAGÃO JÚNIOR, J. B ; MELO, M. S. ; Gomes, Danielo Gonçalves ; BARRETO, G. A. ; SOUZA, J. N . Uso de técnicas clássicas, HMM e redes neurais na predição de atraso de execução em redes VOIP: uma avaliação empírica. In: VIII Congresso Brasileiro de Redes Neurais (CBRN), 2007, Florianópolis - SC. Anais do VIII Congresso Brasileiro de Redes Neurais (CBRN), 2007. 74. Gomes, Danielo Gonçalves ; AGOULMINE, Nazim ; SOUZA, J. N . Optimisation de la bande passante dans un système de VoD en utilisant une approche par réseaux de neurones. In: École Printemps DNAC : De Nouvelles Architectures pour les Communications, 2004, Fortaleza. Nouvelle génération Internet - Convergence fixe, mobile, sans fil, 2004. 75. Gomes, Danielo Gonçalves ; AGOULMINE, Nazim ; SOUZA, J. N . A Neuronal Agent Approach to Support Bandwidth on Demand Provider Traffic. In: GRES: Colloque Francophone sur la Gestion de Réseaux et Services, 2003, Fortaleza. GRES: Colloque Francophone sur la Gestion de Réseaux et Services, 2003. 76. Gomes, Danielo Gonçalves ; AGOULMINE, Nazim ; SOUZA, J. N . IP bandwidth allocation management using agents and neural network approach. In: IEEE Workshop on IP Operations and Management (IPOM 2002), 2002, Dallas, Texas. IEEE Workshop on IP Operations and Management (IPOM 2002), 2002. p. 8-12. 77. Gomes, Danielo Gonçalves ; FONSECA, Nelson L S ; AGOULMINE, Nazim ; SOUZA, J. N . Neurocomputation of the Hurst Parameter. In: IEEE International Telecommunications Symposium (ITS2002), 2002, Natal, RN.. IEEE International Telecommunications Symposium (ITS2002), 2002. p. 583-587. 78. GOMES, D.G. ; FONSECA, Nelson L S ; SOUZA, J. N . Neurocomputação na Estimativa do Parâmetro de Hurst. In: 19o. SBRC - Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2001, Florianópolis, SC. 19o. SBRC - Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2001. p. 306-321. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. SANTOS, FELIPE J. ; MENDES, YURI C. ; MOTA, DAVI F. M. ; COELHO, ALEXANDRE A. P. ; Gomes, Danielo G. . Hardware não Invasivo Para Sensoriamento Remoto de Colônias de Abelhas. In: Workshop de Computação Aplicada à Gestão do Meio Ambiente e Recursos Naturais, 2024, Brasil. Anais do XV Workshop de Computação Aplicada à Gestão do Meio Ambiente e Recursos Naturais (WCAMA 2024). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2024. v. 15. p. 207-210. 2. RODRIGUES, ÍCARO DE LIMA ; MELO, DAVYD B. DE ; Gomes, Danielo G. . Bioacoustic Dataset of Sudden Queen Loss in an Apis mellifera L. Honeybee Colony. In: Workshop de Computação Aplicada à Gestão do Meio Ambiente e Recursos Naturais, 2024, Brasil. Anais do XV Workshop de Computação Aplicada à Gestão do Meio Ambiente e Recursos Naturais (WCAMA 2024). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2024. v. 15. p. 215-218. 3. MARTINS NETO, JOSÉ LUCIANO ; NEVES, JOÃO PEDRO H. ; XAVIER, MARCUS VINICIUS T. N. ; FREITAS, EMANNUEL DIEGO G. DE ; Gomes, Danielo G. . Dataset de Imagens de Banana Prata Catarina Rotuladas em Oito Estados de Maturação. In: Workshop de Computação Aplicada à Gestão do Meio Ambiente e Recursos Naturais, 2023, Brasil. Anais do XIV Workshop de Computação Aplicada à Gestão do Meio Ambiente e Recursos Naturais (WCAMA 2023). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2023. v. 14. p. 155-158. 4. BRAGA, ANTONIO RAFAEL ; SILVA, DANIEL A. ; NOBRE, JUVÊNCIO S. ; FREITAS, BRENO M. ; Gomes, Danielo G. . Definindo e Predizendo Níveis de Saúde de Colônias de Abelhas via Clusterização e Classificação. In: XXXIV Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2019, Fortaleza. Anais do Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2019. v. 34. p. 241-246. 5. CACAIS, MICHELLE ; Gomes, Danielo G. ; AGUILAR, PAULO ARMANDO C. ; ANDRADE, ROSSANA M. C. . Performance Evaluation of Wearable Computing Frameworks. In: XVI Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação, 2017. Anais do Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação (WPerformance). 6. HERMETO, RODRIGO ; NOBRE, JUVÊNCIO ; Gomes, Danielo . Análise de Sobrevivência na Modelagem do Tempo de Vida de Redes de Sensores sem Fio. In: Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação, 2015, Brasil. Anais do XIV Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação (WPerformance 2015). p. 167-5. 7. COUTINHO, E. F ; Gomes, Danielo G. ; SOUZA, J. N . A Tool for Resource Monitoring in Computational Clouds. In: Latin American Network Operations and Management Symposium (LANOMS), 2015, João Pessoa - PB, Brazil. 8th Latin American Network Operations and Management Symposium (LANOMS 2015), 2015. 8. MAGALHÃES, D. M. V. ; OLIVEIRA, M. B. ; GOMES, D.G. . Métodos Estatísticos Hierárquicos e Não­-hierárquicos para Escalonamento de Tarefas em Nuvens Computacionais. In: XI Workshop em Clouds e Aplicações (WCGA 2013), 2013, Brasília-DF. XI Workshop de Computação em Clouds e Aplicações. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2013. p. 152-153. 9. Rodrigo L. Santana ; Gomes, Danielo Gonçalves ; SOUZA, J. N ; ANDRADE, R. M. C. ; Elias Procópio Duarte Jr. ; Granville, L. ; PIRMEZ, L. . Improving network management with mobile agents in peer-to-peer networks. In: 23st Annual ACM Symposium on Applied Computing (ACM SAC'08), 2008, Fortaleza. PROCEEDINGS OF THE 2008 ACM SYMPOSIUM ON APPLIED COMPUTING. New York: ACM Order Department, 2008. p. 1874-1875. 10. BORGES, J. ; GOMES, D..G. ; M. NETO, F. M. ; Ribeiro Neto, P.F. ; ANDRADE, R. M. C. . Integration of routing and time synchronization protocols for wireless sensor networks. In: Euro American Conference on Telematics and Information Systems - EATIS 2008, 2008, Aracaju. Proceedings of the 2008 Euro American Conference on Telematics and Information Systems (EATIS '08). New York, NY, USA,: ACM,, 2008. p. 1-4. 11. ARAGÃO JÚNIOR, J. B ; MELO, M. S. ; BARRETO, G. A. ; Gomes, Danielo Gonçalves ; SOUZA, J. N . On the performance of playout delay prediction methods: an empirical evaluation. In: 5th Latin American Network Operations and Management Symposium (LANOMS'07), 2007, Petrópolis -RJ. Proceedings of the 5th Latin American Network Operations and Management Symposium (LANOMS'07), 2007., 2007. v. 1. p. 1-4. 12. Gomes, Danielo Gonçalves ; FONSECA, Mauro ; AGOULMINE, Nazim . The SLA Negotiation improved by a Neural Agent Predictor. In: 11th Workshop of the HPOVUA (HP OpenView University Association), 2004, Paris. Proceedings of 11th Workshop of the HPOVUA (HP OpenView University Association), 2004. 13. Gomes, Danielo Gonçalves ; AGOULMINE, Nazim . Application des Réseaux de Neurones pour le Contrôle du Trafic dans le Réseau Internet. In: JOURNEES DES JEUNES CHERCHEURS EN ROBOTIQUE, 2001, Evry, France. Proceedings de la 14ème édition des Journées des Jeunes Chercheurs en Robotique, 2001. Resumos publicados em anais de congressos 1. SILVA, F. S. ; RODRIGUES, ÍCARO DE LIMA ; FONSECA, A. B. O. ; VIANA, A. J. C. S. ; G. GOMES, DANIELO ; MARTINS, M. R. A. . VOICE-BASED DEEP LEARNING MODEL FOR ACROMEGALY DETECTION: A CASE-CONTROL STUDY. In: Congresso Brasileiro de Atualização em Endocrinologia e Metabologia ? CBAEM 2025, 2025, Gramado, RS. Archives of Endocrinology and Metabolism. São Paulo: Sociedade Brasileira de Endocrinologia e Metabologia, 2025. v. 69. p. 5. 2. SILVA, D. A. ; BRAGA, A. R. ; NOBRE, J. S. ; Gomes, Danielo G. . Clustering and elastic net logistic regression as support tools for Honeybee (Apis mellifera) colonies health diagnosis. In: Second Conference on Statistics and Data Science - CSDS 2019, 2019, Salvador-BA. Book of abstracts of the 2nd Conference on Statistics and Data Science, 2019. v. 2. p. 54-54. 3. COUTINHO, EMANUEL FERREIRA ; GOMES, DANIELO GONCALVES ; DE SOUZA, JOSE NEUMAN . An Autonomic Computing-based architecture for cloud computing elasticity. In: 2015 Latin American Network Operations and Management Symposium  (LANOMS), 2015, Joao Pessoa. 2015 Latin American Network Operations and Management Symposium (LANOMS), 2015. p. 111-112. Apresentações de Trabalho 1. G. GOMES, DANIELO . Cientista Chefe da Transformação Digital no Estado do Ceará. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 2. SILVA, F. S. ; RODRIGUES, ÍCARO DE LIMA ; FONSECA, A. B. O. ; VIANA, A. J. C. S. ; G. GOMES, DANIELO ; MARTINS, M. R. A. . Modelo de Inteligência Artificial Baseado em Voz para Detecção de Acromegalia. 2025. (Apresentação de Trabalho/Outra). Produção técnica Programas de computador sem registro 1. SILVA JUNIOR, L. S. ; MAGALHÃES, D. M. V. ; Gomes, Danielo G. . Modelagem e Simulação de Offloading para Computação Móvel em Nuvem  (https://github.com/UFC-GREat-PPGETI/MCCSimulator/). 2015. 2. MAGALHÃES, D. M. V. ; CALHEIROS, RODRIGO N. ; BUYA, R. ; GOMES, D.G. . ECommerceApp (https://github.com/deborahvm/ECommerceApp). 2015. 3. SÁ, T.T. ; GOMES, D.G. . CloudReports: uma ferramenta gráfica para a simulação de ambientes computacionais em nuvem baseada no framework CloudSim (https://github.com/thiagotts/CloudReports). 2011. Trabalhos técnicos 1. GOMES, D.G. . Revisão crítica de artigos para XXVII Simpósio Brasileiro de Telecomunicações (SBrT'09). 2009. 2. GOMES, D.G. . Revisão crítica de artigos para o XXVII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC'09). 2009. 3. Gomes, Danielo Gonçalves . Revisão crítica de artigos para o XXVI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC'08). 2008. 4. Gomes, Danielo Gonçalves . Revisão crítica de artigos para ITU-T Kaleidoscope Conference (K-INGN 2008). 2008. 5. Gomes, Danielo Gonçalves . Revisão crítica de artigos para XXVI Simpósio Brasileiro de Telecomunicações (SBrT'08). 2008. 6. Gomes, Danielo Gonçalves . Revisão crítica de artigos para 15th annual IEEE International Conference on High Performance Computing (HiPC'08). 2008. 7. Gomes, Danielo Gonçalves . Revisão crítica de artigos para o XXV Simpósio Brasileiro de Telecomunicações (SBrT'07). 2007. 8. Gomes, Danielo Gonçalves . Revisão crítica de artigos para o XXV Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC'07). 2007. 9. Gomes, Danielo Gonçalves . Revisão crítica de artigos para o Global Information Infrastructure Symposium 2007 (GIIS 2007). 2007. 10. Gomes, Danielo Gonçalves . Revisão crítica de artigos para o XXIV Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC'06). 2006. Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia 1. FREITAS, EMANNUEL DIEGO G. DE ; M. NETO, JOSÉ LUCIANO ; NEVES, JOÃO PEDRO H. ; G. GOMES, DANIELO . BananaRipe: O aplicativo que detecta o grau de maturação da banana e pode minimizar perdas após colheita. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). Demais tipos de produção técnica 1. Gomes, Danielo G. . Membro do Comitê de Programa do XIV Workshop de Computação em Clouds e Aplicações (WCGA 2016). 2016.
						(Comitê de Programa). 2. Gomes, Danielo G. . Membro do Comitê de Programa do 8º SBCUP - Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva. 2016.
						(Comitê de Programa). 3. Gomes, Danielo G. . Membro do Comitê de Programa do XX Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS 2015). 2015.
						(Comitê de Programa). 4. Gomes, Danielo G. . Membro do Comitê de Programa da IEEE Global Communications Conference: Selected Areas in Communications: Cloud Computing. 2015.
						(Comitê de Programa). 5. GOMES, D.G. . Membro do Comitê de Programa do XIX Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS). 2014.
						(Comitê de Programa). 6. GOMES, D.G. . 4th IEEE International Conference on Sustainable Computing and Communication (IEEE SustainCom 2014). 2014.
						(Comitê de Programa). 7. Shon, T. ; GOMES, D.G. . Special Issue on Recent Advanced Technologies and Theories for Grid and Cloud Computing. 2013. (Editoração/Periódico). 8. Danielo G. Gomes . Membro do Comitê de Programa do XXXI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. 2013.
						(Comitê de Programa). 9. Danielo G. Gomes . Membro do Comitê de Programa do V Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva (SBCUP). 2013.
						(Comitê de Programa). 10. Danielo G. Gomes . Membro do Comitê de Programa da 4th International Green Computing Conference (IGCC?13). 2013.
						(Comitê de Programa). 11. Gomes, Danielo G. . Membro do Comitê de Programa do XVIII Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS). 2013.
						(Comitê de Programa). 12. Danielo G. Gomes . Membro do Comitê de Programa da XXXIX Conferencia Latinoamericana en Informática (CLEI 2013). 2013.
						(Comitê de Programa). 13. Danielo G. Gomes . Membro do Comitê de Programa do XXX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. 2012.
						(Comitê de Programa). 14. Gomes, Danielo G. . Membro do Comitê de Programa do IV Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva (SBCUP). 2012.
						(Comitê de Programa). 15. Gomes, Danielo G. . Membro do Comitê de Programa do XVII Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS). 2012.
						(Comitê de Programa). 16. Gomes, Danielo G. . Membro do Comitê de Programa do XXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. 2011.
						(Comitê de Programa). 17. Gomes, Danielo G. . Membro do Comitê de Programa do XXVIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. 2010.
						(Comitê de Programa). 18. Danielo G. Gomes . Membro do Comitê de Programa do XXVII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. 2009.
						(Comitê de Programa). 19. Danielo G. Gomes . Membro do Comitê de Programa da Kaleidoscope 2009 ITU-T Conference. 2009.
						(Comitê de Programa). 20. Danielo G. Gomes . Membro do Comitê de Programa do XXVI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. 2008.
						(Comitê de Programa). 21. Danielo G. Gomes . Membro do Comitê de Programa da Kaleidoscope 2008 ITU-T Conference. 2008.
						(Comitê de Programa). 22. GOMES, D.G. ; de Souza, José Neuman . Gerência de Redes. 2007. (Curso de curta duração ministrado/Especialização). 23. Gomes, Danielo Gonçalves . Gerência de Redes. 2007. (Curso de curta duração ministrado/Especialização). 24. Gomes, Danielo Gonçalves ; SOUZA, J. N . Gerência de Redes de Computadores.
						2007. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Diaporamas). 25. GOMES, D.G. ; SOUZA, J. N . Gerência de Redes.
						2007. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Diaporamas). 26. Gomes, Danielo Gonçalves . Gerência de Redes. 2006. (Curso de curta duração ministrado/Especialização). 27. GOMES, D.G. ; de Souza, José Neuman . Gerência de Redes. 2006. (Curso de curta duração ministrado/Especialização). 28. Gomes, Danielo Gonçalves ; SOUZA, J. N . Gerência de Redes de Computadores.
						2006. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Diaporamas). Patentes e registros Patente A Confirmação do status de um pedido de patentes poderá ser solicitada à Diretoria de Patentes (DIRPA) por meio de uma Certidão de atos relativos aos processos 1. LIMA, S. J. ; CEZAR FILHO, M. G. ; Danielo G. Gomes . DISPOSITIVO E MÉTODO AUXILIAR DE MOBILIDADE DE DEFICIENTES VISUAIS.
							2018,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR1020180095161, título: "DISPOSITIVO E MÉTODO AUXILIAR DE MOBILIDADE DE DEFICIENTES VISUAIS" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 10/05/2018 Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. BATISTA, D. M.; GUBITOSO, M. D.; Gomes, Danielo Gonçalves .  Participação em banca de Albert P. M. De La Fuente Vigliotti. Energy-Efficient Virtual Machines Placement. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade de São Paulo. 2. Gomes, Danielo Gonçalves ; Pedro Porfíro Muniz Farias; MENDONÇA, N. C.; SAMPAIO, A. T. F..  Participação em banca de Marcelo Canário Gonçalves. Um Processo de Inferência de Desempenho para Apoiar o Planejamento da Capacidade de Aplicações na Nuvem. 2014. Dissertação (Mestrado em Informática Aplicada) - Universidade de Fortaleza. 3. VIANA, Windson; Gomes, Danielo Gonçalves ; BARROSO, Giovanni Cordeiro ; SOARES, J. M. .  Participação em banca de Vanessa Viana da Silva Carvalho. Geração de Jogos Multiníveis e com Múltiplos Usuários por meio de Modelagem em Redes de Petri Coloridas Hierárquicas. 2014. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Teleinformática) - Universidade Federal do Ceará. 4. FERRAZ, C. A. G.; Gomes, Danielo Gonçalves ; TRINTA, F. A. M; SOUZA, J. N .  Participação em banca de Philipp Bernardino Costa. MpOS: Uma Abordagem para Offloading em Múltiplas Plataforma Móveis. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal do Ceará. 5. CORTEZ, Paulo César; PEREIRA, W. C. A.; ALEXANDRIA, A. R.; Gomes, Danielo Gonçalves .  Participação em banca de Alyson Bezerra Nogueira Ribeiro. Segmentação dos Vasos Sanguíneos Pulmonares em Imagens de Tomografia Computadorizada do Tórax. 2013. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Teleinformática) - Universidade Federal do Ceará. 6. ROSE, C. A. F.; SOARES, J. M. ; Gomes, Danielo Gonçalves .  Participação em banca de Thiago Teixeira Sá. Uma estratégia de gerenciamento de infraestrutura de datacenters baseada em técnicas de monitoramento distribuído e controle centralizado. 2013. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Teleinformática) - Universidade Federal do Ceará. 7. CASTRO, M. F.; ANDRADE, R. M. C. ; GHAMRI-DOUDANE, Y.; CONCEIÇ Gomes, Danielo Gonçalves .  Participação em banca de Adyson Magalhães Maia. Um Mecanismo para o Escalonamento de Pacotes no Uplink da Rede LTE no Contexto da Comunicação Máquina-a-Máquina. 2013. Dissertação (Mestrado em Mestrado e Doutorado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Ceará. 8. Gomes, Danielo Gonçalves ; I. R. Tsang; GONCALVES, P. A. S..  Participação em banca de Marcos Antonio Correa Junior. Segurança de Quadros de Controle IEEE 802.11. 2012. Dissertação (Mestrado em Pós-Graduação em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 9. Gomes, Danielo Gonçalves ; Schulze, B. ; SOUZA, J. N ; SOARES, J. M. .  Participação em banca de Deborah Maria Vieira Magalhães. Uma Estratégia de Migração Dinâmica de Máquinas Virtuais para Economia de Energia em Ambientes Computacionais Virtualizados. 2012. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Teleinformática) - Universidade Federal do Ceará. 10. SOARES, J. M. ; Bittencourt, Ig Ibert; BARROSO, Giovanni Cordeiro ; Gomes, Danielo Gonçalves .  Participação em banca de Allyson Bonetti França. Sistema de apoio a atividades de laboratório de programação com suporte ao balanceamento de carga e controle de plágio. 2012. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Teleinformática) - Universidade Federal do Ceará. 11. GONCALVES, P. A. S.; SURUAGY, J. A; Gomes, Danielo Gonçalves .  Participação em banca de Julio Dantas de Andrade. Um Método de Gerenciamento de Frames para o Protocolo DFSA em Sistemas RFID. 2012. Dissertação (Mestrado em Pós-Graduação em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 12. Schulze, B. ; SOUZA, J. N ; SOARES, J. M. ; Gomes, Danielo Gonçalves .  Participação em banca de ANTONIO RAFAEL BRAGA. ElasticCluster: Explorando a Ociosidade de Clusters Virtuais para Execução de Aplicações do tipo Saco de Tarefas. 2012. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Teleinformática) - Universidade Federal do Ceará. 13. BRAYNER, A. ; ANDRADE, R. M. C. ; MAIA, P. H. M ; Gomes, Danielo Gonçalves .  Participação em banca de Sandra Régia Chaves Carvalho. Economia de Energia em Redes de Sensores utilizando boas práticas da metodologia Seis Sigma. 2012. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Teleinformática) - Universidade Federal do Ceará. 14. SOARES, J. M. ; SOUZA, C. T. ; BARROSO, Giovanni Cordeiro ; Gomes, Danielo Gonçalves .  Participação em banca de Daniel Alencar Barros Tavares. Um modelo de integração baseado no uso de Proxy e Web Service para incorporação de recursos do WIMS ao ambiente virtual Moodle. 2011. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Teleinformática) - Universidade Federal do Ceará. 15. SILVA, Jorge Luiz de Castro e; FERNANDEZ, M. P.; Gomes, Danielo Gonçalves .  Participação em banca de Walisson Ferreira Pereira. Escalonadores de Tarefas Dependentes para Grades Mono e Multiobjetivo, Robustos às Incertezas da Aplicação. 2011. Dissertação (Mestrado em Mestrado Acadêmico em Ciência da Computação) - Universidade Estadual do Ceará. 16. CASTRO, M. F.; ANDRADE, R. M. C. ; FERNANDES, S. F. L ; Gomes, Danielo Gonçalves .  Participação em banca de Michel Sales Bonfim. Um Mecanismo de Melhoria de Handovers Verticais Utilizando Endereçamento Multicast e Serviços do MIH 802.2. 2011. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal do Ceará. 17. PIMENTEL DE SOUSA, Veronica Lima; OLIVEIRA, A. M. B; Gomes, Danielo Gonçalves .  Participação em banca de Herbert Novais Onofre. Proposta de caracterização da carga de trabalho de serviços na Web em Ambientes de EaD. 2011. Dissertação (Mestrado em Mestrado Profissional em Computação Aplicada) - Universidade Estadual do Ceará. 18. SOARES, J. M. ; Ribeiro Neto, P.F.; BARROSO, Giovanni Cordeiro ; Gomes, Danielo Gonçalves .  Participação em banca de Corneli Gomes Furtado Júnior. Repositório Web para Compartilhamento, Reuso, Versionamento e Evolução de Conteúdos Binários: Modelagem e Análise por Redes de Petri Coloridas. 2011. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Teleinformática) - Universidade Federal do Ceará. 19. Gomes, Danielo Gonçalves ; HOLANDA FILHO, R.; COELHO, A. L. V.; SANTOS, C. N..  Participação em banca de Gesiel Rios Lopes. GERAU: Um mecanismo de gerenciamento de segurança autonômico baseado em detecção de novidades e mudança de conceito. 2011. Dissertação (Mestrado em Informática Aplicada) - Universidade de Fortaleza. 20. Gomes, Danielo Gonçalves ; SILVA, Jorge Luiz de Castro e; BARRETO, G. A. ; CASTRO, M. F..  Participação em banca de Wendley Souza da Silva. Neurocomputação na Predição de Contornos de Tráfego de Backbone Internet. 2010. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Teleinformática) - Universidade Federal do Ceará. 21. SOARES, J. M. ; Rodrigues, M. A. F; Gomes, Danielo Gonçalves ; BARROSO, Giovanni Cordeiro ; CORTEZ, Paulo César.  Participação em banca de Francisco José Marques Anselmo. UMA INFRAESTRUTURA PARA A CONSTRUÇÃO DE AMBIENTES VIRTUAIS COLABORATIVOS COM SUPORTE À COMUNICAÇÃO GESTUAL. 2010. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Teleinformática) - Universidade Federal do Ceará. 22. Gomes, Danielo Gonçalves ; SOUZA, J. N ; ANDRADE, R. M. C. ; BRAYNER, A. .  Participação em banca de Nídia Glória da Silva Campos. Máquina de Inferência Autonômica Distribuída Para RSSF. 2010. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Teleinformática) - Universidade Federal do Ceará. 23. OLIVEIRA, A. M. B; SOUZA FILHO, G. L; PIMENTEL DE SOUSA, Veronica Lima; Gomes, Danielo Gonçalves .  Participação em banca de Andrey Halysson Lima Barbosa. Um Mecanismo de Atualização Dinâmica para Redes Sem Fio Baseado no Padrão IEEE 802.11e. 2010. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade Estadual do Ceará. 24. ANDRADE, R. M. C. ; VIANA, Windson; SOUZA, J. N ; Schulze, B. ; Gomes, Danielo Gonçalves .  Participação em banca de João Marcelo Uchôa de Alencar. Um Ambiente de Execução Peer-to-Peer para Escalonamento Dinâmico de Workflows em Grades Computacionais. 2010. Dissertação (Mestrado em Mestrado e Doutorado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Ceará. 25. Gomes, Danielo Gonçalves ; SOUZA, C. T. ; GARCIA, A. S..  Participação em banca de SIDNEY DE LIMA PINTO. SmartSchool- Uma Proposta de Smart Space para Ambiente Acadêmico Suportada por Sistemas de Informação Baseados em Computação Ubíqua/Pervasiva. 2010. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade Estadual do Ceará. 26. Gomes, Danielo Gonçalves ; GONCALVES, P. A. S.; COSTA FILHO, José Tarcísio; CARDOSO, P. K. F. .  Participação em banca de Manoel Benedito da Cunha Morais. Controle PID Híbrido e Dinâmico de QoS Baseado em Políticas para Ambiente DiffServ. 2009. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Teleinformática) - Universidade Federal do Ceará. 27. CASTRO, M. F.; LOUREIRO, A. A. F. ; SOUZA, J. N ; GOMES, F. A. C.; Gomes, Danielo Gonçalves .  Participação em banca de Levi Bayde Ribeiro. BiO4SeL: Uma Abordagem Baseada em Colônia de Formigas para a Otimização do Tempo de Vida de Redes de Sensores Sem Fio. 2009. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal do Ceará. 28. ANDRADE, R. M. C. ; LOUREIRO, A. A. F. ; Ribeiro Neto, P.F.; Gomes, Danielo Gonçalves .  Participação em banca de João Batista Borges Neto. PROST: Um Protocolo de Roteamento Sensível ao Tempo para Redes de Sensores Sem Fio. 2009. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Teleinformática) - Universidade Federal do Ceará. 29. SOUZA, J. N ; Pedro Porfíro Muniz Farias; SOARES, J. M. ; Gomes, Danielo Gonçalves .  Participação em banca de Josênio Candido Camelo. Barramento de Serviços Federados para Integração de Sistemas Distribuídos. 2008. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Teleinformática) - Universidade Federal do Ceará. 30. CELESTINO JUNIOR, J.; Gomes, Danielo Gonçalves ; SOARES, J. M. ; SERRA, A.B.; SOUZA, J. N .  Participação em banca de André Pontes Sampaio. JxAula - Proposta de um Arcabouço para a Construção de Serviços P2P no Contexto de Sistemas de Ensino a Distância. 2008. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Teleinformática) - Universidade Federal do Ceará. 31. ANDRADE, R. M. C. ; LOQUES FILHO, Orlando Gomes; CASTRO, M. F.; Gomes, Danielo Gonçalves .  Participação em banca de Aglaíse Frota Moura Carvalho. M-CODE: Um Modelo para Medição de Confidencialidade e Desempenho para Aplicações Móveis Seguras. 2008. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal do Ceará. 32. SOUZA, J. N ; Gomes, Danielo Gonçalves ; FERNANDEZ, M. P.; SERRA, A.B.; BARROSO, Giovanni Cordeiro .  Participação em banca de Melissa Vieira Fernandes Villar. Modelo de Autenticação e Autorização Baseado em Certificados de Atributos para Controle de Acesso de Aplicações em Ambiente Distribuído Utilizando Redes de Petri Coloridas. 2007. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Teleinformática) - Universidade Federal do Ceará. 33. CAVALCANTI, F. R. P.; KELNER, J.; Gomes, Danielo Gonçalves ; FREITAS JR., W. C..  Participação em banca de Alex Pereira da Silva. Avaliação de Algoritmo de Seleção de Acesso para o Serviço de Voz sobre IP em Redes Sem Fio Multiacesso. 2007. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Teleinformática) - Universidade Federal do Ceará. 34. BARRETO, G. A. ; DÓRIA NETO, A.D.; CORTEZ, Paulo César; Gomes, Danielo Gonçalves .  Participação em banca de José Maria Pires de Menezes Júnior. Redes Neurais Dinâmicas para Predição e Modelagem Não-Linear de Séries Temporais. 2006. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Teleinformática) - Universidade Federal do Ceará. 35. SOUZA, J. N ; MOTA, E. S.; BARROSO, Giovanni Cordeiro ; Gomes, Danielo Gonçalves .  Participação em banca de Ana Flávia Marinho. Monitoramento SNMP para Avaliar a Qualidade de Chamadas em um Ambiente VoIP. 2006. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Teleinformática) - Universidade Federal do Ceará. Teses de doutorado 1. KAĶ Ņ ZACEPINS, A.; Gomes, Danielo Gonçalves .  Participação em banca de Armands Kviesis. APPLICATION OF DECISION SUPPORT SYSTEM IN CONTROL OF MULTIOBJECT BIOLOGICAL SYSTEM. 2019 - Latvia University of Life Sciences and Technologies. 2. MACIEL, P. R. M.; OLIVEIRA, D. C. M.; ANDRADE, R. M. C. ; SOARES, J. M. ; Gomes, Danielo Gonçalves .  Participação em banca de Deborah Maria Vieira Magalhães. Workload Modeling and Prediction for Resources Provisioning in Cloud. 2017. Tese (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. 3. CUNHA, P. R. F.; ROSA, N. S.; LIMA, R. M. F.; ZIMMERMANN, A.; Gomes, Danielo Gonçalves ; MACIEL, P. R. M..  Participação em banca de Bruno Silva. A Framework for Availability, Performance and Survivability Evaluation of Disaster Tolerant Cloud Computing Systems. 2016. Tese (Doutorado em Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 4. ROSE, C. A. F.; CALHEIROS, RODRIGO N.; FERRETO, T. C.; Gomes, Danielo Gonçalves .  Participação em banca de Fábio Diniz Rossi. E-eco: Performance-Aware Energy-Efficient Cloud Orchestration. 2016. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 5. KELNER, J.; MENDONÇA, N. C.; BARROSO, Giovanni Cordeiro ; Gomes, Danielo Gonçalves ; SOUSA, F. R. C. ; MOURA, J. A. B.; LIMA, A. S.; de Souza, José Neuman .  Participação em banca de Maristella Ribas. Um Modelo de Decisão para adoção de Serviços em Nuvem usando Redes de Petri. 2015. Tese (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. 6. CHAU, W. J.; HESSEL, F. P.; Gomes, Danielo Gonçalves ; BARROSO, Giovanni Cordeiro ; MARCON, C. A. M.; CORTEZ, Paulo César.  Participação em banca de Jarbas Aryel Nunes da Silveira. Pré-Processamento de Cenários para Reconfiguração de Roteamento Eficiente em MPSoC Baseado em NoC Tolerante a Falhas. 2015. Tese (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. 7. Elias Procópio Duarte Jr.; ENDLER, M.; Gomes, Danielo Gonçalves ; VIANA, Windson; ANDRADE, R. M. C. .  Participação em banca de Márcio Espíndola Freire Maia. System support for self-adaptive cyber-physical systems. 2015. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal do Ceará. 8. LOUREIRO, A. A. F. ; BRAYNER, A. ; Gomes, Danielo Gonçalves ; CASTRO, M. F.; SOUZA, J. N ; ANDRADE, R. M. C. .  Participação em banca de Fernando Parente Garcia. EPMOSt: Um Sistema de Monitoramento Passivo Energeticamente Eficiente para Redes de Sensores Sem Fio. 2014. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal do Ceará. 9. MEDEIROS, F. N. S.; SOARES, M. A. B.; BIANCHI, A. G. C.; HIRATA, N. S. T.; BEZERRA, F. N.; Gomes, Danielo Gonçalves .  Participação em banca de Geraldo Luís Bezerra Ramalho. Análise de imagens por meio da matriz de interdependência e da transformação estrutural multiescala. 2013. Tese (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. 10. PIRMEZ, L. ; DELICATO, F. C. ; SOUZA, J. N ; BARROSO, Giovanni Cordeiro ; Gomes, Danielo Gonçalves .  Participação em banca de Atslands Rego da Rocha. Um Serviço de Clusterização Semântica para Redes de Sensores Sem Fio Autonômicas. 2012. Tese (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. 11. FERNANDES, S. F. L ; BRAYNER, A. ; Neto, Augusto ; SOUZA, J. N ; Gomes, Danielo Gonçalves .  Participação em banca de Carlos Giovanni Nunes de Carvalho. Correlação Espaço-Temporal Multivariada na Melhoria da Precisão de Predição para Redução de Dados em Redes de Sensores sem Fio. 2012. Tese (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. 12. CORTEZ, Paulo César; COSTA, E. J. X.; FURTADO, M. E. S.; Gomes, Danielo Gonçalves .  Participação em banca de Rodrigo Carvalho Souza Costa. Um Novo Algoritmo para Interação Homem-Dispositivo Portátil Multiplataforma Baseado em Fluxo Óptico. 2012. Tese (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. Qualificações de Doutorado 1. Neto, Augusto ; AQUINO JUNIOR, G. S.; BATISTA, T. V.; Gomes, Danielo Gonçalves .  Participação em banca de HELBER WAGNER DA SILVA. Sistema de Comunicação Multi-nível para Ambientes IoMT: Uma Abordagem Definida por Software. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 2. SOUZA, J. N ; PIRMEZ, L. ; DELICATO, F. C. ; BARROSO, Giovanni Cordeiro ; Gomes, Danielo Gonçalves .  Participação em banca de Carlos Giovanni Nunes de Carvalho. Protocolo de Roteamento Autonômico em Redes de Sensores Sem Fio. 2010. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. 3. SOUZA, J. N ; PIRMEZ, L. ; DELICATO, F. C. ; BARROSO, Giovanni Cordeiro ; Gomes, Danielo Gonçalves .  Participação em banca de Atslands Rego da Rocha. Um Middleware Semântico para Redes de Sensores Sem Fio Autonômicas. 2010. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. 4. RAMOS, R. V.; LAVOR, C.; ASSIS, F. M.; VASCONCELOS, H. M; Gomes, Danielo Gonçalves ; CAVALCANTE, C. C.; GIRAUDO, E.C..  Participação em banca de José Cláudio do Nascimento. Sistemas Quânticos para Protocolos de Prova de Conhecimento Nulo. 2008. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. SOARES, J. M. ; BARROSO, Giovanni Cordeiro ; Gomes, Danielo Gonçalves .  Participação em banca de Mauro Gadelha Albuquerque.Modelagem de Estratégia de Migração de Máquinas Virtuais em Ambiente Computacional Virtualizado Utilizando Redes de Petri.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. 2. Gomes, Danielo Gonçalves ; FURTADO JÚNIOR, C. G. ; SOARES, J. M. .  Participação em banca de Bianca Matos Ferreira.Análise do Framework CloudSim para Simulação de Estratégias de Migração de Máquinas Virtuais em Ambientes de Computação em Nuvem.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. 3. Gomes, Danielo Gonçalves ; SILVEIRA, Jarbas Aryel Nunes; THE, GAP.  Participação em banca de Tiago Gomes Feitosa.Sistema Eletrônico para Teleinformação de Tempos e Estados Semafóricos.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. 4. MEDEIROS, F. N. S.; SOUZA, M. M. S.; Gomes, Danielo Gonçalves .  Participação em banca de Pablo Montecón Feijoo.Classificação automática de folhas de plantas: um estudo de caso.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. 5. SOARES, J. M. ; MORAES, Alexandre Moreira de; Gomes, Danielo Gonçalves .  Participação em banca de Tiago Augusto da  Silva Bencardino.iQuizzer: Estudo de caso para integração entre  aplicações web e dispositivos móveis.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. 6. SOARES, J. M. ; BARROSO, Giovanni Cordeiro ; Gomes, Danielo Gonçalves .  Participação em banca de David Viana de Oliveira.Um protótipo para Acessibilidade ao Deficiente auditivo na Web Baseado na Tradução de Textos em LIBRAS.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. 7. SOARES, J. M. ; BARROSO, Giovanni Cordeiro ; Gomes, Danielo Gonçalves .  Participação em banca de Francisco Daniel Coutinho Medeiros.Arquitetura Orientada a Serviços Expansível para Adaptação de Interfaces Acessíveis na Web ? Implementação para Deficiência Visual.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. 8. Gomes, Danielo Gonçalves ; SOARES, J. M. ; VIANA, Windson.  Participação em banca de Pedro Paiva Portugal.Mobile ContextPicasa: Uma aplicação móvel para anotação contextual automática de fotos.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. 9. SOARES, J. M. ; BARROSO, Giovanni Cordeiro ; Gomes, Danielo Gonçalves .  Participação em banca de Gabriel Macedo de Castro Lima.Sistema para Divulgação e Compartilhamento de Espaço em Veículos na Forma de Rede Social.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. 10. CORTEZ, Paulo César; COELHO, A. A. P.; Gomes, Danielo Gonçalves .  Participação em banca de Manoel Lopes Filho.Simulador Virtual de Assistência Ventilatória.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. 11. ALMEIDA, O. M; BRAGA, A. P. S; Gomes, Danielo Gonçalves .  Participação em banca de Reginaldo Silva dos Anjos.DataBlueTrafo: Aquisição e Persistência de Dados Elétricos e Térmicos de Transformadores Utilizando Bluetooth.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Ceará. 12. Gomes, Danielo Gonçalves ; SOUZA, C. T. ; SOARES, J. M. .  Participação em banca de Thiago Teixeira Sá.CloudReports: um simulador gráfico para ambientes de computação distribuída baseados no paradigma da Computação em Nuvem.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. 13. Gomes, Danielo Gonçalves ; MEDEIROS, F. N. S.; Ramalho, G.L.B..  Participação em banca de Mariana Pinheiro Bento.IDENTIFICAÇÃO DE CORROSÃO ATMOSFÉRICA POR TÉCNICAS DE PROCESSAMENTO DE IMAGENS.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. 14. Gomes, Danielo Gonçalves ; CAVALCANTI, F. R. P.; SOUSA, Carlos Pimentel de.  Participação em banca de Lila Maria Borges Silva.Gestão de projetos no desenvolvimento de serviços em telecomunicações.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. 15. Gomes, Danielo Gonçalves ; MEDEIROS, F. N. S.; SILVEIRA, Jarbas Aryel Nunes; VERAS, Rodrigo. M. S..  Participação em banca de Francisco Leonardo Silveira Correia.Detecção de disco óptico em imagens de retina por transformada de Hough.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. Participação em bancas de comissões julgadoras Concurso público 1. Gomes, Danielo Gonçalves ; ALMEIDA, R. M. A.; SANTOS, C. C.. Membro de Comissão Julgadora de Concurso Público para Professor do Magistério Superior - Classe A, para o Campus da UFC Quixadá.
						2014. Universidade Federal do Ceará. 2. Gomes, Danielo Gonçalves ; THE, GAP; SOUSA, Carlos Pimentel de. Banca examinadora da Prova Prático-Oral para o cargo de Engenheiro de Teleinformática.
						2013. Universidade Federal do Ceará. Outras participações 1. CASTRO, M. F.; ANDRADE, R. M. C. ; Gomes, Danielo Gonçalves . Defesa de pré-proposta de dissertação de mestrado em Ciência da Computação de Adyson Magalhães Maia (7/03/2012).
						2012.
						Universidade Federal do Ceará. 2. CASTRO, M. F.; ANDRADE, R. M. C. ; Gomes, Danielo Gonçalves . Defesa de pré-proposta de dissertação de mestrado em Ciência da Computação de Daniel Ribeiro Matos (7/03/2012).
						2012.
						Universidade Federal do Ceará. 3. ANDRADE, R. M. C. ; SANTOS NETO, P; TRINTA, F. A. M; Gomes, Danielo Gonçalves . Defesa de pré-proposta de dissertação de mestrado em Ciência da Computação de Ismayle de Sousa Santos (7/03/2012).
						2012.
						Universidade Federal do Ceará. 4. ANDRADE, R. M. C. ; VIANA, Windson; Gomes, Danielo Gonçalves . Defesa de pré-proposta de dissertação de mestrado em Ciência da Computação de Francisco Fabrício de Paula Lima (19/05/2010).
						2010.
						Universidade Federal do Ceará. 5. CASTRO, M. F.; ANDRADE, R. M. C. ; Gomes, Danielo Gonçalves . Defesa de pré-proposta de dissertação de mestrado em Ciência da Computação de Michel Sales Bonfim (19/05/2010).
						2010.
						Universidade Federal do Ceará. 6. CASTRO, M. F.; ANDRADE, R. M. C. ; Gomes, Danielo Gonçalves . Defesa de proposta de dissertação de mestrado em Ciência da Computação de Michel Sales Bonfim (30/11/2010).
						2010.
						Universidade Federal do Ceará. 7. SOUZA, J. N ; ANDRADE, R. M. C. ; CELESTINO JUNIOR, J.; Gomes, Danielo Gonçalves . Defesa de proposta de dissertação de mestrado em Ciência da Computação de  Leandro Kravczuk Vieira (02/12/2010).
						2010.
						Universidade Federal do Ceará. 8. ANDRADE, R. M. C. ; SOUZA, C. T. ; VIANA, Windson; Gomes, Danielo Gonçalves . Defesa de proposta de dissertação de mestrado em Ciência da Computação de Francisco Fabrício de Paula Lima (01/12/2010).
						2010.
						Universidade Federal do Ceará. 9. SOARES, J. M. ; CORTEZ, Paulo César; BARROSO, Giovanni Cordeiro ; Fialhos, M.M.; Gomes, Danielo Gonçalves . Exame de qualificação de mestrado em Engenharia de Teleinformática de Francisco José Marques Anselmo (26/06/2009)..
						2009.
						Universidade Federal do Ceará. 10. CORTEZ, Paulo César; SOARES, J. M. ; BARROSO, Giovanni Cordeiro ; Gomes, Danielo Gonçalves . Exame de qualificação de mestrado em Engenharia de Teleinformática de Igor Rafael Silva Valente (25/06/2009)..
						2009.
						Universidade Federal do Ceará. 11. SOUZA, J. N ; SERRA, A.B.; RAMOS, R.F.; Gomes, Danielo Gonçalves . Exame de qualificação de mestrado em Engenharia de Teleinformática de Arisson Pontes Leal (10/06/2009)..
						2009.
						Universidade Federal do Ceará. 12. SOUZA, J. N ; SERRA, A.B.; Gomes, Danielo Gonçalves . Exame de qualificação de mestrado em Engenharia de Teleinformática de Nídia Glória da Silva Campos (8/06/2009)..
						2009.
						Universidade Federal do Ceará. 13. Javam de Castro Machado; SOUZA, J. N ; Gomes, Danielo Gonçalves . Exame de qualificação de mestrado em Engenharia de Teleinformática de Ériko Joaquim Rogério Moreira  (28/01/2008)..
						2008.
						Universidade Federal do Ceará. 14. CASTRO, M. F.; SILVA, F. A. T. F.; Gomes, Danielo Gonçalves . Defesa de proposta de dissertação de mestrado em Ciência da Computação de Mirko Antônio Nunes Morais (15/09/2008).
						2008.
						Universidade Federal do Ceará. 15. CASTRO, M. F.; SOUZA, J. N ; Gomes, Danielo Gonçalves . Defesa de proposta de dissertação de mestrado em Ciência de Computação de Levi Bayde Ribeiro (10/09/2008).
						2008.
						Universidade Federal do Ceará. 16. Gomes, Danielo Gonçalves ; CASTRO, M. F.; BARRETO, G. A. . Exame de qualificação de mestrado em Engenharia de Teleinformática de Wendley Souza da Silva (1/12/2008)..
						2008.
						Universidade Federal do Ceará. 17. ANDRADE, R. M. C. ; Ribeiro Neto, P.F.; CASTRO, M. F.; Gomes, Danielo Gonçalves . Exame de qualificação de mestrado em Engenharia de Teleinformática de João B. Borges Neto (30/06/2008).
						2008.
						Universidade Federal do Ceará. 18. CORTEZ, Paulo César; CAVALCANTE, C. C.; Gomes, Danielo Gonçalves . Comissão de seleção de candidatos para o mestrado e doutorado do Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Teleinformática da UFC (ingresso em 2007.II).
						2007.
						Universidade Federal do Ceará. 19. SOUZA, J. N ; Javam de Castro Machado; BARRETO, G. A. ; Gomes, Danielo Gonçalves . Exame de qualificação de mestrado em Engenharia de Teleinformática de Máiquel Sampaio de Melo (21/9/2007).
						2007.
						Universidade Federal do Ceará. 20. BARRETO, G. A. ; Gomes, Danielo Gonçalves ; SOUZA, J. N . Exame de qualificação de mestrado em Engenharia de Teleinformática de José Belo Aragão Júnior (16/07/2007).
						2007.
						Universidade Federal do Ceará. 21. Gomes, Danielo Gonçalves ; BARRETO, G. A. ; COSTA FILHO, José Tarcísio; CARDOSO, P. K. F. . Exame de qualificação de mestrado em Engenharia de Teleinformática de Manoel Benedito da Cunha Morais (12/dez/2007).
						2007.
						Universidade Federal do Ceará. 22. CORTEZ, Paulo César; Gomes, Danielo Gonçalves ; CAVALCANTE, C. C.. Comissão de seleção de candidatos para o mestrado e doutorado do Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Teleinformática da UFC (ingresso em 2008.I).
						2007.
						Universidade Federal do Ceará. 23. Mota, J.C.M.; Carvalho, S.A.; CASTRO, H. S.; SOUZA, J. N ; CORTEZ, Paulo César; RAMOS, R. V.; MEDEIROS, F. N. S.; Gomes, Danielo Gonçalves ; BARRETO, G. A. ; CAVALCANTE, C. C.; COSTA FILHO, José Tarcísio. Comissão de seleção de candidatos para o mestrado e doutorado do Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Teleinformática da UFC (ingresso em 2007.I).
						2006.
						Universidade Federal do Ceará. 24. BARRETO, G. A. ; CORTEZ, Paulo César; COSTA FILHO, José Tarcísio; Gomes, Danielo Gonçalves . Exame de qualificação de mestrado em Engenharia de Teleinformática de José Maria Menezes Júnior (17/03/2006)..
						2006.
						Universidade Federal do Ceará. 25. SOUZA, J. N ; BARROSO, Giovanni Cordeiro ; Gomes, Danielo Gonçalves . Exame de qualificação de mestrado em Engenharia de Teleinformática de Ana Flávia Marinho (3/03/2006)..
						2006.
						Universidade Federal do Ceará. 26. SOUZA, J. N ; SOARES, J. M. ; Gomes, Danielo Gonçalves . Exame de qualificação de mestrado em Engenharia de Teleinformática de Melissa Vieira Fernandes Villar (28/08/2006)..
						2006.
						Universidade Federal do Ceará. 27. SOUZA, J. N ; BARRETO, G. A. ; Gomes, Danielo Gonçalves . Exame de qualificação de mestrado em Engenharia de Teleinformática de Eduardo Guimarães Nobre (17/08/2006)..
						2006.
						Universidade Federal do Ceará. 28. SOUZA, J. N ; CAVALCANTI, F. R. P.; BARRETO, G. A. ; Gomes, Danielo Gonçalves . Exame de qualificação de mestrado em Engenharia de Teleinformática de Rômulo da Silva Araújo (28/08/2006)..
						2006.
						Universidade Federal do Ceará. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. IX Workshop em Clouds, Grids e Aplicações (WCGA 2011).CloudReports: uma ferramenta gráfica para a simulação de ambientes computacionais em nuvem baseada no framework CloudSim. 2011. (Oficina). 2. XXIX Brazilian Symposium on Computer Networks and Distributed Systems  - SBRC'2011.Análise do Impacto de Migração de Máquinas Virtuais em Ambiente Computacional Virtualizado.
						2011. (Simpósio). 3. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos.
						2010. (Simpósio). 4. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos.
						2009. (Simpósio). 5. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos.
						2008. (Simpósio). 6. 5th Latin American Network Operations and Management Symposium (LANOMS'07).On the performance of playout delay prediction methods: an empirical evaluation.
						2007. (Simpósio). 7. 8º Workshop RNP. 2007. (Oficina). 8. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos.
						2007. (Simpósio). 9. 11th Workshop of the HPOVUA (HP OpenView University Association).11th Workshop of the HPOVUA (HP OpenView University Association). 2004. (Oficina). 10. 6th IFIP/IEEE International Conference on Management of Multimedia Networks and Services. 6th IFIP/IEEE International Conference on Management of Multimedia Networks and Services. 2003. (Congresso). 11. 16ème Congrès DNAC : De Nouvelles Architectures pour les Communications. 2002. (Congresso). 12. Conference on Network Control and Engineering for QoS (Net-Con 2002).
						2002. (Simpósio). 13. 15ème Congrès DNAC : De Nouvelles Architectures pour les Communications. 2001. (Congresso). 14. 17o Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores (SBRC).
						1999. (Simpósio). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. MENEZES, M. V. ; Gomes, Danielo Gonçalves . IX Escola Regional de Computação do Ceará, Maranhão e Piauí. 2021. (Congresso). 2. Gomes, Danielo Gonçalves . Minicursos do XXXVIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2020). 2020. (Congresso). 3. Gomes, Danielo Gonçalves ; CAMPOS, C. A. V. . 16º WPerformance (Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação). 2017. (Congresso). 4. Gomes, Danielo Gonçalves ; BITTENCOURT, L.F. ; Schulze, B. . ﻿XII Workshop de Computação em Clouds e Aplicações (WCGA 2014). 2014. (Congresso). 5. Schulze, B. ; Gomes, Danielo Gonçalves ; BITTENCOURT, L.F. . XI Workshop de Computação em Clouds e Aplicações (WCGA'13). 2013. (Congresso). 6. ANDRADE, R. M. C. ; VIANA, Windson ; Gomes, Danielo Gonçalves . Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais. 2010. (Congresso). 7. Marshall, A. ; AGOULMINE, Nazim ; Gomes, Danielo Gonçalves . 6th IFIP/IEEE International Conference on Management of Multimedia Networks and Services (MMNS 2003). 2003. (Congresso). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. LUAN AUGUSTO SOUSA NASCIMENTO. Diabetes Tech Hub.
					Início: 2026.
					Dissertação (Mestrado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. (Orientador). 2. FELIPE JONATHAN BARROS DE OLIVEIRA. Diabetes Tech Hub.
					Início: 2026.
					Dissertação (Mestrado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. (Orientador). 3. PEDRO HENRIQUE DOS SANTOS E SILVA. QualiSeed: Inovação na Qualidade de Sementes via Análise de Evidências em Imagens Digitais.
					Início: 2026.
					Dissertação (Mestrado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. (Orientador). 4. Vinicius Costa Secundino. QualiSeed: Inovação na Qualidade de Sementes.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. (Orientador). 5. Mario Cesar Freire Dias Filho. Modelos Multimodais para Monitoramento Contínuo da Glicemia em Diabetes Tipo 1.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. (Orientador). Tese de doutorado 1. Davyd Bandeira de Melo. A definir.
					Início: 2023. Tese (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. (Orientador). 2. Daniel de Amaral da Silva. Qualidade do Ar 3D.
					Início: 2023. Tese (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. (Orientador). 3. Ícaro de Lima Rodrigues. Bioacústica para Análise e Predição de Alterações Endócrinas e Emocionais Utilizando Segmentos de Voz Gravados por Smartphone.
					Início: 2023. Tese (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. (Orientador). 4. Emannuel Diego Gonçalves de Freitas. QualiSeed: Inovação na Qualidade de Sementes.
					Início: 2023. Tese (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. (Orientador). 5. Felipe Jucá dos Santos. sm@rtbee.
					Início: 2021. Tese (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. (Orientador). Supervisão de pós-doutorado 1. Vinicius Silva Osterne Ribeiro.
					Início: 2026. Universidade Federal do Ceará. 2. Vitória Maria Rodrigues Vasconcelos.
					Início: 2025. Universidade Federal do Ceará, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Gabriel Vasconcelos Fruet. ApisFlow.
					Início: 2026. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Ceará. (Orientador). 2. PAULO RICARDO MENEZES SOARES. Termografia e Acupuntura.
					Início: 2026. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Ceará. (Orientador). 3. FELIPE ALVES DE SOUSA. a definir.
					Início: 2026. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Ceará. (Orientador). 4. VICTOR PINHEIRO MATIAS. a definir.
					Início: 2026. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Ceará. (Orientador). Iniciação científica 1. Erica Lima Silva. QualiSeed: Inovação na Qualidade de Sementes. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Instituto Federal de Educação, Ciências e Tecnologia- Campus Iguatu, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). 2. José Luciano Martins Neto. QualiSeed: Inovação na Qualidade de Sementes via Análise de Evidências em Imagens Digitais. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Instituto Federal de Educação, Ciências e Tecnologia- Campus Iguatu, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). 3. Rafael Maciel Nogueira. QualiSeed: Inovação na Qualidade de Sementes. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Análise e Desenvolvimento de Sistemas)  - Instituto Federal do Ceará - Campus Boa Viagem - IFCE/Boa Viagem, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). 4. Filipe Abner Alves Caetano. Plataforma Multiagente com RAG e Bioinformática Estrutural para Suporte à Ideação de Formulações Cosméticas Inovadoras e Naturais. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Ceará, Universidade Federal do Ceará. (Orientador). 5. Lucas Teixeira Holanda. Bioacústica para Análise e Predição de Alterações Endócrinas e Emocionais Utilizando Segmentos de Voz Gravados por Smartphone. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Ceará, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). 6. Mateus Ribeiro Gomes. Plataforma Multiagente com RAG e Bioinformática Estrutural para Suporte à Ideação de Formulações Cosméticas Inovadoras e Naturais. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Ceará, Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Daniel de Amaral da Silva. Aplicando Modelos de Visão Computacional para Detectar em Tempo Real o Fluxo de Entrada de Pólen em Colmeias de Abelhas Melíferas.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 2. Francisco Ronald Araújo Barbosa. Beechain:  Aplicando Blockchain Hyperledger Iroha para Rastrear Mel de Abelha.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, . Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 3. Ícaro de Lima Rodrigues. Padrões bioacústicos como identificadores precisos da presença de abelha rainha em colmeias de abelhas com e sem ferrão.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 4. Carolina Alves Ribeiro. Uma Análise Bibliométrica da Produção Científica Mundial sobre Apicultura de Precisão nas Bases de Dados Scopus e Web of Science.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 5. Felipe Jucá dos Santos. Impacto do biotipo e fototipo na variação de temperatura em terapia de fotobiomodulação para lesões cutâneas.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 6. Felipe Anderson Oliveira Maciel. Reconhecimento de Padrões Sazonais em Colônias de Abelhas Apis Mellifera.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 7. Michelle Guerreiro Cacais Silva. ASAPe: uma Arquitetura para Sensoriamento Preditivo em Computação Vestível.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 8. Joari Santiago Lima Filho. Um Mecanismo de Offloading de Dados com Tomada de Decisão.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 9. Luis Sérgio da Silva Júnior. Um Mecanismo de Tomada de Decisão de Offloading Relacionando Custo Energético e Complexidade Algorítmica.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, . Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 10. Maurício Moreira Neto. FLECHA: Um Mecanismo de Predição para Eleição de Coletores Semânticos em Nós Sensores.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 11. Rodrigo Teles Hermeto. Análise de Sobrevivência na Modelagem do Tempo de Vida de Redes de Sensores sem Fio.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 12. Douglas Santiago Kridi. Monitoramento de Padrões Térmicos em Colmeias de Abelhas via Redes de Sensores Sem Fio.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 13. Thiago Teixeira Sá. Uma estratégia de gerenciamento de infraestrutura de datacenters baseada em técnicas de monitoramento distribuído e controle centralizado.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 14. Deborah Maria Vieira Magalhães. Uma Estratégia de Migração Dinâmica de Máquinas Virtuais para Economia de Energia em Ambientes Computacionais Virtualizados.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 15. Antonio Rafael Braga. ElasticCluster: Explorando a Ociosidade de Clusters Virtuais para Execução de Aplicações do tipo Saco de Tarefas.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 16. Sandra Régia Chaves Carvalho. Economia de Energia  em  Redes  de  Sensores  utilizando  boas  práticas  da  metodologia  Seis Sigma.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 17. Wendley Souza da Silva. Neurocomputação na Predição de Contornos de Tráfego de Backbone Internet.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, . Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 18. Nídia Glória da Silva Campos. Máquina de Inferência Autonômica Distribuída para RSSF.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Danielo Gonçalves Gomes. 19. Manoel Benedito da Cunha Morais. Controle PID Híbrido e Dinâmico de QoS Baseado em Políticas para Ambiente DiffServ.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, . Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 20. Josênio Candido Camelo. Barramento de Serviços Federados para Integração de Sistemas Distribuídos.
						2008.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, . Coorientador: Danielo Gonçalves Gomes. 21. Melissa Vieira Fernandes Villar. Modelo de Autenticação e Autorização Baseado em Certificados de Atributos para Controle de Acesso de Aplicações em Ambiente Distribuído Utilizando Redes de Petri Coloridas.
						2007. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, . Coorientador: Danielo Gonçalves Gomes. Tese de doutorado 1. Manuel Gonçalves da Silva Neto.
						Modelos de Classificação e Prognóstico para Avaliação do Bem-Estar Fetal.
						2021. Tese
					 (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, . Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 2. Nídia Glória da Silva Campos.
						Smart&Green: um Framework da Internet das Coisas para a Agricultura Inteligente.
						2020. Tese
					 (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, . Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 3. Antonio Rafael Braga.
						Modelos de classificação para predição do bem estar de colônias da abelha Apis mellifera.
						2020. Tese
					 (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, . Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 4. Thiago Iachiley Araujo de Souza.
						A Method to Detect Data Outliers from Smart Urban Spaces via Tensor Analysis.
						2020. Tese
					 (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, . Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 5. Deborah Maria Vieira Magalhães.
						Workload Modeling and Prediction for Resources Provisioning in Cloud.
						2017. Tese
					 (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 6. Emanuel Ferreira Coutinho.
						FOLE: Um Framework Conceitual para Avaliação de Desempenho da Elasticidade em Ambientes de Computação em Nuvem.
						2014. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal do Ceará, . Coorientador: Danielo Gonçalves Gomes. 7. ROCHA, Atslands Rego da.
						Um Serviço de Cluserização Semântica para Redes de Sensores Sem Fio Autonômicas.
						2012. Tese
					 (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, . Coorientador: Danielo Gonçalves Gomes. 8. CARVALHO, Carlos Giovanni Nunes de.
						Correlação Espaço-Temporal Multivariada na Melhoria da Precisão de Predição para Redução de Dados em Redes de Sensores sem Fio.
						2012. Tese
					 (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí. Coorientador: Danielo Gonçalves Gomes. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Luann Lucas de Moura Praxedes.
						Uma Ferramenta para Visualização da Qualidade do Ar com Dados de Monitoramento de Poluentes Atmosféricos.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Ceará. Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 2. Davi Queiroz Albuquerque.
						CarbCounter: uma solução visual para contagem de carboidratos.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Ceará. Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 3. LUIS FILIPE VELASCO DA SILVA.
						FERRAMENTAS DE AUTOMATIZAÇÃO DE CONFIGURAÇÃO DE SOFTWARE: ESTUDO DE CASO COM O ANSIBLE.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Ceará. Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 4. ERICK BARROSO DE SOUZA.
						SWAID: UM SOFTWARE WEB PARA ANÁLISE DE IMAGENS DIGITAIS DE SEMENTES.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Ceará. Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 5. Ícaro de Lima Rodrigues.
						Aplicando Modelos de Aprendizagem de Máquina para Detectar Anomalias no Bem-Estar de Abelhas Melíferas.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Ceará. Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 6. José Wilson de Melo Oliveira Filho.
						Testando Códigos de Aprendizagem de Máquina na Plataforma de Computação em Nuvem da AWS.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Ceará. Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 7. Daniel de Amaral da Silva.
						Agrupamento e Regressão Logística em Apicultura de Precisão.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Estatística)  - Universidade Federal do Ceará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 8. Felipe Feitosa Soares.
						Impactos do Offloading no Desempenho de Dispositivos Móveis.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Ceará. Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 9. Francisco Helano Sampaio de Magalhães.
						Ecodroid: Uma ferramenta para monitoramento de consumo de energia em aplicativos Android.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 10. Pedro Gabriel Fonteles Furtado.
						Um Processo de Desenvolvimento de Jogos Independentes para Dispositivos Móveis.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 11. Julio Alba Soto.
						Estudo e implantação de uma mininuvem privada OpenNebula.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 12. Jose Antonio Davín Escobar.
						Avaliação do consumo de energia na detecção de  intrusões em redes de sensores sem fio utilizando  um modelo realista de energia.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 13. Pedro Paiva Portugal.
						Mobile ContextPicasa: Uma aplicação móvel para anotação contextual automática de fotos.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 14. SÁ, T.T..
						CloudReports: uma extensão gráfica do framework CloudSim para a simulação de ambientes de computação distribuída baseados no paradigma da Computação em Nuvem.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. Iniciação científica 1. Gabriel Vasconcelos Fruet.
						Bioinformática Estrutural para Investigar a Formação de Agregados de Insulina.
						2025.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Ceará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 2. Mateus Ribeiro Gomes.
						From Sequence to Stability ? Rational Insulin Design via Genetic Algorithms and Deep Learning Models in Structural Bioinformatics.
						2025.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Ceará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 3. Cleiton Moreira de Carvalho Jr..
						Unsupervised Acoustic Detection of Queenless Hives in Honeybees (Apis mellifera ligustica).
						2025.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Ceará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 4. Gabriel Vasconcelos Fruet.
						Tecnologia de Sementes.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Ceará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 5. Mateus Ribeiro Gomes.
						Tecnologia de Sementes.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Ceará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 6. Rafael Capelo Domingues.
						Imagens de Raios X e YOLOv8 para Avaliação Automatizada, Precisa e Não Destrutiva da Qualidade de Sementes Braquiária (Urochloa brizantha).
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Ceará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 7. Marcos Augusto Pereira Albuquerque Lima.
						PADRÕES BIOACÚSTICOS PARA DETECTAR AUSÊNCIA DA RAINHA EM COLMEIAS DE ABELHAS MELÍFERAS.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Ceará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 8. Davi Queiroz Albuquerque.
						APLICANDO UM MODELO YOLO PARA DETECTAR E DIFERENCIAR POR IMAGEM CASTAS DE ABELHAS MELÍFERAS DE FORMA AUTOMATIZADA.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Ceará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 9. João Lucas Lima Monteiro.
						Sm@rtBee: Monitoramento de Colmeias Saudáveis para Descrição do Comportamento de Abelhas Polinizadoras.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Ceará. Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 10. Caio Martim Barros.
						Sm@rtBee: Monitoramento de Colmeias Saudáveis para Descrição do Comportamento de Abelhas Polinizadoras.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Ceará. Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 11. Luís Filipe Velasco da Silva.
						Sm@rtBee: Monitoramento de Colmeias Saudáveis para Descrição do Comportamento de Abelhas Polinizadoras.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Ceará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 12. Caio Cid Santiago Barbosa.
						sm@rtbee.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Ceará. Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 13. Daniel de Amaral da Silva.
						Agrupamento e Regressão Logística em Apicultura de Precisão.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Estatística)  - Universidade Federal do Ceará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 14. José Braga Lima Júnior.
						sm@rtbee.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Ceará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 15. Leo Vitor Nascimento Ribeiro.
						Sm@rtBee: Monitoramento de Colmeias Saudáveis para Descrição do Comportamento de Abelhas Polinizadoras.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Ceará. Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 16. Felipe Jonathan Barros de Oliveira.
						sm@rtbee.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Ceará. Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 17. Aluisio Alves da Cunha.
						Sm@rtBee.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Ceará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 18. Rhaniel Magalhães Xavier.
						sm@rtbee.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Ceará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 19. Lucas Esteves Rocha.
						MiCAELA: Mineração de dados para CAracterizar Estados de coLônias de Abelhas Apis mellifera.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Ceará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 20. Lia Sucupira Furtado.
						MiCAELA: Mineração de dados para CAracterizar Estados de coLônias de Abelhas Apis mellifera.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Ceará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 21. Samuel Jadson Lima.
						sm@rt_bee.
						2017.
						Iniciação Científica - Universidade Federal do Ceará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 22. Janaína de Sousa Brito.
						Detecção de Anomalias no Consumo Energético de Dispositivos Móveis.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Ceará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 23. Felipe Feitosa Soares.
						Consumo energético em dispositivos móveis.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Ceará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 24. Abdoral Timóteo de Sousa Neto.
						Sensoriamento.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 25. João Citó de Souza.
						Sensoriamento.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 26. Tarcisio Bruno Carneiro Oliveira.
						Redes de Sensores.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 27. Laerte de Mesquita Mello Neto.
						Redes de Sensores.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 28. Mauro Gadelha Albuquerque.
						Computação em Nuvem.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 29. Jacques Henrique Bessa Araújo.
						Protocolos de Roteamento Adaptativo para Redes de Sensores Sem Fio.
						2010.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 30. Thiago Teixeira Sá.
						Otimização de arquiteturas computacionais em nuvem como plataforma para as aplicações médicas.
						2009.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. Orientações de outra natureza 1. Murcio Gondim Cezar Filho.
						Consumo energético em dispositivos móveis.
						2015.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Ceará. Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 2. Gabriel Araujo Saboya.
						Redes de sensores.
						2012.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará,
						Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 3. Matheus Henrique Pereira da Rocha.
						Redes de sensores.
						2012.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará,
						Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 4. Lucas Costa Maia.
						Administração de equipamentos, sistemas, servidores, aplicativos e serviços de rede do PoP-CE.
						2011.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 5. Reginaldo Silva dos Anjos.
						Desenvolvimento de aplicações pervasivas para dispositivos móveis.
						2010.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Ceará,
						Universidade Federal do Ceará. Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 6. Francisco Helano Sampaio de Magalhães.
						Medições em Tráfego de Redes de Computadores.
						2010.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará,
						Universidade Federal do Ceará. Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 7. Pedro Paiva Portugal.
						Análise de Middlewares de Código Aberto para Computação em Nuvem.
						2010.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 8. Suelen Moura Costa.
						Administração de equipamentos, sistemas, servidores, aplicativos e serviços de rede do PoP-CE.
						2010.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará,
						Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. 9. Francisco Jonathan Rebouças Maia.
						Estudo de uma Plataforma VoD com Alocação Dinâmica de Banda Passante.
						2007. 0 f.
						Orientação de outra natureza. (Ciências da Computação)  - Universidade Federal do Ceará,
						Fundação Cearense de Pesquisa e Cultura. Orientador: Danielo Gonçalves Gomes. Inovação Patente 1. LIMA, S. J. ; CEZAR FILHO, M. G. ; Danielo G. Gomes . DISPOSITIVO E MÉTODO AUXILIAR DE MOBILIDADE DE DEFICIENTES VISUAIS.
							2018,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR1020180095161, título: "DISPOSITIVO E MÉTODO AUXILIAR DE MOBILIDADE DE DEFICIENTES VISUAIS" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 10/05/2018 Programa de computador sem registro 1. SILVA JUNIOR, L. S. ; MAGALHÃES, D. M. V. ; Gomes, Danielo G. . Modelagem e Simulação de Offloading para Computação Móvel em Nuvem  (https://github.com/UFC-GREat-PPGETI/MCCSimulator/). 2015. 2. MAGALHÃES, D. M. V. ; CALHEIROS, RODRIGO N. ; BUYA, R. ; GOMES, D.G. . ECommerceApp (https://github.com/deborahvm/ECommerceApp). 2015. 3. SÁ, T.T. ; GOMES, D.G. . CloudReports: uma ferramenta gráfica para a simulação de ambientes computacionais em nuvem baseada no framework CloudSim (https://github.com/thiagotts/CloudReports). 2011. Projetos de pesquisa 2025 - Atual QualiSeed: Inovação na Qualidade de Sementes via Análise de Evidências em Imagens Digitais Descrição: Apoio a Projetos de Pesquisa - Chamada Universal CNPq/MCTI N 44/2024 - Faixa B - Grupos Consolidados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Danielo Gonçalves Gomes - Coordenador / DE FREITAS, EMANNUEL DIEGO GONÇALVES - Integrante / ABUD, HAYNNA FERNANDES - Integrante / Bruno Riccelli dos Santos Silva - Integrante / José Wellington Franco da Silva - Integrante / Renato William Rodrigues de Souza - Integrante / Linda Brenna Ribeiro Araújo - Integrante / Marcos Roberto Machado - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2023 - Atual Cientista Chefe da Transformação Digital no Estado do Ceará: Inovação Pública e Dados Centrados no Cidadão Descrição: A agenda 2030 das Nações Unidas define 17 Objetivos para o Desenvolvimento Sustentável (ODS) para orientar governos, sociedade civil, setor privado e outras partes interessadas em seus esforços para erradicar a pobreza e promover um mundo melhor. Desta agenda, destacamos o ODS#1 (erradicação da pobreza) e ODS#2 (fome zero) enquanto principais alvos deste metaprojeto aqui proposto, cujo meio para atingi-los será uma transformação digital perene, inclusiva e ancorada em boas práticas de pesquisas científicas em Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs). Os governos de todo o mundo estão cientes da necessidade de aplicar TICs em sua governança para avançar sua capacidade de prestar serviços públicos de forma proativa e chegando no cidadão comum vulnerável, que é quem mais precisa do Estado. Um dos grandes desafios neste cenário é o acesso e a análise de dados para tomada de decisão assertiva com foco no Ceará sem Fome, um programa do Governo do Ceará para levar comida saudável à mesa de cearenses em situação de extrema pobreza. Neste contexto, este projeto propõe plataformas digitais para análise de dados sociais para diagnóstico, identificação de microtendências e planejamento estratégico de soluções que de fato atendam o cidadão. Este é um projeto financiado pela FUNCAP e coordenado pelo Cientista Chefe de Transformação Digital do Governo do Ceará, cujo órgão beneficiado é a Casa Civil do Estado. Trata-se de uma parceria entre o Grupo de Pesquisa em Redes, Engenharia de Software e Sistemas (GREat) da Universidade Federal do Ceará e o Laboratório de Inovação e Dados do Governo do Estado do Ceará (https://irislab.ce.gov.br/time/). Órgão demandande: Casa Civil do Governo do Ceará.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Danielo Gonçalves Gomes - Coordenador / Murcio Gondim Cezar Filho - Integrante / Daniel de Amaral da Silva - Integrante / RAFAEL BRAGA, ANTONIO - Integrante / Ícaro de Lima Rodrigues - Integrante / Davi Queiroz Albuquerque - Integrante / BARBOSA, FRANCISCO RONALD ARAÚJO - Integrante / Anna Karine Gurgel Alexandre - Integrante / Mariana Ribeiro de Castro - Integrante / Vinicius Costa Secundino - Integrante / Leanderson Nunes da Rocha - Integrante / João Gabriel Soares Ferreira - Integrante / Robertson da Silva Nascimento - Integrante / Wellington Ribeiro de Meneses - Integrante / José Ferreira dos Santos - Integrante / Victor Chagas de Lima - Integrante / André Filipe de Medeiros - Integrante. Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2022 - Atual Centro de Excelência em Inteligência Artificial - AI4WELLNESS Descrição: O Ecossistema de Inteligência Artificial da Samsung visa explorar a tecnologia de Inteligência Artificial (IA) através da geração de novos algoritmos e métodos que utilizem IA nas áreas de saúde  bem-estar, segurança da informação ou internet das coisas, a fim de produzir produtos e serviços para uma melhor qualidade de vida da sociedade. Este projeto faz parte desse ecossistema no qual se tem como meta avançar o estado da arte em Inteligência Artificial aplicando tecnologias promotoras de saúde  bem-estar, em especial às que incluem dispositivos móveis tais como smartphones e vestíveis, aprimorando e melhorando seu funcionamento, seja incluindo novas características ou habilitando novos serviços associados à qualidade de vida das pessoas através de IA. No contexto de saúde  bem-estar foram traçados três macro desafios que devem ser atacados por diferentes linhas de pesquisa desenvolvidas em parceria pela Samsung Eletrônica da Amazônia Ltda e Instituições de Ciência e Tecnologia (ICTs), são estes: (1) Monitoramento continuo da saúde e bem-estar de indivíduos utilizando dispositivos móveis e vestíveis; (2) Criação de novos métodos e algoritmos de saúde a serem embarcados em dispositivos móveis e vestíveis; (3) Criação de novos serviços em saúde e bem-estar baseados em tecnologias móveis e vestíveis. Este plano de trabalho endereça esses macros desafios através de 4 linhas de pesquisa a serem executados pela UFC: (1) Gestão de Modelos de Aprendizagem de Máquina, (2) Detecção de Anomalias em Dados Biomédicos e Feedback dos Usuários, (3) Monitoramento da Saúde de Usuários Através de Dispositivos Vestíveis e Móveis, e (4) Computação de I.A. na Ponta para Dispositivos Vestíveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Danielo Gonçalves Gomes - Integrante / Ticiana Linhares Coelho da Silva - Integrante / João Paulo do Vale Madeiro - Integrante / José Antonio Fernandes de Macêdo - Coordenador / Regis Pires Magalhães - Integrante / Luís Otávio Rigo Júnior - Integrante / Cláudia do Ó Pessoa - Integrante / Jorge Barbosa Soares - Integrante. Financiador(es): Samsung Eletrônica da Amazônia - Auxílio
										financeiro. 2020 - 2023 O Buzz dos Bits: Sensoriamento de Apiários e Ciência de Dados para Melhorar a Polinização Descrição: Chamada CNPq N º 06/2019 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Danielo Gonçalves Gomes - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Número de produções C, T & A: 1 2020 - 2022 SiMONE: Sensoriamento e MONitoramento remoto da vitalidade fEtal Descrição: Chamada CNPq/AWS No 032/2019 - Acesso às Plataformas de Computação em Nuvem da AWS.Palavras-chave: vestíveis; sensores; sinais biológicos; medicina fetal; aprendizado de máquina;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Danielo Gonçalves Gomes - Coordenador / Flávio Rubens de Carvalho Sousa - Integrante / MANUEL GONÇALVES DA SILVA NETO - Integrante / João Paulo do Vale Madeiro - Integrante / Francisco Edson de Lucena Feitosa - Integrante / João Alexandre Lôbo Marques - Integrante / Adriel de Oliveira Freitas - Integrante / Marciel Barros Pereira - Integrante / Francisco Herlânio Costa Carvalho - Integrante / Eduardo Serpa - Integrante / João Bosco Ferreira Filho - Integrante. Número de produções C, T & A: 4 2017 - 2020 S@PO: Sensoriamento IoT de Colmeias Saudáveis para Descrição do Comportamento de Abelhas Polinizadoras Descrição: Chamada CNPq N º 12/2016 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Danielo Gonçalves Gomes - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Número de produções C, T & A: 19 / Número de orientações: 1 2016 - 2023 Sm@rtBee: Monitoramento de Colmeias Saudáveis para Descrição do Comportamento de Abelhas Polinizadoras Descrição: Chamada Universal - MCTI/CNPq n 01/2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Danielo Gonçalves Gomes - Coordenador / Breno Magalhaes Freitas - Integrante / Davyd Bandeira de Melo - Integrante / Daniel de Amaral da Silva - Integrante / RAFAEL BRAGA, ANTONIO - Integrante / RODRIGUES, ÍCARO - Integrante / BOMFIM, ISAC GABRIEL ABRAHÃO - Integrante / OLIVEIRA, ISAURA NELSIVANIA SOMBRA - Integrante / FRUET, GABRIEL VASCONCELOS - Integrante / DOMINGUES, RAFAEL CAPELO - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 24 / Número de orientações: 1 2012 - 2015 Interligando Redes de Sensores à Internet: embarque do IPv6 com baixo consumo de energia - Universal CNPq Descrição: Edital MCT/CNPq - N º 14/2012 - Universal. O objetivo geral deste projeto é pesquisa e desenvolvimento de soluções para interligar RSSF à Internet, embarcando nos motes implementações da pilha IP especialmente projetadas para a comunicação entre objetos inteligentes com baixo consumo de energia. Especificamente, serão realizados estudos do custo energético acerca do uso do IPv6 nas RSSF, tanto no nó sensor quanto na rede. Este estudo possibilitará, primeiramente uma avaliação criteriosa de soluções atuais e, na sequência, implementação de aplicações em sensores reais que possam ser monitoradas via Web. Dentre as aplicações possíveis podemos destacar detecção de incêndio em prédio inteligente, monitoramento de colmeias de abelhas e monitoramento de saúde estrutural (SHM, Structural Health Monitoring.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Danielo Gonçalves Gomes - Coordenador / Rossana M. C. Andrade - Integrante / Miguel Franklin de Castro - Integrante / Atslands Rego da Rocha - Integrante / Carlos Giovanni Nunes de Carvalho - Integrante / Augusto Jose Venancio Neto - Integrante / André Castelo Branco Soares - Integrante / Marcus Vinicius de Sousa Lemos - Integrante / Eduardo Freire Nakamura - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 4 2012 - 2014 UbiStructure - Uma infraestrutura de desenvolvimento e execução de aplicações ubíquas - Universal CNPq Descrição: Edital MCT/CNPq - N º 14/2011 - Universal. O objetivo desse novo projeto, denominado UbiStructure, é utilizar as ideias que foram propostas durante o projeto MobiLine e criar um ambiente de desenvolvimento e execução para aplicações móveis e sensíveis ao contexto utilizando Linhas de Produtos de Software, que contemple os vários ciclos propostos no MobiLine. Para isso, muitas questões não tratadas anteriormente serão exploradas e tem enfoque nos aspectos de dependabilidade, qualidade de software, aquisição de contexto e de configuração otimizada de um produto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Danielo Gonçalves Gomes - Integrante / Rossana M. C. Andrade - Coordenador / Miguel Franklin de Castro - Integrante / Atslands Rego da Rocha - Integrante / Windson Viana de Carvalho - Integrante / Fernando Parente Garcia - Integrante / de Souza, José Neuman - Integrante / Fernando Antonio Mota Trinta - Integrante / Paulo Henrique Mendes Maia - Integrante / Rodrigo Teles Hermeto - Integrante / Douglas Santiago Kridi - Integrante / Claudia Maria Lima Werner - Integrante / Vinicius Cardoso Garcia - Integrante / Carla Ilane Moreira Bezerra - Integrante / Fabiana Gomes Marinho - Integrante / Nabor das Chagas Mendonça - Integrante / Jerffeson Teixeira de Souza - Integrante / Lincoln Souza Rocha - Integrante / Marcio Espíndola Freire Maia - Integrante / Ismayle de Sousa Santos - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Projeto de desenvolvimento tecnológico 2023 - 2024 Vigorgraph: Um Software para Avaliação Automtizada da Qualidade de Sementes via Imagens RGB Descrição: Edital FUNCAP N 04/2023 - INOVAFIT FASE 1 Vigorgraph: um software para diagnóstico da qualidade de lotes de sementes de forma ágil, automatizada, precisa e confiável, por meio de análise de imagens de plântulas.Proposta de valor:O Vigorgraph possibilitará a avaliação da qualidade de lotes de sementes, gerando índices que permitirão ranquear diferentes níveis de vigor para as amostras por meio de análise de imagens. Trata-se de uma grande inovação para a tecnologia de sementes (http://montenegro.funcap.ce.gov.br/sugba/edital/resultados/594.pdf). Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Danielo Gonçalves Gomes - Integrante / Daniel de Amaral da Silva - Integrante / FREITAS, EMANNUEL DIEGO G. DE - Integrante / FRUET, GABRIEL VASCONCELOS - Integrante / DOMINGUES, RAFAEL CAPELO - Integrante / ABUD, HAYNNA FERNANDES - Coordenador / Linda Brenna Ribeiro de Araújo - Integrante / Jonatan de Melo Rodrigues Júnior - Integrante. Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2018 - 2019 VibEye: uma plataforma para auxiliar a mobilidade urbana de pessoas com deficiência visual (Funcap/Inovafit Fase 1) Projeto certificado pela empresa VibEye em 10/09/2018. Descrição: Desde 2007, pela primeira vez na História, mais pessoas vivem nas cidades do que no campo e este número só tende a crescer. Mais pessoas nas cidades significa mais pressão na infraestrutura urbana e mais problemas associados (e.g. mobilidade urbana, segurança). Neste cenário, um desafio atual das chamadas cidades inteligentes e humanas é o da acessibilidade. É muito comum, por exemplo, que pessoas com deficiência visual sofram acidentes com obstáculos aéreos (por exemplo, caixas de condicionadores de ar, carrocerias de caminhões, telefones públicos) pois a bengala só detectaobstáculos terrestres. Neste contexto, visando autonomia, segurança e inclusão para pessoas com deficiência visual, a plataforma VibEye é um projeto de solução integrada de hardware e software para evitar esse tipo de acidente com obstáculos aéreos e também oferecer trajetos seguros urbanos ao deficiente visual. A plataforma VibEye também proverá informações da localização GPS do usuário para a família e o acionamento de parentes em caso de emergência.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Danielo Gonçalves Gomes - Coordenador. Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Projeto de extensão 2021 - Atual RAITec - Robótica, automação, inteligência artificial e tecnologia Descrição: Desenvolvimento de projetos, realização de apresentações, realização de práticas de marketing digital, bem como de eventos e minicursos em robótica, automação, inteligência artificial e tecnologias computacionais. O principal resultado esperado deste projeto é estabelecer uma cultura de aquisição de conhecimento tecnológico e seu emprego a favor da sociedade por meio de uma visão inovadora a respeito da solução de problemas do cotidiano, especialmente do estado do Ceará. Mais infos: https://www.instagram.com/raitec.ufc/. Situação: Em andamento; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (38) . Integrantes: Danielo Gonçalves Gomes - Integrante / José Marques Soares - Integrante / George André Pereira Thé - Coordenador. Outros projetos 2006 - 2011 Redecomep - Redes Comunitárias de Educação e Pesquisa Descrição: Redecomep é uma iniciativa do Ministério da Ciência e Tecnologia (MCT), coordenada pela Rede Nacional de Ensino e Pesquisa (RNP), que conta com o apoio da FINEP por meio de recursos do Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (FNDCT). A iniciativa tem como objetivo implementar redes de alta velocidade em 27 cidades que abrigam pontos de presença (PoPs) da RNP, complementando o esforço de atualização do backbone nacional da RNP, que já está operando com velocidades de até 10 Gbps em 10 capitais. O Redecomep visa a implantação, em conjunto com as instituições de pesquisa e educação superior, de infra-estrutura de fibras ópticas (próprias ou por meio de parcerias ou cessão de direitos de uso), equipamentos para a rede lógica e a gestão administrativa dos projetos para cada rede metropolitana. Embora o foco da iniciativa seja a comunidade de ensino superior, pesquisa e inovação científica, admite-se também a participação de governos estaduais e municipais, bem como de empresas que possam oferecer parcerias de interesse dessa comunidade em cada região metropolitana.

Página do Redecomep: http://www.redecomep.rnp.br
Informações gerais: info@redecomep.rnp.br. Situação: Concluído; Natureza: Outra. Integrantes: Danielo Gonçalves Gomes - Integrante / Rossana M. C. Andrade - Integrante / José Luiz Ribeiro Filho - Coordenador. Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro. Educação e Popularização de C & T Artigos Artigos completos publicados em periódicos 1. 34 MACIEL, D. L. 2012 MACIEL, D. L. ; SOARES, J. M. ; BONETTI, A. ; Danielo G. Gomes . Análise de Similaridade de Códigos-Fonte como Estratégia para o Acompanhamento de Atividades de Laboratório de Programação. RENOTE. Revista Novas Tecnologias na Educação , v. 10, p. 1-10, 2012. 2. 19 KRIDI, DOUGLAS S. 2016 KRIDI, DOUGLAS S. ; DE CARVALHO, CARLOS GIOVANNI N. ; Gomes, Danielo G. . Application of wireless sensor networks for beehive monitoring and in-hive thermal patterns detection. COMPUTERS AND ELECTRONICS IN AGRICULTURE , v. 127, p. 221-235, 2016. 3. 9 RAFAEL BRAGA, ANTONIO 2020 RAFAEL BRAGA, ANTONIO ; G. GOMES, DANIELO ; ROGERS, RICHARD ; E. HASSLER, EDGAR ; M. FREITAS, BRENO ; A. CAZIER, JOSEPH . A method for mining combined data from in-hive sensors, weather and apiary inspections to forecast the health status of honey bee colonies. COMPUTERS AND ELECTRONICS IN AGRICULTURE , v. 169, p. 105161, 2020. 4. 10 RAFAEL BRAGA, ANTONIO 2020 RAFAEL BRAGA, ANTONIO ; DE CASTRO RABELO, JULIANA ; DE CASTRO CALLADO, ARTHUR ; REGO DA ROCHA, ATSLANDS ; M. FREITAS, BRENO ; G. GOMES, DANIELO . BeeNotified! A Notification System of Physical Quantities for Beehives Remote Monitoring. REVISTA DE INFORMÁTICA TEÓRICA E APLICADA: RITA , v. 27, p. 50-61, 2020. 5. 1 OTESBELGUE, ALEX 2025 OTESBELGUE, ALEX ; DE LIMA RODRIGUES, ÍCARO ; DOS SANTOS, CHARLES FERNANDO ; Gomes, Danielo Gonçalves ; BLOCHTEIN, BETINA . The missing queen: a non-invasive method to identify queenless stingless bee hives. APIDOLOGIE (ONLINE) , v. 56, p. 28, 2025. Livros e capítulos 1. BRAGA, A. R. ; Gomes, Danielo Gonçalves ; SOARES, J. M. . ElasticCluster: Explorando a Ociosidade de Clusters Virtualizados. 1. ed. Novas Edições Acadêmicas - NEA, 2014. v. 1. 100p . 2. MAGALHÃES, D. M. V. ; SOARES, J. M. ; Gomes, Danielo G. . Alocação dinâmica de máquinas virtuais para economia de energia. 1. ed. Novas Edições Acadêmicas - NEA, 2014. 132p . 1. COUTINHO, E. F ; SOUSA, F. R. C. ; Gomes, Danielo G. ; de Souza, José Neuman . Elasticidade em computação na nuvem: uma abordagem sistemática. In: Joni da Silva Fraga; Jacir Luiz Bordim; Rafael Timóteo de Sousa Júnior; William Ferreira Giozza. (Org.). Livro de Minicursos do XXXI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC). 1ed.Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2013, v. , p. 215-258. Programa de Computador sem registro de patente 1. SILVA JUNIOR, L. S. ; MAGALHÃES, D. M. V. ; Gomes, Danielo G. . Modelagem e Simulação de Offloading para Computação Móvel em Nuvem  (https://github.com/UFC-GREat-PPGETI/MCCSimulator/). 2015. 2. MAGALHÃES, D. M. V. ; CALHEIROS, RODRIGO N. ; BUYA, R. ; GOMES, D.G. . ECommerceApp (https://github.com/deborahvm/ECommerceApp). 2015. 3. SÁ, T.T. ; GOMES, D.G. . CloudReports: uma ferramenta gráfica para a simulação de ambientes computacionais em nuvem baseada no framework CloudSim (https://github.com/thiagotts/CloudReports). 2011. Cursos de curta duração ministrados 1. GOMES, D.G. ; de Souza, José Neuman . Gerência de Redes. 2007. (Curso de curta duração ministrado/Especialização). 2. GOMES, D.G. ; de Souza, José Neuman . Gerência de Redes. 2006. (Curso de curta duração ministrado/Especialização). Desenvolvimento de material didático ou instrucional 1. GOMES, D.G. ; SOUZA, J. N . Gerência de Redes.
						2007. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Diaporamas). Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:31:07 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Formação acadêmica/titulação Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de corpo editorial Revisor de periódico Revisor de projeto de fomento Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de extensão Projetos de desenvolvimento Outros projetos Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Livros e capítulos Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Produção Técnica Programas de computador sem registro Trabalhos técnicos Curso de curta duração ministrado Desenvolvimento de material didático ou instrucional Editoração Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia Outras produções técnicas Patente Patente Programa de computador sem registro Projetos de pesquisa Projeto de desenvolvimento tecnológico Projeto de extensão Outros projetos Artigos Livros e capítulos Programa de computador sem registro de patente Cursos de curta duração ministrados Desenvolvimento de material didático ou instrucional Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Citações no ISI Citações no SCOPUS Citações em outras bases bibliográficas Mostrar informações complementares