Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Leandro Aparecido Villas Leandro Villas é Professor Associado II no Instituto de Computação da Universidade Estadual de Campinas. Ele é bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq Nível 1D, coordenador do (H.IAAC) Hub de Inteligência Artificial e Arquiteturas Cognitivas da Unicamp e vice coordenador do (Viva-Bem) Hub de Inteligência Artificial em Saúde e Bem-estar. Durante os doze anos no Instituto de Computação da UNICAMP, coordenei/coordeno projetos de pesquisa totalizando mais de cinquenta milhões de reais em recursos provenientes de agências de fomento e setor privado. Como resultado dos projetos de pesquisa e orientações, sou co-autor de mais de 80 artigos em periódicos, quatro capítulos de livro e mais de 200 artigos completos em conferências.  Leandro foi coordenador de Graduação do curso de Ciência da Computação da Universidade Estadual de Campinas, atuou como Diretor Associado no período de 2019 a 2023 e atualmente é Diretor do Instituto de Computação da Universidade Estadual de Campinas. Nesses dozes anos como professor do Instituto Computação, ele foi agraciado com 36 prêmios e reconhecimentos. Recentemente, foi apontado entre os Top 2 Cientistas mais influentes do mundo segundo pesquisa conduzida por uma equipe da Universidade de Stanford (EUA). Ele recebeu o prêmio de Excelência Acadêmica do Instituto de Computação da Universidade Estadual de Campinas em 2015 e 2019. Ele também recebeu o prêmio Latin America Young Professional Award 2016, esse prêmio é concedido pela IEEE Communications Society para o pesquisador da América Latina que tem demonstrado excelência na área de comunicação. Certificado pelo autor em
							15/09/2025. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID