Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Renata Maria Cardoso Rodrigues de Souza Possui graduação em Estatística pela Universidade Federal de Pernambuco, mestrado em Estatística pela Universidade Federal de Pernambuco  na área de Análise Multivariada de Dados  e doutorado em Ciências da Computação pela Universidade Federal de Pernambuco  na área de Inteligência Computacional. Atualmente é professora  Titular da Universidade Federal de Pernambuco e Bolsista de Produtividade em Pesquisa 1D.  Possui  50 artigos publicados em periódicos internacionais de fator de impacto relevante e 64 artigos em conferências internacionais e nacionais da  área de pesquisa. Durante o período de  pesquisa  realizou visitas científicas no INRIA, Paris-Rocquencourt, França e Instituto Técnico da Universidade de Lisboa. Atualmente  é membro do colegiado da Pós-Graduação do Centro de Informática e professora de Cursos de Especialização  em Deep Learning e Ciência de Dados. Tem experiência na área  de Inteligência Computacional com ênfase em  Ciência de Dados atuando principalmente nos seguintes temas:análise de dados (estruturados ou não estruturados), e  predição de dados (oriundos ou não de grandes bases de dados)  em problemas de agrupamento e regressão. Certificado pelo autor em
							24/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID