Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Manoel Gomes de Mendonça Neto possui graduação em Engenharia Elétrica, op. Eletrônica pela UFBA (1986), mestrado em Engenharia de Computação e Automação Industrial pela UNICAMP (1990) e doutorado em Ciência da Computação pela Universidade de Maryland, EUA (1997). É membro sênior do IEEE e da ACM, membro da SBC, e consultor ad-hoc de diversos órgãos e agências de amparo à pesquisa do país. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Engenharia de Software, atuando principalmente em visualização de informação, gestão de conhecimento, e engenharia de software experimental. Foi cientista visitante, e teve sua pesquisa suportada por três anos (1994-1997) pelo Centro de Estudos Avançados do Laboratório da IBM, em Toronto, no Canadá. Entre 1997 e 2000, foi Pesquisador Doutor da Universidade de Maryland e do Centro Fraunhofer para Engenharia de Software Experimental também em Maryland. Foi Professor Titular (2000-2008) e Coordenador do Núcleo de Pesquisa em Redes e Computação (2005-2008) da UNIFACS. Período em que ajudou a criar o primeiro programa de mestrado (2001) e o primeiro programa de doutorado (2007) em ciência da computação do Estado da Bahia. Foi ainda membro da câmara de ciência de computação da FAPESB (2005-2008), Pesquisador do CNPq (2001-2010) e Coordenador da Comissão Especial de Engenharia de Software da SBC (2008-2009). Ingressou na UFBA em 2009, desde então é professor desta universidade. Em 2010, foi o orientador da primeira tese de doutorado em ciência da computação defendida no Estado da Bahia. Em 2012, com o apoio da Sociedade Fraunhofer e do Instituto Fraunhofer para Engenharia de Software Experimental (Fraunhofer IESE), fundou o Centro de Projetos Fraunhofer (FPC) para Engenharia de Software e Sistemas na UFBA. Atuou como Diretor do Centro de Projetos até dezembro de 2014. Trabalhou no Campus Integrado de Manufatura e Tecnologia (CIMATEC) do Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (SENAI) em 2013 a 2018. Lá atuou como gerente de estratégias de tecnologia da informação e cientista líder do ISI de Automação. Licenciou-se entre 2015 e 2016 para atuar como Secretário de Ciência, Tecnologia e Inovação do Estado da Bahia, onde buscou o avanço do tema na Bahia e no Brasil. Atualmente é professor DE da UFBA , atuando no Programa de Pós-graduação em Ciência da Computação, mestrado e doutorado. Deste 2021, voltou a ser pesquisador por produtividade em pesquisa do CNPQ. Certificado pelo autor em
							03/03/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO