Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Altigran Soares da Silva) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo English CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Inovação Educação e Popularização de C & T Eventos Orientações Bancas Citações + Altigran Soares da Silva Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível A Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/3405503472010994 ID Lattes: 3405503472010994 Última atualização do currículo em 20/04/2026 Altigran Soares da Silva é professor titular do Instituto de Computação da Universidade Federal do Amazonas (IComp/UFAM), Pesquisador Nível A do CNPq e membro titular da Academia Brasileira de Ciências (ABC). Concluiu o doutorado em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) em 2002. Sua atuação em pesquisa concentra-se em Ciência de Dados, Gerência de Dados e Recuperação de Informação, incluindo Mineração de Dados, Aprendizagem de Máquina e Modelos de Linguagem. Tem coordenado e participado de dezenas de projetos de pesquisa, que resultaram em mais de 170 publicações científicas em periódicos e anais de conferências nacionais e internacionais. Possui ampla atuação em comitês científicos, tendo coordenado comitês de programa de conferências no Brasil e no exterior e participado como membro de comitês técnicos de cerca de 70 conferências e workshops internacionais. Exerceu a função de Pró-Reitor de Pesquisa e Pós-Graduação da UFAM entre 2007 e 2009. Atuou no Comitê Assessor de Ciência da Computação do CNPq como coordenador (20232024) e como membro em diferentes mandatos (2016/2019 e 2021/2024). Foi coordenador adjunto da área de Computação na CAPES (2011/2013), membro da diretoria (2005/2015) e do conselho (2016/2019) da Sociedade Brasileira de Computação (SBC), além de membro do Conselho Superior da FAPEAM (2021/2023). Atualmente, é membro da Comissão de Acompanhamento e Avaliação do Contrato de Gestão RNP/MCTI, membro do conselho da SBC, coordenador adjunto para programas profissionais da área de Computação na CAPES, Editor-Chefe do Journal of the Brazilian Computer Society e Coordenador do Comitê Regional para a América Latina e Caribe do Conselho de Globalização da ACM. Também possui trajetória relevante em empreendedorismo tecnológico, sendo cofundador da Akwan, adquirida pela Google em 2005, da Neemu, adquirida pela Linx Sistemas em 2015, e da Teewa, adquirida pela JusBrasil em 2019. Atua em cooperação com empresas de tecnologia, com destaque para a pesquisa aplicada em parceria com a Jusbrasil (desde 2022) e para a atuação como consultor científico e tecnológico da Méliuz (2016/2020). Em 2013, uma tese de doutorado sob sua orientação recebeu o primeiro lugar no Concurso de Teses e Dissertações da SBC e Menção Honrosa no Prêmio CAPES de Teses. No mesmo ano, recebeu o prêmio de Sócio Destaque da SBC. Em 2015, foi contemplado com um Google Research Award in Latin America na condição de orientador. (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Altigran Soares da Silva Nome em citações bibliográficas SILVA, A. S.;DASILVA, A;da Silva, Altigran S.;Silva, Altigran S.;da Silva, Altigran Soares;Altigran S. da Silva;DA SILVA, ALTIGRAN;SOARES DA SILVA, ALTIGRAN;SILVA, ALTIGRAN;SILVA, ALTIGRAN DA;SILVA, ALTIGRAN S. DA;DA SILVA, ALTIGRAN;ALTIGRAN SOARES DA SILVA;DA SILVA, ALTIGRAN SOARES;SILVA, ALTIGRAN SOARES DA Lattes iD http://lattes.cnpq.br/3405503472010994 Orcid iD ? https://orcid.org/0000-0002-8992-495X País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade Federal do Amazonas, Instituto de Computação. Av. Gal. Rodrigo Octávio Jordão Ramos, Nr. 3000 - Bloco N Japiim 69077000 - Manaus, AM - Brasil Telefone: (92) 36474019 Fax: (92) 36474022 URL da Homepage: https://altigran.github.io/ Endereço Eletrônico E-mail para contato: alti@icomp.ufam.edu.br E-mail alternativo: altigran@gmai.com Formação acadêmica/titulação 1998 - 2002 Doutorado em Ciências da Computação . Universidade Federal de Minas Gerais, UFMG, Brasil. Título: Estratégias Baseadas em Exemplos para Extração de Dados Semi-Estruturados da Web O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de obtenção: 2002. Orientador: Alberto Henrique Frade Laender. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. Palavras-chave: Bancos de Dados; Word Wide Web; Dados Semi-Estruturados; Extração de Dados. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Banco de Dados. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Sistemas de Informação. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Word Wide Web. Setores de atividade: Atividades de Banco de Dados; Outras Atividades de Prestação de Serviços em Informática. 1992 - 1995 Mestrado em Ciências da Computação . Universidade Federal de Minas Gerais, UFMG, Brasil. Título: Uma Contribuição para o Problema de Manutenção de Representações Relacionais, Ano de Obtenção: 1995. Orientador: Alberto Henrique Frade Laender. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. Palavras-chave: Bancos de Dados; Projeto de Bancos de Dados; Modelo ER; Reprojeto de Bancos de Dados; Modelo Relacional; Restrições de Integridade. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Banco de Dados. 1986 - 1990 Graduação em Bacharelado Em Processamento de Dados . Universidade Federal do Amazonas, UFAM, Brasil. Atuação Profissional Universidade Federal de Minas Gerais, UFMG, Brasil. Vínculo institucional 2025 - Atual Vínculo: , Enquadramento Funcional: Universidade Federal de Pernambuco, UFPE, Brasil. Vínculo institucional 2024 - Atual Vínculo: , Enquadramento Funcional: Universidade Federal do Amazonas, UFAM, Brasil. Vínculo institucional 2018 - Atual Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor titular, Carga horária: 40 Vínculo institucional 2010 - 2018 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Associado, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2002 - 2010 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Adjunto, Carga horária: 40 Outras informações Lotado no Departamento de Ciência da Computação Vínculo institucional 2007 - 2009 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Pró-Reitor de Pesquisa e Pós-Graduação, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 1995 - 2002 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Assistente, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Lotado no Departamento de Ciência da Computação Vínculo institucional 1991 - 1995 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Auxiliar, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Lotado no Departamento de Ciência da Computação Vínculo institucional 1989 - 1990 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Analista de Sistemas, Carga horária: 40 Outras informações Lotado no Centro de Processamento de Dados Atividades 7/2002 - Atual Ensino, Programa de Pós-Graduação em Informática, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Projeto e Análise de Algoritmos - 2002/02 Sistemas Operacionais - 2002/01 1/1990 - Atual Ensino, Bacharelado Em Processamento de Dados, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Introdução à Ciência da Computação Bancos de Dados I Bancos de Dados II Cáculo Numérico Estruturas de Dados Organização de Computadores Projeto e Análise de Algoritmos Redes de Computadores 11/2005 - 12/2007 Direção e administração, Reitoria, Assessorias. Cargo ou função Asessor Especial de Tecnologia da Informação. 11/2005 - 12/2007 Conselhos, Comissões e Consultoria, Reitoria, Assessorias. Cargo ou função Assessor pra Assuntos de Tecnologia da Informação e Comunicação (Port. 1500/2005 - GR). 4/2003 - 11/2005 Direção e administração, Centro de Processamento de Dados, Centro de Processamento de Dados. Cargo ou função Diretor de Unidade. 1/2003 - 10/2003 Extensão universitária , Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Atividade de extensão realizada 18o. Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados e 17o. Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software  - Coordenação Geral. 8/2002 - 4/2003 Direção e administração, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Chefe de Departamento. 1/1996 - 12/1996 Extensão universitária , Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Atividade de extensão realizada Projeto Internet para Todos - Disseminação do Uso da Internet na Universidade do Amazonas. 5/1991 - 3/1992 Direção e administração, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Coordenador de Curso de Graduação. Escola Técnica Federal do Amazonas, ETFA, Brasil. Vínculo institucional 1989 - 1990 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor de Ensino de Segundo Grau, Carga horária: 40 Sociedade Brasileira de Computação - Porto Alegre, SBC, Brasil. Vínculo institucional 2015 - Atual Vínculo: Membro da Conselho, Enquadramento Funcional: Membro do Conselho (Sociedade Científica), Carga horária: 1 Outras informações Ocupa a função de Diretor de Divulgação e Marketing Vínculo institucional 2005 - 2015 Vínculo: Membro da Diretoria, Enquadramento Funcional: Membro da Diretoria (Sociedade Científica), Carga horária: 1 MELIUZ S.A., M_PPPROV, Brasil. Vínculo institucional 2016 - 2020 Vínculo: Colaborador / Consultor, Enquadramento Funcional: Colaborador / Consultor, Carga horária: 2 Outras informações Atuação como consultor científico e tecnológico da Méliuz, empresa brasileira de tecnologia e serviços financeiros digitais que realizou IPO na B3, contribuindo para a estruturação e consolidação de sua equipe de tecnologia, apoio à estratégia de dados, recrutamento e formação de recursos humanos altamente qualificados e articulação entre universidade e empresa, com participação na criação e fortalecimento do time de tecnologia da Méliuz em Manaus. Akwan Information Technologies, AKWAN, Brasil. Vínculo institucional 1999 - 2005 Vínculo: Sócio fundador, Enquadramento Funcional: Nenhum Outras informações Cofundador da Akwan, empresa de base tecnológica originada de pesquisa acadêmica na área de busca e recuperação de informação na Web, posteriormente adquirida pela Google em 2005, com atuação voltada à concepção tecnológica e à consultoria técnico-científica. Cofundador da empresa, sem vínculo empregatício, com atuação técnico-científica. Neemu Serviços em Tecnologia de Informação, NEEMU, Brasil. Vínculo institucional 2010 - 2015 Vínculo: Sócio fundador, Enquadramento Funcional: Nenhum Outras informações Cofundador da Neemu, empresa de base tecnológica especializada em sistemas de busca e recomendação para comércio eletrônico, cuja tecnologia foi amplamente utilizada no mercado brasileiro e que foi adquirida pela Linx Sistemas em 2015. Atuação voltada à concepção tecnológica e científica. Teewa Tecnologia Ltda, TEEWA, Brasil. Vínculo institucional 2010 - 2015 Vínculo: Sócio fundador, Enquadramento Funcional: Nenhum Outras informações Cofundador da Teewa, empresa de base tecnológica sediada que desenvolveu software para facilitar o processo de compra de produtos e serviços, com foco na busca de informações e na comunicação entre clientes e fornecedores usando chatbots, posteriormente adquirida pela JusBrasil em 2019. Atuação na concepção tecnológica. Association for Computer Machinery, ACM, Estados Unidos. Vínculo institucional 2026 - Atual Vínculo: Colaborador / Consultor, Enquadramento Funcional: Latin America  Caribbean Regional Committee, Carga horária: 2 Projetos de pesquisa 2026 - Atual IA Fundacional para uma Nova Geração da Engenharia de Dados Descrição: O projeto propõe uma nova abordagem de Engenharia de Dados baseada em IA, capaz de interpretar a semântica de diferentes fontes para automatizar integração e governança. A pesquisa envolve tanto o desenvolvimento de métodos para lidar com dados heterogêneos quanto a criação de uma metodologia para governança autônoma, validando protótipos e formando especialistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Altigran Soares da Silva - Coordenador / Edleno Silva de Moura - Integrante / Eduardo Cunha de Almeida - Integrante / Eduardo Pena - Integrante. Financiador(es): INSTITUTO KUNUMI - Auxílio
										financeiro. 2025 - Atual Descoberta de Restrições de Integridade de Dados Relacionais a partir de Documentos Regulatórios usando Modelos de Linguagem Descrição: A integridade e confiabilidade dos dados são fundamentais para a tomada de decisões em áreas onde a conformidade com normas é crítica, como saúde, educação e finanças. Documentos regulatórios estabelecem direitos, obrigações e responsabilidades que podem ser expressas como regras de dados. Contudo, observamos em diversos documentos e dados abertos, que muitas vezes as regras divergem das suas implementações nos bancos de dados (BDs), com potencial impacto em tomadas de decisão e políticas públicas. Este projeto investiga a extração e validação automática de regras de integridade (RIs) a partir de textos regulatórios, visando garantir a consistência e a conformidade dos dados. Estas regras podem ser formalizadas em lógica de primeira ordem que impedem combinações indesejadas de dados, permitindo a detecção e correção de inconsistências que comprometam a integridade de dados tabulares, como um BD relacional ou arquivos CSVs. Métodos automatizados são necessários para reduzir o esforço humano na extração de RIs e garantir a consistência dos dados. Este projeto explora a extração dessas RIs usando Modelos de Linguagem Pré-treinados de Larga Escala (LLMs), capazes de descobrir e converter regras textuais em RIs aplicáveis em SQL. LLMs têm sido amplamente usados na geração de SQL a partir de especificações textuais, o que reforça a viabilidade de seu uso para extrair RIs a partir de documentos regulatórios. Esses modelos podem reconhecer padrões complexos e relações semânticas em textos, tornando viável o uso de técnicas de Processamento de Linguagem Natural (PLN) para transformar esses textos em restrições formais. Este projeto propõe o desenvolvimento de um pipeline de PLN para extração de regras de documentos regulatórios e conversão em RIs. CHAMADA CNPQ/MCTI N 44/2024 Faixa B - Grupos Consolidados.Proc. 400936/2025-9  R$ 216.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Altigran Soares da Silva - Coordenador / Alberto Henrique Frade Laender - Integrante / João Marcos B Cavalcanti - Integrante / Eduardo Cunha de Almeida - Integrante / Eduardo Pena - Integrante. Financiador(es): CONSELHO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO CIENTIFICO E TECNOLOGICO-CNPQ - Auxílio
										financeiro. 2025 - Atual Projeto EMBRAPII/DCC-UFMG/Dadosfera - Modelo de Linguagem Natural Brasileiro para Análise de Dados Tabulares do DataSUS Descrição: A Dadosfera é uma empresa de tecnologia que atua na área de Tecnologia da Informação, fornecendo produtos e serviços voltados para Plataformas de Dados e Inteligência Artificial. O principal objetivo do presente projeto é desenvolver e implementar uma solução de IA especializada na análise de dados tabulares do DataSUS, permitindo a interpretação de perguntas em linguagem natural e a extração de informações relevantes de forma acessível e transparente.Para alcançar esse objetivo, os seguintes objetivos específicos serão perseguidos:Desenvolvimento de modelos de Processamento de Linguagem Natural (PLN), baseados em Grandes Modelos de Linguagem (GMLs), capazes de interpretar perguntas em português e realizar consultas estruturadas sobre os dados tabulares do DataSUS;Aprimoramento da exploração de dados de saúde pública, garantindo transparência e acessibilidade às informações, em alinhamento com as estratégias governamentais de Transparência de Dados;Promoção da soberania tecnológica, desenvolvendo soluções de IA nacionais que atendam a necessidades estratégicas do Brasil e fomentem a inovação no ecossistema de saúde digital;Aplicação de técnicas avançadas de análise e mineração de dados para oferecer insights qualificados que auxiliem a formulação de políticas públicas e a tomada de decisão em saúde;Otimização e escalabilidade da solução, assegurando que os modelos possam lidar eficientemente com grandes volumes de dados do DataSUS... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Altigran Soares da Silva - Integrante / Marcos A. Gonçalves - Coordenador / Julio Reis - Integrante. 2025 - Atual Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia (INCT) em Inteligência Artificial Responsável para Linguística Computacional e Tratamento e Disseminação de Informação (TILD-IAR) Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos André Gonçalves em 30/11/2025. Descrição: O Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia (INCT) em Inteligência Artificial Responsável tem como objetivo consolidar e articular, em âmbito nacional, pesquisas em Linguística Computacional e Tratamento e Disseminação da Informação, áreas centrais para o funcionamento de sistemas baseados em IA que lidam com a produção, organização, recuperação e análise de informação em linguagem natural. Essas áreas sustentam aplicações amplamente utilizadas pela sociedade, como redes sociais, plataformas de streaming, mecanismos de busca e assistentes virtuais, além de desempenharem papel estratégico no enfrentamento da desinformação. Embora o Brasil possua pesquisadores e iniciativas relevantes nessas frentes, os esforços ainda se encontram dispersos. O INCT integra essas competências, fortalece colaborações científicas e tecnológicas e amplia o impacto nacional e internacional das pesquisas. Com uma rede distribuída de instituições e especialistas, o instituto dedica-se ao desenvolvimento de novas técnicas em Linguística Computacional e Tratamento e Disseminação da Informação fundamentadas em princípios de IA responsável. A atuação do INCT orienta-se por valores como imparcialidade, transparência, explicabilidade, privacidade e segurança, além do compromisso com a sustentabilidade, buscando reduzir o consumo energético, a emissão de CO#8322; e a dependência excessiva de infraestrutura computacional intensiva. O instituto também mantém forte atuação na formação de recursos humanos, na transferência de tecnologia, na inovação colaborativa, na extensão e na divulgação científica, contribuindo de forma estruturante para o avanço científico, social e tecnológico do país.  CHAMADA CNPq/SECTICS/CAPES/FAPs N 46/2024 - Programa Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia - INCT Processo: 408490/2024-1 R$ 14.659.115,47. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Altigran Soares da Silva - Integrante / Marcos A. Gonçalves - Coordenador. Financiador(es): CONSELHO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO CIENTIFICO E TECNOLOGICO-CNPQ - Auxílio
										financeiro. 2024 - Atual Descoberta Semântica e Explicabilidade de Relacionamentos em Data Lakes Descrição: O principal objetivo deste projeto de cooperação internacional é desenvolver e implementar uma solução integrada para a descoberta eficiente de relacionamentos em data lakes. Mais do que simplesmente identificar relações entre conjuntos de dados, a meta é combinar técnicas sintáticas e semânticas avançadas para criar uma abordagem híbrida. Esta abordagem pretende não só identificar relações explícitas entre dados, mas também captar nuances e relações implícitas que poderiam ser facilmente ignoradas por métodos tradicionais.   Processo: 01.02.016301.00600/2024-97 Edital: EDITAL N 015/2023 - PROMOB/FAPEAM R$ 35.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Altigran Soares da Silva - Coordenador / Paolo Merialdo - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro. 2024 - Atual Integrando LLMs em Sistemas de Recomendação Financeiros: Personalização e Mitigação de Viés Descrição: Sistemas de recomendação desempenham papel essencial em plataformas digitais, incluindo o setor financeiro, onde influenciam decisões críticas. Este projeto busca desenvolver métodos para melhorar a equidade e personalização desses sistemas utilizando Modelos de Linguagem de Larga Escala (LLMs). A pesquisa, em parceria com o Laboratoire d'Informatique de Grenoble, abordará o viés demográfico que compromete a confiança e eficácia das recomendações financeiras. Propomos integrar LLMs com técnicas de fairness-aware learning para criar recomendações mais justas e personalizadas, preservando a eficiência. A metodologia envolverá o desenvolvimento e teste de algoritmos, utilizando dados reais do setor financeiro para validação e ajuste.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Altigran Soares da Silva - Coordenador / Sihem Amer-Yahia - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2024 - Atual Instituto Nacional Brasileiro de Inteligência Artificial (IAIA) Descrição: O Instituto Nacional de Inteligência Artificial (IAIA) se concentra em alinhar o desenvolvimento da IA #8203;#8203;com valores humanos, enfatizando transparência, privacidade, segurança, justiça e confiabilidade. Ele aborda desafios técnicos como diversidade de dados, robustez contra ruído e viés e inovação de modelos. Além da tecnologia, o IAIA prioriza práticas de dados responsáveis #8203;#8203;e treinamento profissional contínuo para avançar a IA que beneficia a sociedade, minimizando os riscos. O IAIA é uma colaboração de pesquisa focada em IA Responsável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Altigran Soares da Silva - Integrante / Wagner Meira Junior - Integrante / Andre Carlos P. L. Ferreira Carvalho - Integrante / Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador. 2023 - Atual Neural Bond - Um Estudo sobre o Uso de Modelos de Linguagem Neurais para Engajamento Inteligente de Usuários em Plataformas de Redes Sociais Descrição: Nos dias atuais, possuir uma boa reputação nas redes sociais é de suma importância para organizações e empresas, pois a reputação é determinante para a fidelização e atração de possíveis usuários e clientes. Nesse contexto, uma tarefa fundamental é a capacidade de engajamento da organização com clientes nas redes sociais para, por exemplo, resolver reclamações ou questionamentos sobre produtos e serviços realizados por ela. Uma maneira de realizar esse engajamento é utilizar pessoas para monitorar menções à organização em mídias sociais com o intuito de responder prontamente a comentários de usuários que necessitem ser endereçados. Essa abordagem, no entanto, pode ser custosa financeiramente, pois ela somente escala com a contratação de mais profissionais para a realização deste monitoramento. Este projeto se propõe a automatizar o processo de engajamento com usuários através do uso de técnicas avançadas de Processamento de Linguagem Natural (PLN) como Modelos de Linguagem. Esses modelos têm alcançado nos últimos anos o estado da arte em diversas tarefas de PLN. Em particular, modelos como GPT-3, ChatGPT desenvolvido pela OpenAI, e LaMDA, construído pela Google, têm alcançado excelentes resultados na geração automática de texto conversacional. Muitos desses modelos, no entanto, são pagos ou não estão disponíveis para o público em geral. Além disso, eles são construídos (ou pré-treinados) em corpora genéricos. Para este projeto, pretendemos utilizar modelos disponíveis gratuitamente e customizá-los para a tarefa de interesse. Essa customização pode ser realizada utilizando técnicas como DAPT (domain-adaptive pretraining) ou TAPT (task-adaptive pretraining), que continua o pré-treinamento desses modelos genéricos em textos respectivamente no domínio ou na tarefa que se deseja realizar. No contexto deste projeto, pretendemos especializar modelos de linguagem genéricos em comentários e postagens em redes sociais na língua portuguesa do Brasil. Para isso, iremos construir um coletor focado para obter dados conversacionais em redes sociais como Instagram e Facebook. Por serem modelos com um grande número de parâmetros (o modelo GPT-3 tem, por exemplo, 175 bilhões de parâmetros), uma grande limitação do uso deles na prática é o tempo de inferência necessário para a geração automática do texto. Com o intuito de diminuir esse tempo, pretende-se utilizar estratégias baseadas em model distillation, que se refere à transferência de conhecimento de um modelo maior para um modelo menor (ou seja, com menor custo computacional). A construção desse modelo de linguagem de geração automática de texto para engajamento com usuários com alta acurácia e baixo tempo de inferência irá, portanto, permitir que organizações possam responder prontamente, e com baixo custo, a comentários de usuários em redes sociais. EDITAL N. 001/2023 - UNIVERSAL FAPEAM R$ 179.600,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Altigran Soares da Silva - Coordenador / Edleno Silva de Moura - Integrante / BARBOSA, LUCIANO - Integrante / DE MELO, TIAGO - Integrante / MOREIRA, JOHNY - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro. 2022 - Atual PRISM - Pesquisa em Métodos e Técnicas para Sistemas de Sugestões de Consultas Descrição: Neste projeto, pretendemos estudar e desenvolver novos métodos para ordenação de relevância em sistemas de auto completação utilizando aprendizagem de máquina. Para desenvolver um modelo usando aprendizagem de máquina é necessário construir uma base de dados rotulados e definir um conjunto de características que possam ser usadas pelo  algoritmo de treinamento para aprender e desenvolver uma função próxima da solução ótima do problema. Além disso, para um sistema personalizável de acordo com usuário é necessário ter informações sobre o comportamento do usuário no momento da consulta. Contudo, a função resultante do treino tem que atender a critérios especificados pelo sistema em que será implementada para não prejudicar aspectos de desempenho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Altigran Soares da Silva - Coordenador / DE MOURA, EDLENO - Integrante. Financiador(es): GOSHME SOLUCOES PARA A INTERNET LTDA - ME - Auxílio
										financeiro. 2021 - 2022 Uma Abordagem Multimodal para Identificar Viés em Mídias Sociais Digitais Descrição: Um problema importante mas frequentemente negligenciado em análise de redes sociais é presença de vieses, intencionais ou não, introduzidos no conteúdo veiculado em mídias sociais. Ao fazer uso de recursos como omissão seletiva de informação e escolha de palavras, fontes ou autores distintos podem transmitir impressões tendenciosas acerca de um mesmo fato, além de contribuir para a propagação de desinformação através da manipulação individual ou coletiva de indivíduos despreparados ou sem conhecimento suficiente acerca do assunto. Além disso, a presença de vieses pode impactar a forma como os consumidores de conteúdo percebem eventos, decisões políticas e discussões relacionadas a diferentes tópicos. Identificar o viés político ou ideológico em conteúdo social é uma tarefa difícil até mesmo para humanos, dado o alto nível de subjetividade envolvido. Propostas na literatura recente apresentam métodos focados principalmente em conteúdos textuais por meio de análise de sentimento, com resultados que são, infelizmente, ainda aquém do esperado. Neste projeto, vamos investigar um nova abordagem multimodal para este problema. Especificamente, vamos utilizar e combinar, através de técnicas de fusão de dados, diversos outros aspectos que, embora utilizados com sucesso em diversos outros problemas de análise de redes sociais, têm sido pouco explorados neste problema específico. Entre estes aspectos destacamos: relacionamentos existente entre fontes de conteúdo através de citações; entidades nomeadas mencionadas frequentemente pelas fontes; tópicos abstratos implicitamente e tacitamente presentes no conteúdo produzido pelas fontes; além da análise de sentimentos para identificação de ênfase. Nossa hipótese é que estes aspectos, quando adequadamente explorados e corretamente combinados, podem melhorar os resultados do estado da arte em detectar viés ideológico em portais de notícias e em redes sociais. A equipe de pesquisadores do projeto foi constituída de forma a aglutinar especialistas em métodos e técnicas relacionadas a cada um destes aspectos, e que além disso possuem larga experiência pesquisa sobre análise de redes sociais e processamento de dados massivos (Big Data). Através de procedimentos experimentais envolvendo coleções de dados reais obtidos da Web ou dados gerados sinteticamente a partir de propriedades, pretendemos avaliar a eficácia dos métodos, técnicas e algoritmos desenvolvidos durante a pesquisa e também sua eficiência e escalabilidade para instâncias reais do problema em foco.Proc. 2020/05173-4 Chamada FAPESP/MCTIC/CGI (2019) - R$ 166.638,93. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Altigran Soares da Silva - Coordenador / André Luiz da Costa Carvalho - Integrante / Eduardo Nakamura - Integrante / Fabiola Nakamura - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 2 2021 - Atual Centro de Inovação em Inteligência Artificial para a Saúde (CIIA-Saúde) Descrição: A saúde, definida pela Organização Mundial da Saúde (OMS) como estado de completo bem-estar físico, mental e social, e não apenas a ausência de doença ou enfermidade, é uma dimensão básica da vida, seja para os indivíduos, seja para as sociedades e nações. Um complexo conjunto de políticas e ações têm sido estruturados pelas nações e seus governos, em diferentes níveis, para garantir a prevenção, o diagnóstico e o tratamento adequados das doenças e alcançar o bem-estar individual e social. O custo apenas dos sistemas identificados como de saúde representa cerca de 10% do PIB mundial e, apesar dos progressos das últimas décadas, ainda persistem desafios no reconhecimento e tratamento de inúmeras condições clínicas, e mesmo para garantir que todos tenham acesso à atenção à saúde de qualidade. A inteligência artificial (IA), definida como a simulação da inteligência humana em máquinas, incluindo aprendizado, raciocínio e percepção, e as tecnologias relacionadas, é uma inovação disruptiva na área da saúde e da medicina. O foco do projeto do Centro de Inovação em Inteligência Artificial em Saúde (CIIA-Saúde) é a pesquisa e desenvolvimento de técnicas e soluções de inteligência artificial (IA) para habilitar e demonstrar o seu potencial para auxiliar os indivíduos e pacientes no autocuidado, os médicos e profissionais de saúde no diagnóstico e tratamento das doenças e os gestores de saúde na programação de ações de prevenção e organização da assistência à saúde, otimizando a utilização de recursos e melhorando a saúde das pessoas e da população no Brasil. Trata-se de um centro multidisciplinar e multiinstitucional integrando as áreas de ciências exatas e da saúde com sede na UFMG em associação com 9 instituições de ensino superior das regiões Sudeste, Sul e Norte do país, e em parceria com quatro empresas das áreas de saúde, tecnologia e educação. A equipe é constituída por 130 pesquisadores, sendo 95 bolsistas de produtividade do CNPq (19 são 1A). As áreas de saúde do Centro estão estruturadas em cinco eixos fundamentais que abrangem: 1) prevenção e qualidade de vida; 2) diagnóstico, prognóstico e rastreamento; 3) medicina terapêutica e personalizada; 4) sistemas de saúde e gestão; e 5) epidemias e desastres. Associados aos eixos e desafios da saúde, o foco das pesquisas em IA concentram-se nas seguintes áreas: i) Ética e Valores Humanos, ii) Modelos e Algoritmos, iii) Gerenciamento e Engenharia de Dados, e iv) Sistemas Computacionais. Os resultados esperados do CIIA-Saúde são agrupados em resultados de pesquisa, de inovação e de formação de recursos humanos, incluindo a publicação de artigos científicos em periódicos e conferências nacionais e internacionais de prestígio, o desenvolvimento de provas de conceito e protótipos de soluções junto a empresas e instituições de saúde, bem como a transferência de tecnologia e know-how para o mercado (com o apoio da CTIT-UFMG); e a formação de doutores e mestres. Planeja-se também ações de educação e difusão do conhecimento para estudantes do ensino fundamental e médio incluindo cursos de curta duração e vídeos educativos, e também um curso de especialização (360h) para profissionais da saúde e cursos de curta duração para a população em geral. O Centro planeja também uma intensa atividade internacional, através da colaboração com pesquisadores e instituições de excelência em pesquisa avançada. O CIIA-Saúde terá uma estrutura administrativa enxuta incluindo um Conselho Diretor, Comitê Científico Internacional, Comitê Executivo, Coordenação Técnico-Científica e Secretaria Administrativa, e contará com o apoio da Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa (Fundep) da UFMG para o gerenciamento administrativo e financeiro.
Proc. 2020/09866-4 - Chamada FAPEP/MCTIC/CGI (2019) - R$ 939.839,04. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Altigran Soares da Silva - Integrante / Virgilio Almeida - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2017 - 2021 SocSens - Sensoriamento de Mídias Sociais Digitais Baseado em Processamento de Sinais Descrição: Devido a popularização das redes sociais, a área de Análise de Redes Sociais (ARS) tem despertado crescente interesse, apresentado aplicações em diferentes campos, tais como marketing, máquinas de busca, segurança pública, saúde pública e dinâmica organizacional. Análise de Redes Sociais é a área de pesquisa que busca o entendimento das estruturas sociais e do comportamento dos indivíduos em redes sociais.  Neste contexto, Mineração de Dados é uma abordagem natural para automatizar a análise de redes sociais, extraindo e explorando conhecimento proveniente de bases relacionadas com o comportamento social de usuários em ambientes virtuais. Os grupos do IComp/UFAM e CSE/NYU vêm trabalhando em problemas relacionados com análise de redes sociais sob várias abordagens, englobando, por exemplo, o uso de técnicas de aprendizagem de máquina, recuperação de informação, visualização de dados, processamento de sinais, etc. Esta multiplicidade de abordagens deve gerar soluções inovadoras para os problemas extremamente desafiantes em termos de complexidade e escala relacionados ao tema. Em particular, trata-se de uma oportunidade impar para que os pesquisadores e estudantes do Programa de Pós-Graduação em Informática do IComp/UFAM interajam com pesquisadores de excelência internacionalmente reconhecida e, além disso, tenham acesso a recursos computacionais e coleções de dados disponíveis em poucos lugares no mundo. Projeto Financiado pela CAPES através do Programa Geral de Cooperação Internacional, Proc. 88887.130299/2017-01 (R$ 400.000,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Altigran Soares da Silva - Coordenador / Edleno Silva de Moura - Integrante / Juliana Freire - Integrante / Marco Antônio Pinheiro de Cristo - Integrante / Eduardo Nakamura - Integrante / Fabiola Nakamura - Integrante / Claudio Silva - Integrante. Financiador(es): (CAPES) Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação. Número de produções C, T & A: 1 2017 - 2019 ATMOSPHERE (Adaptive, Trustworthy, Manageable, Orchestrated, Secure, Privacy-assuring, Hybrid Ecosystem for REsilient Cloud Computing) Descrição: ATMOSPHERE (Adaptive, Trustworthy, Manageable, Orchestrated, Secure, Privacy-assuring, Hybrid Ecosystem for REsilient Cloud Computing)  é um projeto de 24 meses aprovado na 4th BR-UE Coordinated Call do programa H2020-EUB-2017 no tópico sobre Cloud Computing. Seu objetivo é projetar e desenvolver um ecossistema composto por um arcabouço  e uma plataforma que possibilitem a implementação da próxima geração de serviços de nuvem confiáveis sobre um conjunto híbrido e intercontinental de recursos federados. O arcabouço considera um amplo espectro de propriedades de confiabilidade e suas medidas. A plataforma suporta o desenvolvimento, a construção, a implantação, a medição e a evolução de recursos de nuvem confiáveis, serviços de gerenciamento de dados e serviços de processamento de dados, e é demonstrado em um cenário sensível que consiste em um aplicativo confiável e confiável para a telemedicina distribuída na nuvem. São participantes do projeto, várias universidades brasileiras - Universidade Federal de Campina Grande (UFCG), Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP), Universidade Federal do Amazonas (UFAM), Universidade de Brasília (UnB) - várias universidades europeias - 	Universitat Politècnica de València (UPV), Universidade de Coimbra (UC), Politecnico di Milano (POLIMI), Technische Universität Dresden (TUD), University of Piraeus Research Center (UPRC) - além de empresas de várias nacionalidades - Trust-IT Services Ltd (Trust-IT), QUantitative Imaging Biomarkers In Medicine (QUIBIM), EMC ISRAEL ADVANCED INFORMATION TECHNOLOGIES LTD (DELL-EMC), DELL-EMC, KUNUM. R$ União Europeia, RNP, R$ 482,772.90. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Altigran Soares da Silva - Integrante / André Luiz da Costa Carvalho - Integrante / Marco Antônio Pinheiro de Cristo - Integrante / DE MOURA, EDLENO - Integrante / Francisco Brasileiro - Coordenador. 2015 - 2020 CARECO - Sistemas de Recomendação para Manutenção Colaborativa de Software Descrição: O objetivo deste projeto é investigar como sistemas de recomendação podem apoiar efetivamente as tarefas de manutenção de software e contornar as limitações mencionadas anteriormente. Este objetivo será alcançado através de cooperações entre especialistas com atuação destacada em cada uma das áreas relevantes e que fazem parte das instituições integrantes: PUC-Rio, UFAL, UFCG e UFAM. As contribuições técnicas esperadas do projeto CAReCo são: (i) sistemas de recomendação para auxiliar manutenção colaborativa de sistemas de software, (ii) métodos que apóiem avaliação da qualidade de uso de sistemas de recomendação, (iii) novos mecanismos de colaboração, integrados a ambientes de desenvolvimento, para agilizar atividades de manutenção de software, (iv) aplicação de técnicas avançadas de inteligência artificial e banco de dados para desenvolvimento de sistemas de recomendação que apoiem a manutenção colaborativa de software e (v) projeto e avaliação de sistemas de recomendação para apoio ao ensino e aprendizagem de manutenção de software. As contribuições acadêmicas esperadas deste projeto são: (i) fortalecimento da cooperação existente entre pesquisadores dos Programas de Pós-Graduação emergentes da Computação - UFAL, UFCG e UFAM e pesquisadores de um Programa de Pós-Graduação mais maduro - PUC-Rio; (ii) fortalecimento destes Programas de Pós-Graduação emergentes; (iii) promoção do intercâmbio regional de pesquisa em diferentes áreas importantes da Ciência da Computação, a serem envolvidas no projeto, tais como: Engenharia de Software, Interação Humano-Computador, Inteligência Artificial, Bancos de Dados e Sistemas Colaborativos; (iv) atração de candidatos em potencial para concursos nas instituições de pesquisa e ensino dos Programas de Pós-Graduação emergentes envolvidos; (v) aumento da produtividade de todos os Programas envolvidos; (vi) construção de uma rede cooperativa de pesquisa para alavancar o ensino, a pesquisa e o desenvolvimento nas áreas citadas acima em regiões fora do eixo RJ-SP. Esta rede cooperativa deve promover uma maior interação e mobilização de pesquisadores e estudantes de Graduação e Pós-Graduação para a solução de novos desafios científico-tecnológicos. PROCAD/CAPES 2014 88881.068507/2014-01. R$ 358.931,10. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Altigran Soares da Silva - Integrante / Marco Antonio Casanova - Integrante / Tayana Uchôa Conte - Integrante / Alberto Nogueira de Castro Junior - Integrante / Thais Helena Chaves de Castro - Integrante / Simone Diniz Junqueira Barbosa - Integrante / Bruno Gadelha - Integrante / Alessandro Fabricio Garcia - Integrante / Carlos José Pereira de Lucena - Coordenador / Rohit Gheyi - Integrante. 2015 - 2016 An Active Learning Approach to Match Networked Schemas Descrição: Given a set of schemas in the same domain, our main goal is to develop and evaluate a method to enable the integration of the schemas by establishing which pairs of schema elements have the same semantics (a matching) using classifiers and active learning, such that the established matchings must obey the network?s constraints that guarantees the logical integrity of the matching schemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Altigran Soares da Silva - Coordenador / Diego Rodrigues - Integrante. Financiador(es): Google Inc. - Auxílio
										financeiro. 2014 - 2017 eVox-Pesquisa - Explorando opiniões em mídias sociais digitai Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edleno Silva de Moura em 18/06/2014. Descrição: Cada vez mais pessoas trocam informações através de mídias sociais com uma rica variedade de possibilidades de interação. Tais mídias permitem a disponibilização de conteúdo diversificado, geralmente criado pelo próprio usuário, usando mecanismos de comunicação altamente acessíveis e escaláveis. Neste contexto, cada vez mais usuários difundem e confiam em opiniões publicadas por outros usuários sobre os mais diversos tópicos e veiculadas das mais diversas formas. Entre elas, uma de particular interesse neste projeto, são as comunidades de conteúdo dedicadas à publicação de revisões relacionadas com produtos e serviços. Tais revisões são importantes porque têm enorme impacto em decisões de consumo, na medida em que auxiliam os consumidores em seus processos de escolha e dão aos fornecedores importantes subsídios sobre os itens que eles oferecem. Assim, compreender conteúdo de revisões e suas interações pode fornecer importantes subsídios para uma variedade de aplicações de grande interesse.  Contudo, realizar tais estimativas é uma tarefa particularmente desafiadora, dada a escala dos conteúdos e a sua natureza não estruturada ou pouca estruturada, caracterizada por textos com baixa qualidade de escrita e muito ruído. Além disso, muitas vezes, o próprio conteúdo é falso ou construído intencionalmente para influenciar a opinião dos usuários de acordo com interesses que lhes são alheios (spam).  Assim, neste projeto, estudamos o problema de detecção de padrões em conjuntos de opiniões, em particular, associadas com revisões de produtos e serviços. Mais especificamente, estudamos problemas relacionados com os três grandes desafios de pesquisa: (1) fornecimento de uma infraestrutura escalável para a coleta, armazenamento e busca de revisões; (2) descoberta de conhecimento relacionado com as opiniões e (3) aplicação do conhecimento adquirido em tarefas como previsão e detecção de tendências, busca e apresentação de informação, recomendação de produtos, serviços e informação, precificação de itens e enriquecimento de informação. Como resultado, esperamos adquirir conhecimento relacionado ao desenvolvimento de um ambiente para a identificação, coleta e armazenamento eficaz de opiniões, propor e avaliar novos algoritmos e modelos para a compreensão destas opiniões e transferir a tecnologia gerada para empresas interessadas. Este projeto é de grande relevância para região ao fomentar o desenvolvimento e fixação de mão de obra em métodos de aquisição e aplicação de conhecimento, uma área estratégica e de crescente interesse econômico. Finalmente, a tecnologia desenvolvida pode ser útil para a formação de novos negócios na região. Editais 016/2013 FAPEAM/PROTI-AMAZÔNIA R$ 243.272,98. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Altigran Soares da Silva - Integrante / João Marcos B Cavalcanti - Integrante / André Luiz da Costa Carvalho - Integrante / David Fernandes - Integrante / de Moura, Edleno S. - Coordenador / de Carvalho, Moises G. - Integrante / Marco Antônio Pinheiro de Cristo - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro. 2014 - 2017 eVox-Mobilidade - Explorando opiniões em mídias sociais digitai Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edleno Silva de Moura em 30/08/2015. Descrição: Cada vez mais pessoas trocam informações através de mídias sociais com uma rica variedade de possibilidades de interação. Tais mídias permitem a disponibilização de conteúdo diversificado, geralmente criado pelo próprio usuário, usando mecanismos de comunicação altamente acessíveis e escaláveis. Neste contexto, cada vez mais usuários difundem e confiam em opiniões publicadas por outros usuários sobre os mais diversos tópicos e veiculadas das mais diversas formas. Entre elas, uma de particular interesse neste projeto, são as comunidades de conteúdo dedicadas à publicação de revisões relacionadas com produtos e serviços. Tais revisões são importantes porque têm enorme impacto em decisões de consumo, na medida em que auxiliam os consumidores em seus processos de escolha e dão aos fornecedores importantes subsídios sobre os itens que eles oferecem. Assim, compreender conteúdo de revisões e suas interações pode fornecer importantes subsídios para uma variedade de aplicações de grande interesse.  Contudo, realizar tais estimativas é uma tarefa particularmente desafiadora, dada a escala dos conteúdos e a sua natureza não estruturada ou pouca estruturada, caracterizada por textos com baixa qualidade de escrita e muito ruído. Além disso, muitas vezes, o próprio conteúdo é falso ou construído intencionalmente para influenciar a opinião dos usuários de acordo com interesses que lhes são alheios (spam).  Assim, neste projeto, estudamos o problema de detecção de padrões em conjuntos de opiniões, em particular, associadas com revisões de produtos e serviços. Mais especificamente, estudamos problemas relacionados com os três grandes desafios de pesquisa: (1) fornecimento de uma infraestrutura escalável para a coleta, armazenamento e busca de revisões; (2) descoberta de conhecimento relacionado com as opiniões e (3) aplicação do conhecimento adquirido em tarefas como previsão e detecção de tendências, busca e apresentação de informação, recomendação de produtos, serviços e informação, precificação de itens e enriquecimento de informação. Como resultado, esperamos adquirir conhecimento relacionado ao desenvolvimento de um ambiente para a identificação, coleta e armazenamento eficaz de opiniões, propor e avaliar novos algoritmos e modelos para a compreensão destas opiniões e transferir a tecnologia gerada para empresas interessadas. Este projeto é de grande relevância para região ao fomentar o desenvolvimento e fixação de mão de obra em métodos de aquisição e aplicação de conhecimento, uma área estratégica e de crescente interesse econômico. Finalmente, a tecnologia desenvolvida pode ser útil para a formação de novos negócios na região. Editais 015/2013 FAPEAM/PROTI-AMAZÔNIA R$ 78.372,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Altigran Soares da Silva - Integrante / Edleno Silva de Moura - Coordenador / João Marcos B Cavalcanti - Integrante / André Luiz da Costa Carvalho - Integrante / Moises Carvalho - Integrante / David Fernandes - Integrante / Marco Antônio Pinheiro de Cristo - Integrante. 2014 - 2017 eSpot - Enriquecimento de Entidades com Aspectos Extraídos de Comentários On-Line Descrição: Neste projeto propõe-se o desenvolvimento de métodos e técnicas para explorar o conteúdo veiculado no texto de comentários  escritos por  usuários para continuamente enriquecer o conhecimento disponível sobre entidades representadas em banco de dados com aspectos extraídos destes comentários. Nossa motivação é tirar proveito do vasto conteúdo gerado por usuários de forma espontânea em Web sites, fóruns, redes sociais, blogs, etc. e que descrevem aspectos variados sobre diversos tipos de entidades tais como produtos de varejo, hotéis, programas de TV, filmes, livros, jogos, escolas, professores, etc. Tais aspectos têm crescido cada vez mais em relevância  e importância, pois cada vez mais usuários baseiam suas escolhas e decisões de consumo em comentários de outros usuários. Embora úteis e disponíveis publicamente, a identificação das entidades-alvo dos comentários e a extração de seus aspectos é uma tarefa desafiadora dada a escala dos conteúdos e a sua natureza não estruturada ou pouca estruturada, caracterizada por textos com baixa qualidade de escrita e muito ruído. 
Além da extração das entidades-alvo e aspectos, é necessário ainda identificar corretamente as correspondências entre as entidades-alvo extraídas e as entidades do banco de dados. Essa tarefa é também desafiadora porque  as menções de entidades feitas em comentários de usuários são bastante ambíguas, sendo que uma mesma entidade pode ser mencionada usando diversas formas alternativas.   Assim, neste projeto focamos em três problemas principais relacionados ao tema: (1) coleta automática e continuada dos comentários disponível em fontes on-line,  (2) extração robusta e escalável de menções de entidades-alvo, possivelmente referenciadas através de formas alternativas, e também  de aspectos relacionados a estes entidades-alvo, presentes em comentários de usuários e (3) pareamento das entidades-alvo e suas formas alternativas com entidades únicas representadas em bancos de dados. CNPq Universal - R$ 84.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Altigran Soares da Silva - Coordenador / Edleno Silva de Moura - Integrante / João Marcos Bastos Cavalcanti - Integrante / André Luiz da Costa Carvalho - Integrante / David Fernandes - Integrante / de Carvalho, Moises G. - Integrante / Marco Antônio Pinheiro de Cristo - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 6 2012 - 2016 Técnicas para Tratamento de Documentos Semi-estruturados na Web Descrição: Neste projeto enfocamos o desenvolvimento de métodos e técnicas para obter, extrair e utilizar informações (semi) estruturados que estão implicitamente disponíveis dentro do vasto conteúdo textual não-estruturado da Web. Trabalhos que buscam explorar de forma efetiva os dados estruturados disponíveis na Web têm surgido na literatura há pelo menos uma década. Mais recentemente, com o avanço do estado-da-arte de áreas como recuperação de informação, aprendizagem de máquina e mineração de dados, este tema ganhou um novo impulso e novos projetos têm surgido tanto na academia  quanto na indústria. De fato, o tema tem crescido em importância na comunidade científica nos últimos anos, o que pode ser comprovado pelo espaço considerável que veículos de publicação importantes de áreas de pesquisa como bancos de dados, recuperação de informação e inteligência artificial têm devotado pra trabalhos de pesquisa a ele relacionados. Isso se justifica não apenas pelos problemas desafiadores que se apresentam, mas principalmente pela crescente demanda da indústria para solução de problemas relacionados a este domínio. Isso faz com que os resultados de pesquisa nesta área sejam não somente imediatamente aplicáveis como realimentem continuamente a investigação científica em torno dela. EDITAL N. 009/2011 - FAPEAM/PRONEM - R$ 277.789,81. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Altigran Soares da Silva - Coordenador / João Marcos B Cavalcanti - Integrante / Daniel R. Fernandes - Integrante / de Moura, Edleno S. - Integrante / Marco Antônio Pinheiro de Cristo - Integrante. 2011 - 2013 DOMAR - Extração de Dados em Fontes Textuais de Domínios Arbitrários na Web Descrição: Neste projeto propomos a utilização do vasto volume de dados presentes em fontes de conhecimento de domínio disponíveis na Web, tais como Wikipedia e Freebase,para viabilizar o emprego de métodos não-supervisionados de IETS em aplicações de extraçãoem domínios arbitrários, ou seja, nas quais os domínios não estejam previamente especificados.Apesar do seu grande potencial, tal abordagem não tem sido estudada apropriadamente na literatura recente. O projeto envolve vários sub-problemas desafiadores relacionaods, a saber: (1) coleta automática e continuada dos dados disponível nas fontes; (2) organização destes dados de forma semanticamente coerente para composição de bases de conhecimento; (3) construção de bases de conhecimento para cada aplicações de extração; (4) avaliação da qualidade dos dados coletados para a utilização em tarefas de IETS e a aplicação de métodos para, quando necessário, garantir esta qualidade. Processo 476798/2011-6, CNPq/Universal 14/2011 - Faixa C. R$ 148.720,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Altigran Soares da Silva - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2010 - 2013 Acordo Brasil-Índia - Pesquisas Conjuntas - Área de Computação Descrição: O objetivo geral deste projeto é o desenvolvimento de atividades de pesquisa científica, tecnológica e de inovação na área de Computação envolvendo grupos de pesquisa do Brasil e da Índia, mediante apoio financeiro a projetos de pesquisa em cooperação. Também é esperado o intercâmbio de pesquisadores e estudantes entre as instituições participantes visando a troca de experiências na formação de mão-de-obra altamente qualificada para pesquisa e desenvolvimento em Tecnologia de Informação.CNPq Processo 49.0441/2009-2 R$ 350.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Altigran Soares da Silva - Integrante / Alberto Henrique Frade Laender - Integrante / Virgilio Almeida - Coordenador / Amit Bhaya - Integrante / Edmundo de Souza e Silva - Integrante / Jose Roberto Boisson de Marca - Integrante / Roberto M. Cesar-Jr - Integrante / José Carlos Maldonado - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2010 - 2013 Extração de Informação em Fontes Textuais Descrição: Este projeto é uma continuação do projeto financiado no ano de 2010 pelo Programa UOL Bolsa Pesquisa. Visa à extensão, formalização e divulgação de uma nova abordagem para extração não-supervisionada de informações disponíveis em fontes textuais genéricas, a qual foi desenvolvida no projeto passado. Pretendemos estender nossa abordagem em três aspectos principais: (1) Simultaneamente à extração das informações, descobrir e extrair a estrutura de objetos complexos presentes em fontes textuais (tabelas, listas, registros), o que é uma limitação real identificada nos atuais métodos de extração e que prejudica a total automatização do processo; (2) Atualmente a extração não-supervisionada (sem a interferência do usuário) com nossa abordagem alcança altos níveis de qualidade (acima de 90% em medida F). Para atingir níveis mais próximos a 100% pretendemos desenvolver técnicas baseadas em Relevance Feedback e Active Learning para incorporar de forma inteligente e não intensiva o julgamento do usuário ao processo de extração; (3) Nossa abordagem depende da construção prévia de bases de conhecimento no domínio das informações a serem extraídas. Pretendemos desenvolver uma série de técnicas para obtenção destas bases de forma massiva a partir de bases estruturadas disponíveis na Web (p.ex., Wikipedia).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Altigran Soares da Silva - Coordenador / Eli Cortez - Integrante. Financiador(es): Universo Online - Bolsa. Número de produções C, T & A: 1 2009 - 2012 Busca e Classificação de Imagens com Combinação de Múltiplas Características Descrição: Neste projeto serão estudadas soluções para busca e classificação de imagens, tendo como base os problemas de detecção de desmatamento de imagens de satélite e/ou radar e a identificação de versões de imagens associadas a crimes. É esperado que ao longo dos três anos de trabalho, novas aplicações sejam identificadas, onde nossa abordagem possa ser aplicada. Ao final do projeto esperamos ter desenvolvido um conjunto de soluções que formem um arcabouço geral para ajudar na resolução de problemas de busca e classificação de imagens. CNPq - Edital CT-AMAZONIA/MCT/CNPq nº 55/2008  R$ 72.434,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Altigran Soares da Silva - Integrante / Edleno Silva de Moura - Integrante / Marcos A. Gonçalves - Integrante / João Marcos B Cavalcanti - Coordenador / Ricardos Torres - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2009 - 2011 Integrando técnicas de mineração de dados e texto em groupware Descrição: A compreensão e a formalização dos aspectos envolvidos na produção e recuperação de artefatos digitais requerem uma fundamentação teórico-metodológica e um conjunto de ferramentas para elicitação, organização e manuseio do conhecimento. Neste projeto, propõe-se a investigação e utilização de técnicas de mineração de dados e textos aplicadas a groupware.  Edital MCT/CNPq/CT-Amazônia 2008 Proc. 575553/2008-1 R$119,317.64. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Altigran Soares da Silva - Coordenador / Crediné Silva de Menezes - Integrante / Alberto Nogueira de Castro Junior - Integrante / Bruno Freitas Gadelha - Integrante / Thais Helena Chaves de Castro - Integrante / Marcos André Fernandes Spósito - Integrante / Hugo Fuks - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2008 - 2010 Recuperação de Informação na Web Invisível Descrição: Este projeto tem objetivo a alocação de recursos para apoiar as atividades de pesquisa conjuntamente desenvolvidas desde 2005 entre o Grupo de Tecnologia da Informação da Universidade Federal do Amazonas (GTI/UFAM) e o Data Management Group da University of Utah (DMG/UUTAH) em torno de temas relacionados à recuperação de informação e gerência de dados na assim chamada Web Invisível (Hidden Web). As atividades de pesquisa serão concentradas em duas linhas principais de investigação relacionada a problemas de recuperação de informação na Web Invisível: Geração de coletores de páginas ricas em dados visando alimentar extratores de dados (Linha 1) e Organização automática de formulários visando a construção de meta-buscadores (Linha 2).  Edital CNPq/NSF 2007 Proc 490199/2007-0 R$49,000.00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Altigran Soares da Silva - Coordenador / Edleno Silva de Moura - Integrante / João Marcos Bastos Cavalcanti - Integrante / Juliana Freire - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2008 - 2009 Sistema de Recomendação para TV Digital Móvel Descrição: Este projeto em parceria com o Instituto Nokia de Tecnlogia - INdT - tem como objetivo geral o desenvolvimento de um Sistema de Recomendação para o ambiente de TV Digital Móvel, com aprendizado automático das preferências do usuário. Para isso, as seguintes tarefas devem ser realizadas: - Estudo de técnicas do estado-da-arte na área de Recuperação de Informação para a aplicação no problema de recomendação em TV Digital Móvel; - Definição da arquitetura de recomendação para o problema em questão; - Aplicar conceitos de aprendizagem de máquina para inferir as preferências dos usuários com o mínimo de interação deste com o sistema; - Experimentação prática para validação do modelo. Com esse trabalho, esperamos contribuir diretamente em pelo menos dois aspectos específicos. Primeiro, adequar as técnicas de recomendação para o ambiente de TV Digital móvel. Em segundo lugar, tornar o processo de detecção das preferências dos usuários o mais automatizado possível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Altigran Soares da Silva - Integrante / João Marcos B Cavalcanti - Coordenador. Financiador(es): INDT - INSTITUTO DE DESENVOLVIMENTO TECNOLOGICO - Auxílio
										financeiro. 2008 - 2009 PMS - Plataforma Multiserviços Descrição: A PMS integra um sistema de software com a infra-estrutura de telefonia, que provê uma interface (Web) de aplicações para os usuários. As aplicações envolvem menu de opções do portal de voz, registro da navegação do usuário pelo menu de opções, relatórios sobre estatísticas de uso do portal de voz, entre outras. O projeto aqui proposto prevê um estudo aprofundado de soluções para o desenvolvimento da PMS-Trópico e uma avaliação da solução atual, propondo alterações quando necessário. Estão previstas ainda as ativi-dades de desenvolvimento da solução/alterações propostas neste projeto e o desenvolvimento de novas funcionalidades de acordo com requisitos dos clientes da Trópico. 
 Trópico Telecomunicações R$ 228.009,61. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Altigran Soares da Silva - Integrante / João Marcos B Cavalcanti - Coordenador. Financiador(es): Trópico Telecomunicações da Amazônia - Cooperação. 2006 - 2010 SAUIM ? Sistema de Monitoramento e Armazenamento de Dados de FaUna Terrestre e MIcro-clima Gerados por Sensores Móveis e Fixos Descrição: Este projeto propõe-se a investigar a aplicação de Redes de Sensores sem Fio e de Bancos de Dados de Sensores ao monitoramento e armazenamento de dados de espécimes de fauna terrestre e micro-clima em um ambiente típico da região amazônica. Tal estudo abrange desde a investigação teórica e experimental do problema através de simulação, até a implementação real de uma Rede de Sensores em campo para o monitoramento de populações de espécimes do primata Saguinus Bicolor, popularmente conhecido como sauim-de-coleira, que habitam áreas urbanas nas cercanias de Manaus, notadamente o Campus da UFAM.
Edital MCT/CNPq/CT-Amazônia/CT-Energ  2006 Proc. 554087/2006-5  R$ 255,511.78. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Altigran Soares da Silva - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2006 - 2009 SIRIAA - Sistemas de Recuperação de Informação em Ambientes com Adversário Descrição: Este projeto visa o estudo de soluções para problemas de recuperação de informação em ambientes com adversários,  os quais consideram a existência de pessoas interessadas em burlar o sistema, fazendo uso incorreto dos mesmos e trazendo prejuízos aos demais usuários.  O projeto enfoca  principalmente quatro aplicações específicas: controle de mensagens indesejadas (spam) em sistemas de correio eletrônico (e-mails), detecção e eliminação de informações falsas  em bases de dados de máquinas de busca (ou motores de busca), transposição de barreiras à  extração de dados em sites Web e filtragem de conteúdo ofensivo em navegadores utilizados para o acesso a páginas Web. 
CNPq - Edital CT-AMAZONIA/MCT/CNPq nº 27/2005 R$ 380.121,28. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Altigran Soares da Silva - Integrante / Edleno Silva de Moura - Coordenador / João Marcos Bastos Cavalcanti - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2006 - 2009 Extração de dados em textos semi-estruturados Descrição: Neste projeto propomos uma nova abordagem para extração em textos semi-estruturados baseada em Modelos de Markov Ocultos (Hidden Markov Models - HMM). Ao contrário de outros trabalhos baseados em HMM, nossa abordagem dá ênfase à extração de metadados além dos dados propriamente ditos, levando em consideração que dados e metadados podem estar relacionados para formar um único atributo. Por exemplo, no trecho de um anúncio de classificados de imóveis na Web ?2 qtos.?, os termos ?2? (dado) e ?qtos.?(metadado) quando tomados isoladamente não têm um sentido completo. Porém, quando tomados como formando um par temos a ocorrência implícita de um atributo, por exemplo, QUARTOS. A extração de dados implícitos em textos semi-estruturados é um problema de grande relevância, tendo sido abordado por vários pesquisadores na literatura recente. Porém, em nenhum destes trabalhos é considerada a extração dos metadados que complementam o sentido dos dados extraídos. Em nosso trabalho, consideramos que a identificação e extração de metadados em textos semi-estruturados têm grande importância, pois: (1) metadados ajudam a identificar os dados com maior precisão, principalmente para valores numéricos; (2) os metadados no texto não pertencem ao domínio dos atributos, devendo ser extraídos separadamente dos dados; (3) o conjunto de metadados extraído pode ser utilizado em várias aplicações que envolvem busca baseada em palavras-chave.  Nossa abordagem baseia-se em uma estrutura aninhada de HMMs, onde um HMM principal identifica os atributos no texto e HMMs internos, um para cada atributo, identificam os dados e metadados. Estas HMMs são construídas automaticamente com base em um conjunto de dados preparados em uma fase de treinamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Altigran Soares da Silva - Coordenador. Financiador(es): Universo Online - Bolsa. 2006 - 2008 5SVQ - Uso do Arcabouço 5S para Desenvolvimento de uma Nova Geração de Bibliotecas Digitais Descrição: O potencial educacional e de preservação e disseminação cultural e científica existente nas bibliotecas digitais é inegável. Tal potencial é ainda mais relevante no Brasil, onde bibliotecas digitais podem atuar como ferramentas de apoio a soluções de problemas específicos do país tais como exclusão digital, analfabetismo, má preparação de educadores e  falta de material educacional de qualidade, má preservação da memória nacional, falta de divulgação do conhecimento científico produzido pelas universidades e transferência tecnológica, para citar uns poucos.  

O avanço e o crescimento da pesquisa  na área de bibliotecas digitais remonta aos primórdios da Web. O enorme crescimento da área  pode ser  constatado pelos milhões de dólares investidos em centenas de projetos de pesquisa e desenvolvimento nos EUA, Europa e outros países do mundo na última década. Diferentemente da Web, a informação em bibliotecas digitais é explicitamente criada, organizada, gerenciada e mantida, geralmente visando um comunidade alvo específica. A informação coletada em bibliotecas digitais tem portanto um maior potencial de valor agregado para estas comunidades. A contrução e manutenção de bibliotecas digitais é, contudo, uma tarefa não trivial. As técnicas e ferramentas a serem desenvolvidas nesse projeto pretendem ao mesmo tempo facilitar a construção desse tipo de sistema, principalmente por não-especialistas, e garantir que os sistemas contruídos tenham alta qualidade e valor agregado para o seu público-alvo. 

Esta projeto é focado em uma aplicação-chave, bibliotecas digitais, com instâncias definidas, inclui o desenvolvimento de componentes de software para geração de protótipos de bibliotecas digitais e engloba pesquisa básica e experimentação em algoritmos de mineração de dados, paralelismo, e em algoritmos adaptativos bem como modelos teórico-formais de bibliotecas digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Altigran Soares da Silva - Integrante / Alberto Henrique Frade Laender - Coordenador / Edleno Silva de Moura - Integrante / Wagner Meira Junior - Integrante / Marcos A. Gonçalves - Integrante / João Marcos B Cavalcanti - Integrante / Pável P. Calado - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2006 - 2008 ADAPTINF - Algoritmos Adaptativos para  Recuperação de Informação Descrição: Hoje em dia, com o desenvolvimento a baixo custo de sistemas informatizados, a maior parte da
informação é armazenada de forma digital. De fato, o funcionamento de instituições em todas as
áreas sociais depende de sistemas de informação eficazes e eficientes. No entanto, o
desenvolvimento de sistemas para o tratamento de informação digital não é uma tarefa trivial. Para
problemas de importância, como seleção de documentos acordo com preferências de usuários ou a
organização de documentos em categorias temáticas, existem atualmente apenas soluções
heurísticas.

Estas soluções, no entanto, são normalmente desenvolvidas para uma coleção específica de
documentos. A sua aplicação em coleções diferentes requer adaptações mais ou menos complexas,
o que implica um esforço adicional de pesquisa e implementação. O uso de algoritmos adaptativos
pretende resolver de forma genérica alguns dos problemas encontrados em RI. Algoritmos
adaptativos possuem uma capacidade de aprendizagem de parâmetros, o que os torna mais
genéricos e, consequentemente, independentes de intervenção humana para que se passam
adaptar a diferentes ambientes.

Neste projeto, pretendemos estudar, avaliar e implementar diversas soluções para problemas de RI
textual usando algoritmos adaptativos. Problemas de classificação, ordenação e recomendação de
documentos serão abordados usando diversas soluções adaptativas. Serão testadas soluções
baseadas em, entre outros, algoritmos genéticos, algoritmos de clustering e algoritmos de
classificação supervisionada. O foco principal das aplicações desenvolvidas será a World Wide Web
um repositório de informação de importância mundial, onde, devido à sua estrutura dinâmica
e grande variabilidade, são essencias técnicas adaptativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Altigran Soares da Silva - Coordenador. 2005 - 2006 Geração Automática de Coletores Especializados para a Hidden Web Descrição: O presente projeto tem como objetivos o desenvolvimento de métodos e técnicas para geração automática de coletores especializados de páginas semi-estruturadas e ricas em dados existentes em Web sites de conteúdo dinamicamente gerado, ou seja, aqueles que compõem a chamada Web Invisível. Nossa motivação é contribuir com o desenvolvimento de uma nova geração de sistemas de busca que sejam capazes de dar tratamento adequado a páginas deste tipo, o que não é possível com as atuais máquinas de busca. As páginas da Web invisível ocorrem em grande volume e abrigam conteúdo de alta relevância e interesse. Estão presentes em inúmeros sites dos mais variados domínios, incluindo comércio eletrônico, bibliotecas digitais, museus, coleções biológicas, etc. Este vasto e valioso conteúdo é praticamente ignorado pelas máquinas de busca atuais. Algumas propostas para coleta de páginas na Web invisível têm surgido na literatura nos últimos anos. Diferentemente destas abordagens, a nossa prescinde da atuação exaustiva de usuários uma vez que é baseada somente em exemplos. Mas especificamente, nosso método é capaz de gerar automaticamente coletores especializados para recuperar páginas estruturalmente similares às páginas de exemplo indicadas por um usuário. O coletor especializado gerado navegará somente pelo sub-grafo do Web site que leva até estas páginas e, quando necessário, preencherá automaticamente os campos de formulários que geram estas páginas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Altigran Soares da Silva - Coordenador / Márcio Luiz Vidal - Integrante. Financiador(es): Universo Online - Bolsa. 2004 - 2007 Projeto Tamanduá Descrição: O Projeto Tamanduá tem por objetivo projetar e implementar uma plataforma escalável e eficiente de serviços de mineração de dados. Essas propriedades são atingidas pela utilização de novos algoritmos paralelos construídos sobre a plataforma Formigueiro (Anthill), onde é possível explorar três dimensões de paralelismo: dados, tarefas e assincronia. A plataforma resultante do Projeto Tamanduá vem sendo utilizada por diversos órgãos de governo para atividades como caracterização de perfil de compras governamentais e detecção de fraudes. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Altigran Soares da Silva - Integrante / Edleno Silva de Moura - Integrante / Wagner Meira Junior - Coordenador / João Marcos Bastos Cavalcanti - Integrante / Renato Antônio Celso Ferreira - Integrante / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante. Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Cooperação / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 3 2003 - 2005 SiteFix - Adaptação de Web Sites para Tarefas de Recuperação de Informação Descrição: Este projeto propõe uma para a geração automática (ou semi-automática) de versões de Web sites (ou de partes de Web sites) que sejam mais adequadas para sistemas de RI e que possam até mesmo cooperar com tais sistemas. Esta abordagem é baseada na idéia de se poder, de forma (semi) automática, (1) coletar informação semanticamente enriquecidas de Web sites, incluindo seu conteúdo e estrutura, para produzir uma representação lógica intermediária destes sites; (2) analisar esta representação lógica para verificar propriedades que reflitam requisitos de adequação a tarefas de RI; (3) sintetizar, com base nesta análise, versões (possivelmente várias) que tenham conteúdo equivalente ao do sítio Web original, mas que possuam a características de serem mais adequadas para o processamento automático por sistemas de RI do que o sítio original. O objetivo final é fazer com que as páginas dos Web sites possam ser encontradas com maior facilidade por usuários de sistemas RI na Web tais como máquinas de busca, robôs de coleta de páginas e sistemas de filtragem de informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Altigran Soares da Silva - Coordenador / Edleno Silva de Moura - Integrante / João Marcos Bastos Cavalcanti - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2002 - 2003 Sistema de Recomendação para TV Digital Móvel Descrição: Este projeto em parceria com o Instituto Nokia de Tecnlogia - INdT - tem como objetivo geral o desenvolvimento de um Sistema de Recomendação para o ambiente de TV Digital Móvel, com aprendizado automático das preferências do usuário. Para isso, as seguintes tarefas devem ser realizadas: - Estudo de técnicas do estado-da-arte na área de Recuperação de Informação para a aplicação no problema de recomendação em TV Digital Móvel; - Definição da arquitetura de recomendação para o problema em questão; - Aplicar conceitos de aprendizagem de máquina para inferir as preferências dos usuários com o mínimo de interação deste com o sistema; - Experimentação prática para validação do modelo. Com esse trabalho, esperamos contribuir diretamente em pelo menos dois aspectos específicos. Primeiro, adequar as técnicas de recomendação para o ambiente de TV Digital móvel. Em segundo lugar, tornar o processo de detecção das preferências dos usuários o mais automatizado possível... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Altigran Soares da Silva - Integrante / João Marcos Bastos Cavalcanti - Coordenador. Financiador(es): INDT - INSTITUTO DE DESENVOLVIMENTO TECNOLOGICO - Auxílio
										financeiro. 2002 - 2003 Extração de Informação em Fontes Textuais Descrição: Este projeto tem com objetivos: Proposta e desenvolvimento de nova abordagem para extração de dados e metadados de documentos contendo textos semi-estruturados e que são ricos em dados, por exemplo: Artigos Científicos, Anúncios de Classificados, Currículos, etc.; Desenvolvimento de uma Nova técnica que combina elementos estatísticos de abordagens como HMM (Hidden Markov Models) , CRF (Conditional Random Fields) com técnica não supervisionada, denominada FLU-CiM., motivada pelo alto grau de esforço humano necessário e alto custo computacional requerido por técnicas que existem atualmente na literatura.
Permitir a realização de operações complexas de consulta, busca e mineração sobre dados implícitos que ocorrem em textos semi-estruturados; Estudo e desenvolvimento de técnica para Verificação Automática da qualidade dos dados extraídos pela nova abordagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Altigran Soares da Silva - Coordenador. Financiador(es): Universo Online - Auxílio
										financeiro. 2001 - 2005 RiBiDi - Recuperación de Información y Bibliotecas Digitales Descrição: O projeto promove a coperação Ibero-Americana na pesquisa e desevolvimento de tecnologias para recuperação de informação e bibliotecas digitais. Tem a duração de 3 anos e conta com a paticipação de instituições e pesquisadores da Espanha, Portugal, Chile, Brasil, México, Colombia e Argentina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Altigran Soares da Silva - Integrante / Edleno Silva de Moura - Coordenador / João Marcos Bastos Cavalcanti - Integrante. Financiador(es): Universidade de Chile - Cooperação / Universidade Federal de Minas Gerais - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Programa Iberoamericano de Ciencia Y Tecnología Para El Desarrollo - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 4 Projetos de desenvolvimento 2022 - Atual Pesquisa em Métodos e Técnicas para Sistemas de Sugestões de Consultas Descrição: Neste projeto, desenvolvido em cooperação com a Jusbrasil (Goshme), são estudados e desenvolvidos métodos para ordenação de relevância em sistemas de sugestão e auto-completação de consultas, com uso de técnicas de aprendizagem de máquina. A pesquisa envolve a construção de conjuntos de dados rotulados, a definição e avaliação de características relevantes para o treinamento dos algoritmos, bem como a análise de informações de comportamento do usuário durante o processo de consulta, visando apoiar mecanismos de personalização. As soluções propostas consideram, além da qualidade da ordenação, restrições de desempenho e requisitos operacionais dos sistemas em que serão aplicadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Altigran Soares da Silva - Coordenador. Financiador(es): Goshme Soluções para a Internet - Auxílio
										financeiro. Outros Projetos 2013 - 2016 Ampliação de Estrutura Multidisciplinar de Pesquisa e Pós-Graduação em Informática da UFAM Descrição: O presente projeto foi concebido para solicitar o apoio da CAPES para complementar o investimento feito na construção de novas instalações físicas para o PPGI/UFAM, equipando os laboratórios de pesquisa , tendo como objetivos maiores não só dar um salto na qualidade das pesquisas do PPGI, como também aumentar sua cooperação com outros grupos da UFAM, como os programas de pós-graduação em Engenharia Elétrica (PPGE), Ciências do Ambiente e Sustentabilidade na Amazônia e Matemática. Considerando esse contexto, este projeto visa obter recursos para a aquisição de equipamentos para prover uma infraestrutura unificada para o PPGI/UFAM e que atenda às necessidades dos grupos de pesquisa que atuam diretamente no programa e outros grupos de pesquisa da UFAM que trabalham com computação, bem como de outras unidades e instituições que interagem com o Instituto de Computação da UFAM, como Instituto Federal do Amazonas (IFAM), Instituto Nacional de Pesquisa da Amazônia (INPA), Universidade do Estado do Amazonas (UEA) e Fundação Centro de Análise e Pesquisas (FUCAPI).. Situação: Concluído; Natureza: Outra. Integrantes: Altigran Soares da Silva - Coordenador / Rosiane de Freitas Rodrigues - Integrante / Alberto Nogueira de Castro Junior - Integrante / de Moura, Edleno S. - Integrante / Eulanda Miranda dos Santos - Integrante / Raimundo da Silva Barreto - Integrante / Edjair de Souza Mota - Integrante. 2007 - 2009 Infra-Estrutura para Pesquisa Científica e Tecnológica nos Campi Regionais da UFAM Descrição: A necessidade de desenvolvimento científico e tecnológico nos campi regionais recentemente implantados pela UFAM no Amazonas exige a sustentação continuada das competências existentes e a ampliação da capacidade instalada tanto de infra-estrutura física como de recursos humanos, possibilitando a geração de conhecimentos, formando e atraindo novos pesquisadores para a região. Dentro dessa perspectiva, a presente proposta tem como objetivo impulsionar o processo de implantação de infra-estrutura nos campi regionais da UFAM, com a finalidade de consolidar e ampliar as atividades de pesquisa, desenvolvimento tecnológico e de pós-graduação nas unidades, em uma abordagem inter e multidisciplinar. A instalação da infra-estrutura pleiteada possibilitará a consolidação dos grupos de pesquisa existentes e a formação de novos grupos, produtores de conhecimento em suas áreas de atuação. Financimento: R$ 684.019,00. Situação: Em andamento; Natureza: Outra. Integrantes: Altigran Soares da Silva - Coordenador. Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro. 2006 - 2009 Reestruturação da Rede de Dados da UFAM para Apoio a Atividades de Pesquisa Descrição: Este projeto propõe a reformulação e expansão da infra-estrutura da rede de dados da UFAM através da implantação de novos equipamentos baseados em tecnologias Gigabit Ethernet. Tal reformulação se faz necessária devido à obsolescência dos equipamentos atuais baseados na tecnologia ATM, descontinuada pelos fornecedores de equipamentos de rede. Desta forma será possível garantir serviço de conexão ininterrupto e de boa qualidade entre os diversos órgãos da UFAM e destes com a Internet a um custo comparativamente menor de manutenção. Visamos reestruturar a infra-estrutura de rede da UFAM, atendendo propriamente às necessidades das atividades de pesquisa, extensão e ensino, bem como estar apto ao futuro crescimento de seu parque computacional através da revitalização do backbone já instalado, adequando a rede a uma tecnologia moderna, funcional e confiável.
Valor do Projero: R$ 1.871.339,00. Situação: Em andamento; Natureza: Outra. Integrantes: Altigran Soares da Silva - Coordenador. Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro. Membro de corpo editorial 2023 - Atual Periódico: JOURNAL OF THE BRAZILIAN COMPUTER SOCIETY (ONLINE) Membro de comitê de assessoramento 2022 - 2022 Agência de fomento: Instituto Serrapilheira 2020 - 2020 Agência de fomento: Instituto Serrapilheira 2023 - Atual Agência de fomento: Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 2021 - 2022 Agência de fomento: Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 2019 - 2019 Agência de fomento: Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 2019 - 2019 Agência de fomento: Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 2017 - 2017 Agência de fomento: Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 2011 - 2013 Agência de fomento: Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 2010 - 2010 Agência de fomento: Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 2023 - 2024 Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 2021 - 2023 Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 2016 - 2019 Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 2021 - 2023 Agência de fomento: (FAPEAM) Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas 2012 - 2015 Agência de fomento: (FAPEAM) Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas Revisor de periódico 2025 - 2025 Periódico: Machine Learning with Applications 2024 - 2024 Periódico: INFORMATION PROCESSING & MANAGEMENT 2019 - 2019 Periódico: IEEE Access 2020 - 2022 Periódico: Proceedings of the VLDB Endowment 2017 - 2017 Periódico: Proceedings of the VLDB Endowment 2017 - 2017 Periódico: International Journal on Digital Libraries 2012 - 2012 Periódico: Knowledge and Information Systems (Print) 2012 - 2012 Periódico: ACM Transactions on Database Systems 2021 - 2021 Periódico: Knowledge and Information Systems (electronic resource) 2010 - 2010 Periódico: Knowledge and Information Systems (electronic resource) 2010 - 2010 Periódico: ACM Transactions on Information Systems 2009 - 2009 Periódico: IEEE Multimedia 2021 - 2021 Periódico: Journal of The Brazilian Computer Society (Online) 2021 - Atual Periódico: Journal of The Brazilian Computer Society (Online) 2009 - 2009 Periódico: Journal of The Brazilian Computer Society (Online) 2009 - 2009 Periódico: IEEE Transactions on Knowledge and Data Engineering 2004 - 2004 Periódico: Data & Knowledge Engineering 2004 - 2004 Periódico: Data & Knowledge Engineering Revisor de projeto de fomento 2022 - 2022 Agência de fomento: Instituto Serrapilheira 2020 - 2020 Agência de fomento: Instituto Serrapilheira 2019 - 2019 Agência de fomento: Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 2012 - 2012 Agência de fomento: (CONICYT) Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Banco de Dados. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Sistemas de Informação. 3. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Word Wide Web. Idiomas Inglês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Espanhol Compreende Bem, Fala Razoavelmente, Lê Bem, Escreve Razoavelmente. Prêmios e títulos 2026 Membro Titular da Academia Brasileira de Ciências, Academia Brasileira de Ciências. 2025 Melhor projeto - Comitê Ciências da Computação - Congresso de Iniciação Científica 2025, Universidade Federal do Amazonas. 2025 Menção Honrosa - Comitê Ciências da Computação - Congresso de Iniciação Científica 2025, Universidade Federal do Amazonas. 2024 Outstanding Reviewer Award, The Web Conference 2024. 2015 Google Latin America Research Award, Google Inc.. 2014 Menção Honrosa no Programa de Iniciação Científica, Universidade Federal do Amazonas. 2013 1o. Lugar no Concurso de Teses e Dissertação em Computação - Categoria Doutorado - Orientador, Sociedade Brasileira de Computação. 2013 Menção Honrosa - Grande Prêmio CAPES de Teses - Área de Computação, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. 2012 Palestrante Convidado Nacional do Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados, Sociedade Brasileira de Computação - Comissão Especial de Bancos de Dados. 2011 Bolsa UOL Pesquisa, Universo On-Line. 2011 3o. Lugar (Mestrado) - Orientador - Concurso de Teses e Dissertações em Computação, Sociedade Brasileira de Computação. 2011 Melhor Trabalho na Sessão de Demos do SBBD 2011, Sociedade Brasileira de Computação - Comissão Especial de Bancos de Dados. 2010 Bolsa UOL Pesquisa, Universo On-Line. 2010 Nomeação - Orientador - Concurso de Teses e Dissertações em Computação, Sociedade Brasileira de Computação. 2009 Bolsa UOL Pesquisa, Universo On-Line. 2009 Bolsa UOL Pesquisa, Universo On-Line. 2009 Nomeação - Orientador - Concurso de Teses e Dissertações em Computação, Sociedade Brasileira de Computação. 2009 Melhor Artigo do  SBBD 2009, Sociedade Brasileira de Computação - Comissão Especial de Bancos de Dados. 2007 Bolsa UOL Pesquisa, Universo On-Line. 2006 Bolsa UOL de Pesquisa, UOL (Universo On Line). 2006 Melhor Trabalho na Sessão de Demos do SBBD 2006, Sociedade Brasileira de Computação - Comissão Especial de Bancos de Dados. 2005 Bolsa de Produtividade em Pesquisa, CNPq. 2005 Bolsa UOL de Pesquisa, UOL (Universo On Line). 2004 JCDL 2004 Best Student Paper, IEEE Digital Library Technical Committee. 2002 Trabalho Indicado - Prêmio José Mauro de Castilho, SBBD/SBC. 1997 Menção Honrosa no II Prêmio Compaq de Estímulo à Pesquisa e Desenvolvimento em Informática, MCT/Compaq. Produções Produção bibliográfica Citações SCOPUS Outras Total de trabalhos: 114 Total de citações: 2043 Data: 26/02/2012 Altigran Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. ELWING TORRES, ARTHUR 2026 ELWING TORRES, ARTHUR ; SILVA DE MOURA, EDLENO ; SOARES DA SILVA, ALTIGRAN ; NASCIMENTO, MARIO A. ; Mesquita, Filipe . An experimental study on data augmentation techniques for named entity recognition on low-resource domains. Natural Language Processing , v. -, p. 1-20, 2026. 2. SANTOS, V. 2025 SANTOS, V. ; SCHWABE, D. ; SILVA, ALTIGRAN DA ; LIFSCHITZ, S. . CoaKG: A Contextualized Knowledge Graph Approach for Exploratory Search and Decision Making. Transactions on Graph Data and Knowledge , v. 3, p. 1-27, 2025. 3. DOMINGUES, MARCOS AURÉLIO 2025 DOMINGUES, MARCOS AURÉLIO ; ROCHA, LUCAS ; de Moura, Edleno Silva ; DA SILVA, ALTIGRAN SOARES . Learning to Rank for Query Auto-completion in the Legal Domain. JOURNAL OF THE BRAZILIAN COMPUTER SOCIETY (ONLINE) , v. 31, p. 382-400, 2025. 4. AFONSO, ARIEL 2024 AFONSO, ARIEL ; MARTINS, PAULO ; DA SILVA, ALTIGRAN . SEREIA: document store exploration through keywords. KNOWLEDGE AND INFORMATION SYSTEMS , v. 1, p. 1, 2024. 5. MARINHO, M. S. 2024 MARINHO, M. S. ; VIANNA, D. ; FERREIRA, T. ; SILVA, A. S. . Inteligência artificial e direito. Revista da UFMG , v. 30, p. 1, 2024. 6. DE MOURA, EDLENO S 2024 DE MOURA, EDLENO S ; FERREIRA, BERG ; DA SILVA, ALTIGRAN ; BAEZA-YATES, RICARDO . BWBEV: A Bitwise Query Processing Algorithm for Approximate Prefix Search. JOURNAL OF THE BRAZILIAN COMPUTER SOCIETY (ONLINE) , v. 30, p. 527-541, 2024. 7. VIANNA, DANIELA 2023 VIANNA, DANIELA ; de Moura, Edleno Silva ; da Silva, Altigran Soares . A topic discovery approach for unsupervised organization of legal document collections. Artificial Intelligence and Law , v. 1, p. 1, 2023. 8. DOMINGUES, MARCOS AURÉLIO 2023 DOMINGUES, MARCOS AURÉLIO ; de Moura, Edleno Silva ; MARINHO, LEANDRO BALBY ; DA SILVA, ALTIGRAN . A large scale benchmark for session-based recommendations on the legal domain. Artificial Intelligence and Law , v. 33, p. 43-78, 2023. 9. MARTINS, PAULO 2023 MARTINS, PAULO ; DA SILVA, ALTIGRAN ; AFONSO, ARIEL ; CAVALCANTI, JOÃO ; DE MOURA, EDLENO . Supporting Schema References in Keyword Queries over Relational Databases. IEEE Access , v. 1, p. 1-1, 2023. 10. MOREIRA, JOHNY 2022 MOREIRA, JOHNY ; DE MELO, TIAGO ; BARBOSA, LUCIANO ; SILVA, ALTIGRAN DA . A distantly supervised approach for enriching product graphs with user opinions. JOURNAL OF INTELLIGENT INFORMATION SYSTEMS , v. -, p. 1, 2022. 11. VIEIRA, HENRY S. 2022 VIEIRA, HENRY S. ; SILVA, ALTIGRAN S. DA ; CALADO, PÁVEL ; de Moura, Edleno S. . A distantly supervised approach for recognizing product mentions in user-generated content. JOURNAL OF INTELLIGENT INFORMATION SYSTEMS , v. 1, p. 1, 2022. 12. FERREIRA, BERG 2022 FERREIRA, BERG ; de Moura, Edleno Silva ; SILVA, ALTIGRAN DA . Applying burst-tries for error-tolerant prefix search. Information Retrieval Journal , v. 25, p. 481-518, 2022. 13. RODRIGUES, DIEGO 2021 RODRIGUES, DIEGO ; SILVA, ALTIGRAN DA . A study on machine learning techniques for the schema matching network problem. JOURNAL OF THE BRAZILIAN COMPUTER SOCIETY (ONLINE) , v. 27, p. 14, 2021. 14. BLANQUER, IGNACIO 2020 BLANQUER, IGNACIO ; BRASILEIRO, FRANCISCO ; BRITO, ANDREY ; CALATRAVA, AMANDA ; CARVALHO, ANDRÉ ; FETZER, CHRISTOF ; FIGUEIREDO, FLAVIO ; GUIMARÃES, RONNY PETTERSON ; MARINHO, LEANDRO ; MEIRA, WAGNER ; SILVA, ALTIGRAN ; ALBERICH-BAYARRI, ÁNGEL ; CAMACHO-RAMOS, EDUARDO ; JIMENEZ-PASTOR, ANA ; RIBEIRO, ANTONIO LUIZ L. ; NASCIMENTO, BRUNO RAMOS ; SILVA, FÁBIO . Federated and secure cloud services for building medical image classifiers on an intercontinental infrastructure. Future Generation Computer Systems , v. 110, p. 119-134, 2020. 15. SILVA, SHEILA DA N. 2020 SILVA, SHEILA DA N. ; de Moura, Edleno S. ; CALADO, PAVEL P. ; da Silva, Altigran S. . Effective Lightweight Learning-to-Rank Method Using Unified Term Impacts. IEEE Access , v. 8, p. 1-1, 2020. 16. OLIVEIRA, PERICLES SILVA DE 2020 OLIVEIRA, PERICLES SILVA DE ; DA SILVA, ALTIGRAN ; MOURA, EDLENO ; DE FREITAS, ROSIANE . Efficient Match-Based Candidate Network Generation for Keyword Queries over Relational Databases. IEEE TRANSACTIONS ON KNOWLEDGE AND DATA ENGINEERING , v. 34, p. 1-1, 2020. 17. DE MELO, TIAGO 2019 DE MELO, TIAGO ; da Silva, Altigran S. ; de Moura, Edleno S. ; CALADO, PÁVEL . OpinionLink: Leveraging user opinions for product catalog enrichment. INFORMATION PROCESSING & MANAGEMENT , v. 56, p. 823-843, 2019. 18. J. G. Martinez 2019 J. G. Martinez ; RODRIGUES, Rosiane de Freitas ; da Silva, Altigran Soares ; F. Proti . An algorithmic strategy to select vertices as router candidates in a Steiner tree. Matemática Contemporânea , v. 46, p. 265, 2019. 19. DE MELO, TIAGO 2018 DE MELO, TIAGO ; DA SILVA, ALTIGRAN ; de Moura, Edleno S. . An aspect-driven method for enriching product catalogs with user opinions. JOURNAL OF THE BRAZILIAN COMPUTER SOCIETY (IMPRESSO) , v. 24, p. 15, 2018. 20. MARTINEZ, JOÃO 2017 MARTINEZ, JOÃO ; DE FREITAS, ROSIANE ; SILVA, ALTIGRAN . On the problem of finding all minimum spanning trees. Matemática Contemporânea , v. 45, p. 1, 2017. 21. DAOUD, CAIO MOURA 2017 DAOUD, CAIO MOURA ; de Moura, Edleno Silva ; Fernandes, David ; DA SILVA, ALTIGRAN SOARES ; Rossi, Cristian ; CARVALHO, ANDRE . Waves: a fast multi-tier top-k query processing algorithm. Information Retrieval Journal , v. 20, p. 292-316, 2017. 22. BARROS, EVANDRINO G. 2016 BARROS, EVANDRINO G. ; LAENDER, ALBERTO H.F. ; MORO, MIRELLA M. ; da Silva, Altigran S. . LCA-based algorithms for efficiently processing multiple keyword queries over XML streams. Data & Knowledge Engineering , v. tbd, p. 30, 2016. 23. DAOUD, CAIO MOURA 2016 DAOUD, CAIO MOURA ; SILVA DE MOURA, EDLENO ; CARVALHO, ANDRE ; SOARES DA SILVA, ALTIGRAN ; Fernandes, David ; Rossi, Cristian . Fast top-k preserving query processing using two-tier indexes. Information Processing & Management , v. tbd, p. 30, 2016. 24. DOS SANTOS, JOYCE MIRANDA 2016 DOS SANTOS, JOYCE MIRANDA ; de Moura, Edleno Silva ; da Silva, Altigran Soares ; DA SILVA TORRES, RICARDO . Color and texture applied to a signature-based bag of visual words method for image retrieval. Multimedia Tools and Applications , v. 75, p. 1-18, 2016. 25. Vieira, Karane 2016 Vieira, Karane ; BARBOSA, LUCIANO ; da Silva, Altigran Soares ; Freire, Juliana ; MOURA, EDLENO . Finding seeds to bootstrap focused crawlers. WORLD WIDE WEB-INTERNET AND WEB INFORMATION SYSTEMS , v. 19, p. 449-474, 2016. 26. RODRIGUES, K. W. L. 2015 RODRIGUES, K. W. L. ; Cristo, M. A. P. ; MOURA, Edleno Silva de ; SILVA, A. S. . Removing DUST using Multiple Alignment of Sequences. IEEE Transactions on Knowledge and Data Engineering (Print) , v. PP, p. 1-1, 2015. 27. DOS SANTOS, JOYCE MIRANDA 2015 DOS SANTOS, JOYCE MIRANDA ; de Moura, Edleno Silva ; da Silva, Altigran Soares ; CAVALCANTI, JO AO MARCOS B. ; TORRES, RICARDO DA SILVA ; VIDAL, MÁRCIO LUIZ A. . A Signature-based Bag of Visual Words Method for Image Indexing and Search. Pattern Recognition Letters , v. 65, p. 1-7, 2015. 28. CARVALHO, L. L. S. 2015 CARVALHO, L. L. S. ; MOURA, Edleno Silva de ; DAOUD, CAIO MOURA ; SILVA, A. S. . Heuristics to Improve the BMW Method and Its Variants. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 6, p. 178-191, 2015. 29. Brandão, W. 2014 Brandão, W. ; SANTOS, R. L. T. ; Ziviani, Nivio ; MOURA, Edleno Silva de ; SILVA, A. S. . Learning to Expand Queries Using Entities. Journal of the American Society for Information Science and Technology (Print) , v. 65, p. 1870-1883, 2014. 30. SANTOS, AÉCIO S. R. 2014 SANTOS, AÉCIO S. R. ; DE CARVALHO, CRISTIANO R. ; ALMEIDA, JUSSARA M. ; de Moura, Edleno S. ; da Silva, Altigran S. ; Ziviani, Nivio . A genetic programming framework to schedule webpage updates. Information Retrieval (Boston) , v. 18, p. 73-94, 2014. 31. DE CARVALHO, MOISÉS GOMES 2013 DE CARVALHO, MOISÉS GOMES ; LAENDER, A. H. F. ; Gonçalves, Marcos André ; SILVA, A. S. . An evolutionary approach to complex schema matching. Information Systems (Oxford) , v. 38, p. 302-316, 2013. 32. CARVALHO, Moises 2012 CARVALHO, Moises ; LAENDER, Alberto Henrique Frade ; GONÇALVES, Marcos A. ; SILVA, A. S. . A Genetic Programming Approach to Record Deduplication. IEEE Transactions on Knowledge and Data Engineering (Print) , v. 24, p. 399-412, 2012. 33. Costa Carvalho, André L. 2012 Costa Carvalho, André L. ; Moura, Edleno S. ; Silva, Altigran S. ; Fernandes, David ; Rossi, Cristian . LePrEF: Learn to precompute evidence fusion for efficient query evaluation. Journal of the American Society for Information Science and Technology (Print) , v. 63, p. 1383-1397, 2012. 34. Matos-Junior, O. 2012 Matos-Junior, O. ; ZIVIANI, N. ; Botelho, Fabiano C. ; Cristo, Marco ; Lacerda, A.M. ; SILVA, A. S. . Using Taxonomies for Product Recommendation. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 3, p. 85-100, 2012. 35. Cortez, Eli 2011 Cortez, Eli ; Rojas Herrera, Mauro ; da Silva, Altigran S. ; de Moura, Edleno S. ; Neubert, Marden . Lightweight methods for large-scale product categorization. Journal of the American Society for Information Science and Technology (Print) , v. 62, p. 1839-1848, 2011. 36. CAVALCANTI, João Marcos Bastos 2011 CAVALCANTI, João Marcos Bastos ; Cristo, M. A. P. ; FERNANDES, D. ; MOURA, Edleno Silva de ; SILVA, A. S. . The Database and Information Retrieval Research Group at UFAM. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 2, p. 139-154, 2011. 37. ZIVIANI, N. 2011 ZIVIANI, N. ; GONÇALVES, Marcos A. ; MOURA, Edleno Silva de ; RIBEIRO NETO, B. ; SILVA, A. S. ; Veloso, A. . Information Retrieval Research at UFMG. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 2, p. 77-92, 2011. 38. CORTEZ, E. 2011 CORTEZ, E. ; SILVA, A. S. ; MOURA, Edleno Silva de . On Using Wikipedia to Build Knowledge Bases for Information Extraction by Text Segmentation. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 2, p. 259-272, 2011. 39. Herrera, Mauro Rojas 2010 Herrera, Mauro Rojas ; de Moura, Edleno Silva ; Cristo, Marco ; Silva, Thomaz Philippe ; da Silva, Altigran Soares . Exploring features for the automatic identification of user goals in web search. Information Processing & Management , v. 46, p. 131-142, 2010. 40. de Moura, Edleno S. 2010 de Moura, Edleno S. ; Fernandes, David ; Ribeiro-Neto, Berthier ; da Silva, Altigran S. ; Gonçalves, Marcos André . Using structural information to improve search in Web collections. Journal of the American Society for Information Science and Technology (Print) , v. 61, p. 2503-2513, 2010. 41. Toda, G.A., 2010 Toda, G.A., ; CORTEZ, E. ; SILVA, A. S. ; de Moura, Edleno S. . A Probabilistic Approach for Automatically Filling Form-Based Web Interfaces. Proceedings of the VLDB Endowment , v. 4, p. 151-160, 2010. 42. Evangelista, L.O., 2010 Evangelista, L.O., ; CORTEZ, E. ; SILVA, A. S. ; MEIRA JUNIOR, W. . Adaptive and Flexible Blocking for Record Linkage Tasks.. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 1, p. 167-182, 2010. 43. SILVA, T 2009 SILVA, T ; DEMOURA, E ; CAVALCANTI, J ; SILVA, A. S. ; DECARVALHO, M ; GONCALVES, M . An evolutionary approach for combining different sources of evidence in search engines. Information Systems , v. 34, p. 276-289, 2009. 44. Cortez, Eli 2009 Cortez, Eli ; da Silva, Altigran S. ; Gonçalves, Marcos André ; Mesquita, Filipe ; de Moura, Edleno S. . A flexible approach for extracting metadata from bibliographic citations. Journal of the American Society for Information Science and Technology , v. 60, p. 1144-1158, 2009. 45. Vieira, Karane 2009 Vieira, Karane ; Costa Carvalho, André Luiz ; Berlt, Klessius ; Moura, Edleno S. ; Silva, Altigran S. ; Freire, Juliana . On Finding Templates on Web Collections. World Wide Web (Bussum) , v. 12, p. 171-211, 2009. 46. de Assis, Guilherme T. 2009 de Assis, Guilherme T. ; Laender, Alberto H. F. ; Gonçalves, Marcos André ; da Silva, Altigran S. . A Genre-Aware Approach to Focused Crawling. World Wide Web (Bussum) , v. 12, p. 285-319, 2009. 47. DORNELES, Carina F. 2009 DORNELES, Carina F. ; Nunes, Marcos Freitas ; Heuser, Carlos A. ; Moreira, Viviane P. ; da Silva, Altigran S. ; de Moura, Edleno S. . A strategy for allowing meaningful and comparable scores in approximate matching. Information Systems (Oxford) , v. 34, p. 673-689, 2009. 48. MOURA, Edleno Silva de 2008 MOURA, Edleno Silva de ; SANTOS, Célia Francisca dos ; Bruno S.dos Santos ; SILVA, A. S. ; CALADO, Pável P. ; NASCIMENTO, Mário . Locality-Based pruning methods for web search. ACM Transactions on Information Systems , v. 26, p. 9-28, 2008. 49. VIDAL, Márcio Luiz 2008 VIDAL, Márcio Luiz ; SILVA, A. S. ; MOURA, Edleno Silva de ; CAVALCANTI, João Marcos Bastos . Structure-Based Crawling in the Hidden Web. Journal of Universal Computer Science , v. 14, p. 1857-1876, 2008. 50. MESQUITA, F. S. 2007 MESQUITA, F. S. ; SILVA, A. S. ; MOURA, Edleno Silva de ; CALADO, Pável Pereira ; LAENDER, Alberto Henrique Frade . LABRADOR: Efficiently publishing relational databases on the web by using keyword-based query interfaces. Information Processing & Management , v. 43, p. 983-1004, 2007. 51. ZIVIANI, N. 2007 ZIVIANI, N. ; LAENDER, Alberto Henrique Frade ; MOURA, Edleno Silva de ; SILVA, A. S. ; HEUSER, Carlos Alberto ; MEIRA JUNIOR, W. . GERINDO: Gestión y recuperación de información en grandes recopilaciones de documentos. Novática , v. 185, p. 36-42, 2007. 52. CARVALHO, André Luiz da Costa 2007 CARVALHO, André Luiz da Costa ; MOURA, Edleno Silva de ; SILVA, A. S. ; K. Berlt ; BEZERRA, Allan José de Souza . A cost-effective method for detecting web site replicas on search engine databases. Data & Knowledge Engineering , v. 62, p. 421-437, 2007. 53. PALMIERI, J. 2004 PALMIERI, J. ; SILVA, A. S. ; GOLGHER, Paulo Brás ; LAENDER, Alberto Henrique Frade . Automatic generation of agents for collecting hidden Web pages for data extractionnext term. Data & Knowledge Engineering , v. 49, n.2, p. 177-196, 2004. 54. CALADO, Pável Pereira 2004 CALADO, Pável Pereira ; SILVA, A. S. ; VIEIRA, Rodrigo Cardoso ; LAENDER, Alberto Henrique Frade ; RIBEIRO NETO, Berthier . A Bayesian Network Approach to Searching Web Databases through Keyword-based queries. Information Processing & Management , v. 40, n.5, p. 727-868, 2004. 55. LAENDER, Alberto Henrique Frade 2002 LAENDER, Alberto Henrique Frade ; RIBEIRO NETO, Berthier ; SILVA, A. S. . DEByE - Data Extraction by Example. Data & Knowledge Engineering , v. 40, n.2, p. 121-154, 2002. 56. LAENDER, Alberto Henrique Frade 2002 LAENDER, Alberto Henrique Frade ; SILVA, A. S. ; GOLGHER, Paulo Brás ; RIBEIRO NETO, Berthier ; EVANGELISTA FILHA, I. ; MAGALHAES, K. V. . The DEByE Environment for Web Data Management. IEEE Internet Computing , Washington, DC,  USA, v. 6, n.3, p. 60-69, 2002. 57. SILVA, A. S. 2002 SILVA, A. S. ; LAENDER, Alberto Henrique Frade ; RIBEIRO NETO, Berthier ; TEIXEIRA, J. . A Brief Survey of Web Data Extraction Tools.. SIGMOD Record , v. 31, n.2, p. 84-93, 2002. 58. SILVA, A. S. 2000 SILVA, A. S. ; LAENDER, Alberto Henrique Frade ; CASANOVA, M. A. . On the Relational Representation of Complex Specialization Structures. Information Systems (Oxford) , v. 25, n.6-7, p. 399-425, 2000. Livros publicados/organizados ou edições 1. PICHLER, R. (Org.) ; SILVA, A. S. (Org.) . Proceedings of the 10th Alberto Mendelzon International Workshop on Foundations of Data Management. 1. ed. , 2016. v. 1. 2. CENA, F. (Org.) ; SILVA, A. S. (Org.) ; TRATTNER, C. (Org.) . Late-breaking Results, Doctoral Consortium and Workshop Proceedings of the 25th ACM Hypertext and Social Media Conference (Hypertext 2014). 1. ed. , 2014. v. 1. 3. CORTEZ, E. ; Altigran S. da Silva . Unsupervised Information Extraction by Text Segmentation. 1. ed. Springer International Publishing, 2013. 4. SILVA, A. S. . Anais do XXII Simpósio Brasileiro de Banco de Dados. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2007. v. 1. 500p . Capítulos de livros publicados 1. CARVALHO, André Luiz da Costa ; REAL, L. ; DA SILVA, ALTIGRAN . Geração Aumentada por Recuperação (RAG). In: Helena de Medeiros Caseli; Maria das Graças Volpe Nunes. (Org.). Processamento de Linguagem Natural. 1ed.: , 2026, v. 2, p. 1-. 2. REAL, L. ; CARVALHO, André Luiz da Costa ; DA SILVA, ALTIGRAN . Avaliação de Grandes Modelos de Linguagem. In: Helena de Medeiros Caseli; Helena de Medeiros Caseli. (Org.). Processamento de Linguagem Natural. 2ed.: , 2026, v. 2, p. 1-1. 3. Almeida, Eduardo C. de ; Pena, Eduardo H. M. ; SILVA, ALTIGRAN S. DA . This Future Without SQL. IV Seminário dos Grandes Desafios da Computação no Brasil: Trabalhos Apresentados. 1ed.: SBC, 2024, v. , p. 33-39. 4. Campêlo, Robson A. ; Laender, Alberto H. F. ; da Silva, Altigran S. . Using Knowledge Graphs to Generate SQL Queries from Textual Specifications. Lecture Notes in Computer Science. 1ed.: Springer Nature Switzerland, 2023, v. , p. 85-94. 5. DE MELO, TIAGO ; da Silva, Altigran S. ; de Moura, Edleno S. ; CALADO, PÁVEL . Enriching Product Catalogs with User Opinions. Communications in Computer and Information Science. 1ed.: Springer International Publishing, 2020, v. 1, p. 195-204. 6. NAVAUX, P. ; CACERES, E. N. ; ZORZO, A. ; da Silva, Altigran S. ; AZEVEDO, R. J. . A Evolução da Formação do Profissional em Computação na Pós-graduação. In: Cristiano Maciel, José Viterbo. (Org.). Computação e Sociedade. 1ed.Cuibá: Editora da UFMT, 2020, v. 1, p. 38-. 7. LAENDER, Alberto Henrique Frade ; BORGES, Karla A V ; CARVALHO, Joyce C P ; MEDEIROS, Claudia B ; SILVA, A. S. ; DAVIS, Clodoveu B . Integrating Web Data and Geographic Knowledge into Spatial Databases. In: Yannis Manolopoulos; Apostolos Papadopoulos; Michael Vassilakopoulos. (Org.). Spatial Databases: Technologies, Techniques and Trends. Hershey, USA: Idea Group Publishing, 2005, v. , p. 23-47. 8. SILVA, A. S. ; CALADO, Pável Pereira ; VIEIRA, Rodrigo Cardoso ; LAENDER, Alberto Henrique Frade ; RIBEIRO NETO, Berthier . Keyword-Based Queries over Web Databases. In: Shirley A. Becker. (Org.). Effective Databases for Text & Document Management. Hershey, USA: Idea Group, Inc, 2003, v. , p. 74-92. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. ASSIS, GABRIEL ; DUTRA, HUGO ; VIANNA, DANIELA ; MEIRA, WAGNER ; DA SILVA, ALTIGRAN SOARES ; PAES, ALINE . Language Models for Automated Market Commentary from Corporate Disclosures. In: ICAIF '25: 6th ACM International Conference on AI in Finance, 2025, Singapore Singapore. Proceedings of the 6th ACM International Conference on AI in Finance, 2025. p. 727. 2. DARCIO, LUCAS ; SANTOS, KARINA SOARES ; SPELLEN, AMANDA ; SOARES, ESTHER ; REAL, LIVY ; SILVA, ALTIGRAN SOARES DA . LattesRex: Building ChatBots for Semi-Structured Documents. In: Simpósio Brasileiro de Tecnologia da Informação e da Linguagem Humana, 2025, Brasil. Anais do XVI Simpósio Brasileiro de Tecnologia da Informação e da Linguagem Humana (STIL 2025), 2025. p. 125. 3. ASSIS, G. ; VIANNA, DANIELA ; Papa, G. ; CARVALHO, A. P. ; MEIRA JUNIOR, W. ; SILVA, ALTIGRAN DA . Analysis of Material Facts on Financial Assets: A Generative AI Approach. In: 7th Financial Technology and Natural Language Processing, 2024, Torino. Proceedings of the Joint Workshop of the 7th Financial Technology and Natural Language Processing, the 5th Knowledge Discovery from Unstructured Data in Financial Services, and the 4th Workshop on Economics and Natural Language Processing @ LREC-C, 2024. v. 1. p. 1-1. 4. AZEVEDO, TARSIS ; SILVA, ALTIGRAN DA . Um Estudo sobre Ensino de Engenharia de Dados nas Universidades Brasileiras: Estado Atual e Perspectivas de Mercado. In: Simpósio Brasileiro de Educação em Computação, 2024, Brasil. Anais do IV Simpósio Brasileiro de Educação em Computação (EDUCOMP 2024), 2024. p. 375. 5. MOREIRA, JOHNY ; DA SILVA, ALTIGRAN ; DE MOURA, EDLENO ; MARINHO, LEANDRO . A Study on Unsupervised Question and Answer Generation for Legal Information Retrieval and Precedents Understanding. In: SIGIR 2024: The 47th International ACM SIGIR Conference on Research and Development in Information Retrieval, 2024, Washington DC USA. Proceedings of the 47th International ACM SIGIR Conference on Research and Development in Information Retrieval. New York: ACM, 2024. p. 2865. 6. LIMA, M. A. P. ; SILVA, E. A. ; DA SILVA, ALTIGRAN . Um Estudo sobre o uso de Modelos de Linguagem Abertos na Tarefa de Recomendação de Próximo Item. In: Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados, 2024, Florianópolis. Anais do XXXIX Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados, 2024. 7. ALBUQUERQUE, M. ; Barbosa, L. ; MOREIRA, JOHNY ; SILVA, ALTIGRAN DA ; MELO, T. . Fine-tuning Open-source Large Language Models for Automated Response to Customer Feedback. In: Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning, 2024, Belem, Pará. Anais do XII Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning, 2024. v. 1. p. 1. 8. PEREIRA, GABRIEL ; BARBOSA, LUCIANO ; MOREIRA, JOHNY ; MELO, TIAGO ; SILVA, ALTIGRAN . Enhancing Aspect-Based Sentiment Analysis for Portuguese Using Instruction Tuning. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional, 2024, Brasil. Anais do XXI Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC 2024). Porto Alegre - Brasil: Sociedade Brasileira de Computação, 2024. p. 990. 9. NOVAES, L. ; VIANNA, DANIELA ; DA SILVA, ALTIGRAN . A Topic-Based Approach for the Legal Case Retrieval Task. In: 10th International Competition  on Legal Information Extraction/Entailment (COLIEE), 2023, Braga, Portugal. Proceedings of the 10th International Competition  on Legal Information Extraction/Entailment, 2023. v. 1. p. 27-31. 10. FELTRIN, G. ; VIANNA, DANIELA ; DA SILVA, ALTIGRAN . Um Estudo Sobre Métricas de Avaliação para Sumarização de Acórdãos. In: Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2023, Belo Horizonte. Anais do XXXVIII Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD).. Porto Alegre, Brasil: Sociedade Brasileira de Computação, 2023. p. 30-39. 11. NOVAES, L. ; VIANNA, DANIELA ; DA SILVA, ALTIGRAN . Modelagem de Tópicos para a Tarefa de Recuperação de Casos Legais. In: Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2023, Belo Horizonte. Anais do XXXVIII Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD).. Porto Alegre, Brasil: Sociedade Brasileira de Computação, 2023. p. 50-58. 12. CAMPELO, R. A. ; Laender, Alberto H. F. ; DA SILVA, ALTIGRAN . Using Knowledge Graphs to Generate SQL Queries from Textual Specifications. In: 5th International Workshop on Empirical Methods in Conceptual Modeling, 2023, Lisboa. Advances in Conceptual Modeling ER 2023 Workshops, 2023. 13. VARGAS, DANNY SUAREZ ; PESSUTTO, LUCAS R. C. ; Moreira, Viviane P. ; DE MELO, TIAGO ; da Silva, Altigran S. . EurOpi: Multilingual Aspect-Based Sentiment Analysis enabled by a Knowledge Base. In: 2022 IEEE/WIC/ACM International Joint Conference on Web Intelligence and Intelligent Agent Technology (WIIAT), 2022, Niagara Falls. 2022 IEEE/WIC/ACM International Joint Conference on Web Intelligence and Intelligent Agent Technology (WI-IAT), 2022. p. 18. 14. AFONSO, ARIEL ; MARTINS, PAULO ; DA SILVA, ALTIGRAN . SEREIA - Busca por Palavras-Chave em Document Stores. In: Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2021, Brasil. Anais do XXXVI Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2021). Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2021. p. 133. 15. AFONSO, ARIEL ; DA SILVA, ALTIGRAN ; CONTE, TAYANA ; MARTINS, PAULO ; CAVALCANTI, JOAO ; GARCIA, ALESSANDRO . LESSQL: Dealing with Database Schema Changes in Continuous Deployment. In: 2020 IEEE 27th International Conference on Software Analysis, Evolution and Reengineering (SANER), 2020, London. 2020 IEEE 27th International Conference on Software Analysis, Evolution and Reengineering (SANER), 2020. p. 138. 16. MACEDO, V. ; COMARELA, G. ; LISBOA-FILHO, J. ; SILVA, A. S. . A Focused Crawler for Web Feature Service and Web Map Service Discovering. In: International Symposium on Web and Wireless Geographical Information Systems (W2GIS), 2020, Wuhan, China. Proc. of the 18th International Symposium on Web and Wireless Geographical Information Systems (W2GIS), 2020. 17. AIRES, V. ; FREIRE, J., ; NAKAMURA, F. ; SILVA, A. S. ; NAKAMURA, E. . An Information Theory Approach to Detect Media Bias in News Websites. In: Workshop on Issues of Sentiment Discovery and Opinion Mining (WISDOM), 2020, San Diego, USA. Proceedings of the 2020 International Workshop on Issues of Sentiment Discovery and Opinion Mining, 2020. 18. CAMPAGNA, DANIEL PRETT ; da Silva, Altigran Soares ; BRAGANHOLO, VANESSA . Achieving GDPR Compliance through Provenance: An Extended Model. In: XXXV Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2020, Brasil. Anais do XXXV Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2020), 2020. p. 13. 19. AIRES, VICTORIA ; DA SILVA, ALTIGRAN ; NAKAMURA, FABIOLA ; NAKAMURA, EDUARDO . An Evaluation of Structural Characteristics of Networks to Identify Media Bias in News Portals. In: WebMedia '20: Brazillian Symposium on Multimedia and the Web, 2020, São Luís Brazil. Proceedings of the Brazilian Symposium on Multimedia and the Web, 2020. p. 225. 20. PESSUTTO, L. R. C. ; MELO, T. ; MOREIRA, V. P. ; DA SILVA, ALTIGRAN . BabelEnconding at SemEval-2020 Task 3: Contextual Similarity as a Combination of Multilingualism and Language Models. In: Fourteenth Workshop on Semantic Evaluation, 2020, Barcelona. Proceedings of the Fourteenth Workshop on Semantic Evaluation. New York: Association for Computer Linguistics, 2020. p. 59-66. 21. DE MELO, TIAGO ; Silva, Altigran S. ; MOURA, Edleno Silva de ; CALADO, Pável P. . The Importance of Canonical Product Attributes on User Opinions: an Empirical Investigation. In: 10th Latin-American Web Congress, 2019, São Francisco. Companion of The 2019 World Wide Web Conference, WWW 2019, 2019. p. 772-778. 22. GUIMARAES, R. P. ; CARVALHO, André Luiz da Costa ; MARTIN, A. ; da Silva, Altigran Soares ; FETZER, C. ; BRITO, A. ; FERNANDEZ, G. . Vallum: Privacy, Confidentiality and Access Controlfor Sensitive Data in Cloud Environments. In: IEEE International Conference on Cloud Computing Technology and Science (CloudCom), 2019, Sidney, Australia. 2019 IEEE International Conference on Cloud Computing Technology and Science (CloudCom), 2019. 23. J. G. Martinez ; RODRIGUES, Rosiane de Freitas ; F. Proti ; SILVA, A. S. . Uma estratégia para selecionar vértices como candidatos a roteadores em uma árvore de Steiner. In: 3º Encontro de Teoria da Computação (ETC), 2018, Natal. Anais do 3º Encontro de Teoria da Computação (ETC). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2018. v. 3. 24. OLIVEIRA, PERICLES ; DA SILVA, ALTIGRAN ; DE MOURA, EDLENO ; RODRIGUES, ROSIANE . Match-Based Candidate Network Generation for Keyword Queries over Relational Databases. In: 2018 IEEE 34th International Conference on Data Engineering (ICDE), 2018, Paris. 2018 IEEE 34th International Conference on Data Engineering (ICDE), 2018. p. 1344. 25. VIEIRA, HENRY S. ; da Silva, Altigran S. ; CALADO, PÁVEL ; Cristo, Marco ; de Moura, Edleno S. . Towards the Effective Linking of Social Media Contents to Products in E-Commerce Catalogs. In: the 25th ACM International, 2016, Indianapolis. Proceedings of the 25th ACM International on Conference on Information and Knowledge Management  - CIKM '16. New York: ACM Press, 2016. p. 1049. 26. VEIRA, H. S. ; da Silva, Altigran S. ; Cristo, M. A. P. ; de Moura, Edleno S. . A Self-training CRF Method for Recognizing Product Model Mentions in Web Forums. In: 37th European Conference on IR Research - ECIR 2015, 2015, Viena, Austria. Proceedings of the 37th European Conference on IR Research, 2015. p. 257-264. 27. RODRIGUES, D. ; SILVA, A. S. ; RODRIGUES, Rosiane de Freitas ; SANTOS, E. M. . Using Active Learning Techniques for Improving Database Schema Matching Methods. In: International Joint  Conference on Neural Networks, 2015, Killarney, Ireland. Proceedings of the 2015 International Joint  Conference on Neural Networks (IJCNN), 2015. 28. DE OLIVEIRA, PERICLES ; DA SILVA, ALTIGRAN ; DE MOURA, EDLENO . Ranking Candidate Networks of relations to improve keyword search over relational databases. In: 2015 IEEE 31st International Conference on Data Engineering (ICDE), 2015, Seoul. 2015 IEEE 31st International Conference on Data Engineering, 2015. p. 399. 29. HOFFMAN, U. ; DE CARVALHO, MOISÉS GOMES ; DA SILVA, ALTIGRAN . Finding Similar Products in E-commerce Sites Based on Attributes. In: Alberto Mendelzon International Workshop on Foundations of Data Management, 2015, Lima, Peru. Proceedings of the 9th Alberto Mendelzon International Workshop on Foundations of Data Management, 2015. 30. BARROS, E. G. ; Laender, Alberto H. F. ; Moro, M.M., ; da Silva, Altigran S. . MKStream: An Efficient Algorithm for Processing Multiple Keyword Queries over XML Streams. In: 33rd International Conference on Conceptual Modeling, 2014, Atlanta. Proceedings of the 33rd International Conference on Conceptual Modeling ER 2014. Berlin: Springer International Publishing, 2014. p. 100-1007. 31. Rossi, Cristian ; de Moura, Edleno S. ; CARVALHO, ANDRE L. ; da Silva, Altigran S. . Fast document-at-a-time query processing using two-tier indexes. In: the 36th international ACM SIGIR conference, 2013, Dublin. Proceedings of the 36th international ACM SIGIR conference on Research and development in information retrieval - SIGIR '13. New York: ACM Press, 2013. p. 183-192. 32. RODRIGUES, K. W. L. ; Cristo, M. A. P. ; de Moura, Edleno Silva ; da Silva, Altigran S. . Learning URL Normalization Rules Using Multiple Alignment  of Sequences. In: 20th International Symposium on String Processing and Information Retrieval, 2013, Jersusalem. Proceedings of the 20th International Symposium on String Processing and Information Retrieval. Springer International Publish: Springer International Publishing, 2013. v. 8214. p. 197-205. 33. SANTOS, A. S. R. ; Ziviani, Nivio ; Almeida. J. M. ; Carvalho, C. ; de Moura, Edleno Silva ; da Silva, Altigran S. . Learning to Schedule Webpage Updates Using Genetic Programming. In: 20th International Symposium on String Processing and Information Retrieval, 2013, Jersusalem. Proceedings of the 20th International Symposium on String Processing and Information Retrieval, 2013. v. 8214. p. 271-278. 34. OLIVEIRA, D. M. ; Laender, Alberto H. F. ; Veloso, A. ; da Silva, Altigran S. . FS-NER: a lightweight filter-stream approach to named entity recognition on twitter data. In: Workshop on Making Sense of Microposts, 2013, Rio de Janeiro, Brasil. 22nd International World Wide Web Conference Companion Volume. New York: ACM Press, 2013. p. 597-604. 35. Davis, A. ; Veloso, A. ; SILVA, A. S. ; LAENDER, A. H. F. ; MEIRA JUNIOR, W. . Named Entity Disambiguation in Streaming Data. In: 50th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics and the Human Language Technologies, 2012, Jeju. Proceedings of the 50th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics and the Human Language Technologies, 2012. v. 1. p. 815-824. 36. VIDAL, Márcio Luiz ; CAVALCANTI, João Marcos B ; MOURA, Edleno Silva de ; SILVA, A. S. ; Torres, R. . Sorted Dominant Local Color for Searching Large and Heterogeneous Image Databases. In: International Conference on Pattern Recognition, 2012, Tsukuba. Proceedings of the 22th International Conference on Pattern Recognition, 2012. 37. CORTEZ, E. ; SILVA, A. S. ; de Moura, Edleno S. ; LAENDER, A. H. F. . Joint Unsupervised Structure Discovery and Information Extraction. In: ACM SIGMOD International Conference on Management of Data, 2011, Atenas, Grécia. Proceedings of the ACM SIGMOD International Conference on Management of Data, 2011. 38. Nascimento, C. ; LAENDER, A. H. F. ; SILVA, A. S. ; GONÇALVES, Marcos A. . A Source Independent Framework for Research Paper Recommendation. In: ACM/IEEE Joint Conference on Digital Libraries, 2011, Ottawa, Canada. Proceedings of the 2011 Joint International Conference on Digital Libraries,. New York, NY: ACM Press, 2011. p. 297-306. 39. ARCANJO, FILIPE DE LIMA ; PAPPA, GISELE LOBO ; BICALHO, PAULO VIANA ; MEIRA, WAGNER ; da Silva, Altigran Soares . Semi-supervised genetic programming for classification. In: the 13th annual conference, 2011, Dublin. Proceedings of the 13th annual conference on Genetic and evolutionary computation - GECCO '11. New York: ACM Press. p. 1259-1266. 40. FERNANDES, D. ; Moura, Edleno S. ; SILVA, A. S. ; RIBEIRO NETO, Berthier ; Braga, E. . A Site Oriented Method For Segmenting Web Pages. In: The 34th Annual ACM SIGIR Conference, 2011, Beijin, China. Proceedings of the 34th Annual ACM SIGIR Conference, 2011. 41. Hummel, F. ; SILVA, A. S. ; Moro, M.M., ; LAENDER, A. H. F. . Multiple keyword-based queries over XML streams. In: ACM international conference on Information and knowledge management, 2011, Glasgow, Escócia. Proceedings of the 20th ACM international conference on Information and knowledge management. New York, NY, USA: ACM Press, 2011. p. 1577-1862. 42. Henrique, W. F. ; ZIVIANI, N. ; MOURA, Edleno Silva de ; SILVA, A. S. ; Carvalho, C. . A New Approach for Verifying URL Uniqueness in Web Crawlers. In: International on Symposium String Processing and Information Retrieval, 2011, Pisa, Italia. 18th International Symposium on String Processing and Information Retrieval. Berlin: Springer Verlag, 2011. p. 237-248. 43. LAENDER, A. H. F. ; Moro, M.M., ; DAVIS, Clodoveu B ; GONÇALVES, Marcos A. ; SILVA, A. S. ; CORTEZ, E. . Ciência Brasil - The Brazilian Portal of Science and Technology. In: Seminário Integrado de Software and Hardware, 2011, Natal, Brasil. Anais do XXXVIII Seminário Integrado de Software e Hardware. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2011. 44. Brandão, W. ; SILVA, A. S. ; ZIVIANI, N. ; MOURA, Edleno Silva de . Exploiting entity semantics for query expansion.. In: IADIS International Conference WWW/Internet, 2011, Rio de Janeiro. Proceedings of IADIS International Conference WWW/Internet 2011. Berlin: IADIS Press, 2011. p. 365-372. 45. CORTEZ, E. ; da Silva, Altigran S. ; Moura, Edleno S. ; GONÇALVES, Marcos A. . ONDUX: On-Demand Unsupervised Learning for Information. In: ACM SIGMOD International Conference on Management of Data, 2010, Indianapolis, USA. Proceedings of the ACM SIGMOD International Conference on Management of Data. New York: ACM Press, 2010. 46. Brandão, W. ; de Moura, Edleno Silva ; da Silva, Altigran Soares ; ZIVIANI, N. . A self-supervised approach for extraction of attribute-value pairs from wikipedia articles. In: International Symposium on String Processing and Information Retrieval, 2010, Los Cabos, México. Proceedings of the 17th International Symposium on String Processing and Information Retrieval,, 2010. 47. Papa, G. ; da Silva, Altigran Soares ; Freitas, J.S. ; GONÇALVES, Marcos A. ; MOURA, Edleno Silva de ; LAENDER, Alberto Henrique Frade ; CARVALHO, Moises ; Veloso, A. . Active Learning Genetic Programming for Record Deduplication. In: IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC), 2010, Barcelona, Espanha. Proceedings of the IEEE Congress on Evolutionary Computation, 2010. p. 757-764. 48. Papa, G. ; MEIRA JUNIOR, W. ; Almeida, V.A.F. ; Veloso, A. ; da Silva, Altigran Soares . Observatório da Web: Uma plataforma de monitoração, síntese e visualização de eventos massivos em tempo real. In: Seminário Integrado de Software and Hardware, 2010, Belo Horizonte. Anais do XXXVII Seminário Integrado de Software and Hardware. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2010. p. 320-332. 49. Hummel, F. ; SILVA, A. S. ; Moro, M.M., ; LAENDER, A. H. F. . Automatically Generating Structured Queries in XML Keyword Search. In: 9th International Workshop of the Initiative for the Evaluation of XML Retrieva, 2010. 9th International Workshop of the Initiative for the Evaluation of XML Retrieval. Berlin: Springer-Verlag, 2010. p. 194-205. 50. Evangelista, L.O., ; CORTEZ, E. ; SILVA, A. S. ; MEIRA JUNIOR, W. . Blocagem Adaptativa e Flexível para o Pareamento Aproximado de Registros. In: Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2009, Fortaleza. Anaos do XXIV Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2009. 51. ASSIS, Guilherme ; LAENDER, Alberto Henrique Frade ; GONÇALVES, Marcos A. ; SILVA, A. S. . The Impact of Term Selection in Genre-Aware Focused Crawling. In: 23rd Annual ACM Symposium on Applied Computing - Information Access and Retrieval Track, 2008, Fortaleza, Brasil. Proceedings of the 23rd Annual ACM Symposium on Applied Computing, 2008. p. 1157-1162. 52. CARVALHO, Moises ; LAENDER, Alberto Henrique Frade ; GONÇALVES, Marcos A. ; SILVA, A. S. . Replica Identification using Genetic Programming. In: 23rd Annual ACM Symposium on Applied Computing - Applications of Evolutionary Computation Track, 2008, Fortaleza, Brasil. Proceedings of the 23rd Annual ACM Symposium on Applied Computing. New York, New York: The Association for Computing Machinery, Inc., 2008. p. 1800-1805. 53. Barbosa, L. ; FREIRE, J., ; SILVA, A. S. . Organizing Hidden-Web Databases by Clustering Visible Web Documents. In: 23rd IEEE International Conference on Data Engineering, 2007, Istanbul, Turquia. Proceedings of the 23rd IEEE International Conference on Data Engineering, 2007. 54. CORTEZ, E. ; SILVA, A. S. ; MESQUITA, F. S. ; GONÇALVES, Marcos A. ; MOURA, Edleno Silva de . FLUX-CiM: Flexible Unsupervised Extraction of Citation Metadata. In: ACM IEEE Joint Conference on Digital Libraries, 2007, Vancouver, Canada. Proceedings of the ACM IEEE Joint Conference on Digital Libraries, 2007. 55. ASSIS, Guilherme ; LAENDER, A. H. F. ; GONÇALVES, Marcos A. ; SILVA, A. S. . Exploiting Genre in Focused Crawling. In: 14th Symposium on String Processing and Information Retrieval, 2007, Santigo, Chile. Procedings of the 14th Symposium on String Processing and Information Retrieval, 2007. 56. FERNANDES, D. ; MOURA, Edleno Silva de ; RIBEIRO NETO, Berthier ; GONÇALVES, Marcos A. ; SILVA, A. S. . Computing block importance for web search. In: ACM 16th Conference on Information and Knowledge Management, 2007, Lisboa. Proceedings of the ACM 16th Conference on Information and Knowledge Management. New York, NY, USA: ACM Press, 2007. 57. DORNELES, Carina F. ; HEUSER, Carlos Alberto ; MOURA, Edleno Silva de ; SILVA, A. S. ; ORENGO, V. . A Strategy for Allowing Meaningful and Comparable Scores in Approximate Matching. In: ACM 16th Conference on Information and Knowledge Management, 2007, Lisboa. Proceedings of the ACM 16th Conference on Information and Knowledge Management. New York, NY, USA: ACM Press, 2007. 58. SANTOS FILHO, Walter dos ; MEIRA JUNIOR, W. ; FERREIRA, Renato Antônio Celso ; GUEDES NETO, D. O. ; SILVA, A. S. ; TEIXEIRA, Thiago ; MACHADO, Carla . A Scalable Parallel Deduplication Algorithm. In: 19th International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing (SBAC-PAD), 2007, Gramado. Proceedings of the 19th International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing. Los Alamitos, USA: IEEE Computer Society Press, 2007. 59. VINSON, A. ; HEUSER, Carlos Alberto ; SILVA, A. S. ; MOURA, Edleno Silva de . An approach to XML path matching. In: ACM International Workshop on Web Information and Data Management, 2007, Lisboa. Proceedings of the ACM International 9th Workshop on Web Information and Data Management. New York, NY, USA: ACM Press (aceito para publicação), 2007. 60. SILVA, A. S. ; MESQUITA, F. S. ; BARBOSA, D. ; CORTEZ, E. . FleDEx: Flexible Data Exchange. In: ACM International Workshop on Web Information and Data Management, 2007, Lisboa. Proceedings of the ACM International 9th Workshop on Web Information and Data Management. New York, NY, USA: ACM Press (aceito para publicação), 2007. 61. SILVA, A. S. ; BARBOSA, D. ; CAVALCANTI, João Marcos Bastos ; SEVALHO, Marco . Labeling Data Extracted from the Web. In: International Conference on Ontologies, Databases and Applications of Semantics, 2007, Vilamoura, Algarve, Portugal. Proceedings of the 6th International Conference on Ontologies, Databases and Applications of Semantics. Berlin, Germany: Springer Verlag (aceito para publicação), 2007. 62. GONÇALVES, Marcos A. ; CARVALHO, Moises ; LAENDER, Alberto Henrique Frade ; SILVA, A. S. . Learning to Deduplicate. In: ACM/IEEE Joint Conference on Digital Libraries (JCDL), 2006, Chapel Hill, EUA. Proceedings of the ACM/IEEE Joint Conference on Digital Libraries (JCDL). New York, NY, USA: ACM Press, 2006. p. 292-299. 63. VIDAL, Marcio ; SILVA, A. S. ; MOURA, Edleno Silva de ; CAVALCANTI, João Marcos Bastos . Structure-Driven Crawler Generation by Example. In: 29th International ACM SIGIR Conference on Research & Development on Information Retrieval, 2006, Seatle, EUA. Procedings of the 29th International ACM SIGIR Conference on Research & Development on Information Retrieval. New York, NY: ACM Press, 2006. p. 292-299. 64. OLIVEIRA, Edson César de ; SILVA, A. S. ; MOURA, Edleno Silva de ; CAVALCANTI, João Marcos B . Extracting and Searching Useful Information Available on Web FAQ. In: Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados, 2006, Florianópolis. Anais do XXI Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados, 2006. p. 102-116. 65. OLIVEIRA, R. ; MESQUITA, F. S. ; SILVA, A. S. ; CORTEZ, E. . Extração de dados e metadados em textos semi-estruturados usando HMMs. In: Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados, 2006, Florianópolis. Anais do XXI Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados, 2006. p. 117-131. 66. VIEIRA, K.M., ; SILVA, A. S. ; MOURA, Edleno Silva de ; CAVALCANTI, João Marcos Bastos ; FREIRE, J., ; PINTO, N., . A Fast and Robust Method for Web Page Template Detection and Removal. In: ACM Conference on Information and Knowledge Management, 2006, Arlington, VA, USA. Proceedings of the ACM Fifteenth Conference on Information and Knowledge Management, 2006. 67. MOURA, Edleno Silva de ; SANTOS, Célia Francisca dos ; FERNANDES, Daniel R. ; SILVA, A. S. ; CALADO, Pável P. ; NASCIMENTO, Mário . Improving Web Search Performance Via a Locality Based Static Pruning Method. In: 14th International World Wide Web Conference, 2005, Chiba, Japão. Proceedings of the 14th International World Wide Web Conference. New York, NY, USA: ACM Press, 2005. p. 235-244. 68. CARVALHO, André Luiz da Costa ; BEZERRA, Allan José de Souza ; MOURA, Edleno Silva de ; SILVA, A. S. ; PERES, Patrícia Silva . Detecção de Réplicas Utilizando Conteúdo e Estrutura. In: Anais do XX Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados, 2005, Uberlândia, 2005. p. 25-39. 69. REIS, Davi de Castro ; GOLGHER, Paulo Brás ; SILVA, A. S. ; LAENDER, Alberto Henrique Frade . Automatic Web News Extraction using Tree Edit Distance. In: Proceedings of the 13th World Wide Web Conference - WWW´04, 2004, New York, USA. New York, NY, USA: ACM Press, 2004. p. 502-511. 70. GONÇALVES, Marcos A. ; FOX, Edward A. ; KROWNE, Aaron ; CALADO, Pável Pereira ; LAENDER, Alberto Henrique Frade ; SILVA, A. S. ; RIBEIRO NETO, Berthier . The Effectiveness of Automatically Structured Queries in Digital Libraries. In: Proceedings of the ACM/IEEE 2004 Joint Conference on Digital Libraries, 2004, Tucson, Arizona, USA. New York, NY, USA: ACM Press, 2004. p. 98-107. 71. SILVA, A. S. ; RODRIGUES, Rosiane de Freitas ; SILVEIRA, Edmilson Bruno da ; VIEIRALVES, Adiene Guimara ; SOUZA, Germaine ; VALENTE, Jander . Um relato sobre a utilização de agentes tecnológicos para o processo eleitoral na região amazônica. In: XXXI Seminário Integrado de Software e Hardware, 2004, Salvador, Bahia. Anais do XXXI Seminário Integrado de Software e Hardware, 2004. 72. AHNIZERET, Keyla ; CAVALCANTI, João Marcos B ; OLIVEIRA, David ; MOURA, Edleno Silva de ; SILVA, A. S. . Information Retrieval Aware Web Site Modelling and Generation. In: Proceedings of the 23rd International Conference on Conceptual (ER), 2004, Shangai, China. Lecture Notes in Computer Science. GmbH: Springer-Verlag, 2004. v. 3288. p. 402-419. 73. DORNELES, Carina F. ; HEUSER, Carlos Alberto ; LIMA, Andrei E. N. ; SILVA, A. S. ; MOURA, Edleno Silva de . Measuring Similarity Between Collection of Values. In: 6th ACM International Workshop on Web Information and Data Management, 2004, Washington, DC, USA. New York, NY, USA: ACM Press, 2004. p. 56-63. 74. CALADO, Pável Pereira ; GONÇALVES, Marcos A. ; FOX, Edward A. ; RIBEIRO NETO, Berthier ; LAENDER, Alberto Henrique Frade ; SILVA, A. S. ; REIS, Davi de Castro ; ROBERTO, P. A. ; VIEIRA, M. V. ; PALMIERI, J. . The Web-DL Environment for Building Digital Libraries from the Web. In: Proceedings of the Third ACM IEEE Joint Conference on Digital Libraries (JCDL), 2003, Houston, Texas, USA. Los Alamitos: IEEE Computer Society Press, 2003. p. 346-357. 75. OLIVEIRA, Olga R F de ; SILVA, A. S. . Verificação Automática da Qualidade de Dados Extraídos da Web. In: Anais do XVIII Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados, 2003, Manaus, Amazonas. Manaus: EDUA, 2003. p. 56-71. 76. BORGES, Karla A V ; LAENDER, Alberto Henrique Frade ; MEDEIROS, Claudia B ; SILVA, A. S. ; DAVIS, Clodoveu B . The Web as a Data Source for Spatial Databases. In: Anais do V Brazilian Symposium on Geoinformatics (Geoinfo), 2003, Campo do Jordão, Brasil, 2003. 77. REIS, Davi de Castro ; ARAÚJO, R. B. ; RIBEIRO NETO, Berthier ; SILVA, A. S. . A Framework for Generating Attribute Extractors for Web Data Sources. In: 9th Int'l Symposium on String Processing and Information Retrieval (SPIRE), 2002, Lisboa, Portugal. Lecture Notes in Computer Science. Berlin, Heidelberg: Springer-Verlag, 2002. v. 2476. p. 210-226. 78. SILVA, A. S. ; EVANGELISTA FILHA, I. ; LAENDER, Alberto Henrique Frade ; EMBLEY, D. W. . Representing and Querying Semistructured Web Data Using Nested Tables with Structural Variants. In: 21st International Conference on Conceptual Modeling (ER), 2002, Tampere, Finland. Lecture Notes in Computer Science. Berlin, Heidelber: Springer-Verlag, 2002. v. 2503. p. 135-151. 79. CALADO, Pável Pereira ; SILVA, A. S. ; VIEIRA, Rodrigo Cardoso ; LAENDER, Alberto Henrique Frade ; RIBEIRO NETO, Berthier . Searching Web Databases by Structuring Keyword-Based Queries. In: Proceedings of the 2002 ACM CIKM International Conference on Information and Knowledge Management (CIKM), 2002, McLean, Virgina, USA. Proceedings. New York: ACM Press, 2002. p. 26-33. 80. VIEIRA, Rodrigo Cardoso ; CALADO, Pável Pereira ; SILVA, A. S. ; LAENDER, Alberto Henrique Frade ; RIBEIRO NETO, Berthier . Consultando Bancos de Dados Através da Web Usando Palavras-Chave. In: Anais XVII Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados, 2002, Gramado, RS, 2002. p. 78-93. 81. PALMIERI, J. ; SILVA, A. S. ; GOLGHER, Paulo Brás ; LAENDER, Alberto Henrique Frade . Collecting Hidden Web Pages for Data Extraction. In: Proceedings of the Fourth ACM CIKM International Workshop on Web Information and Data Management (WIDM), 2002, McLean, Virginiam, USA. New York: ACM Press, 2002. p. 69-75. 82. EVANGELISTA FILHA, I. ; LAENDER, A. H. F. ; SILVA, A. S. . Querying Semistructured Data By Example: The QSByE Interface. In: International Workshop on Information Integration on the Web - Technologies
and Applications (WIIW'01), 2001, Rio de Janeiro, Brazil. Proceedings, 2001. p. 68-83. 83. ARANTES, A. ; GOLGHER, Paulo Brás ; LAENDER, A. H. F. ; SILVA, A. S. . An Environment for Building and Maintaining Web Views. In: International Workshop on Information Integration on the Web - Technologies and Applications (WIIW'01), 2001, Rio de Janeiro, Brazil. Proceedings, 2001. p. 120-135. 84. ARANTES, A. ; GOLGHER, Paulo Brás ; LAENDER, Alberto Henrique Frade ; SILVA, A. S. . Managing Web Data Through Views. In: 2nd International Conference on Electronic Commerce and Web Technologies (EC-Web'01), 2001, Munich. Berlin, Heidelberg, Germany: Springer-Verlag, 2001. v. 2115. p. 154-165. 85. MAGALHAES, K. V. ; LAENDER, Alberto Henrique Frade ; SILVA, A. S. . Storing Semistructured Data in Relational Databases. In: 8th Symposium on String Processing and Information Retrieval (SPIRE'01), 2001, Laguna de San Rafael, Chile. Proceedings. Washington: IEEE CS Press, 2001. p. 143-152. 86. GOLGHER, Paulo Brás ; SILVA, A. S. ; LAENDER, Alberto Henrique Frade ; RIBEIRO NETO, Berthier . Bootstrapping for Example-based Data Extraction. In: 10th ACM Int'l Conference on Information and Knowledge Management (CIKM'01), 2001, Atlanta, USA. Proceedings. New York: ACM Press, 2001. p. 154-165. 87. MAGALHAES, K. V. ; LAENDER, Alberto Henrique Frade ; SILVA, A. S. . Uma Abordagem para Armazenamento de Dados Semi-estruturados em Bancos de Dados Relacionais. In: Anais do 18o. Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados, 2001, Rio de Janeiro, RJ, 2001. p. 140-154. 88. LAENDER, Alberto Henrique Frade ; RIBEIRO NETO, Berthier ; SILVA, A. S. ; SILVA, E. S. . Representing Web Data as Complex Objects. In: 1st International Conference on Electronic Commerce and Web Technologies (EC-Web'00), 2000, Greenwich, England. Lecture Notes in Computer Science. Berlin, Heidelberg: Springer-Verlag, 2000. v. 1875. p. 216-228. 89. GOLGHER, Paulo Brás ; LAENDER, Alberto Henrique Frade ; SILVA, A. S. ; RIBEIRO NETO, Berthier . An Example-Based Enviroment for Wrapper Generation. In: 2nd International Workshop on The World Wide Web and Conceptual Modeling (WCM'00), 2000, Salt Lake City, USA. Lecture Notes in Computer Science. Berlin, Heidelberg: Springer-Verlag, 2000. v. 1921. p. 152-164. 90. GOLGHER, Paulo Brás ; LAENDER, Alberto Henrique Frade ; SILVA, A. S. ; RIBEIRO NETO, Berthier . ASByE: Uma Ferramenta Baseada em Exemplos para Especificação de Agentes para Coleta de Documentos Web. In: 15o. Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2000, Florianópolis, Brasil. Anais, 2000. 91. LOULY, K. G. ; LAENDER, Alberto Henrique Frade ; SILVA, A. S. ; COELHO, T. . Uma Interface Gráfica para Consulta a Fontes de Dados XML. In: 15o. Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2000, Florianóplois, Brasil. Anais, 2000. 92. VELOSO, E. A. ; MOURA, Edleno Silva de ; GOLGHER, Paulo Brás ; SILVA, A. S. ; ALMEIDA, R. B. ; LAENDER, Alberto Henrique Frade ; RIBEIRO NETO, Berthier ; ZIVIANI, N. . Um Retrato da Web Brasileira. In: XXI Seminário Integrado Hardware e Software (SEMISH'00), 2000, Curitiba, Brasil, 2000. 93. LAENDER, Alberto Henrique Frade ; SILVA, A. S. ; SILVA, E. S. . DEByE - Uma Ferramenta para Extracao de Dados Semi-Estruturados. In: 14o. Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 1999, Florianópolis, SC. Anais do 14o. Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 1999. p. 155-169. 94. RIBEIRO NETO, B. ; LAENDER, Alberto Henrique Frade ; SILVA, A. S. . Extracting Semi-Structured Data Through Examples. In: 8th ACM Int'l Conference on Information and Knowledge Management (CIKM'99), 1999, Kansas City,  USA. Proceedings. New York: ACM Press, 1999. p. 94-101. 95. RIBEIRO NETO, Berthier ; LAENDER, Alberto Henrique Frade ; SILVA, A. S. . Top-down Extraction of Semi-Structured Data. In: 6th Workshop on String Processing and Information Retrieval (SPIRE'99), 1999, Cancun, Mexico. Proceedings. Washington: IEEE CS Press, 1999. p. 176-183. 96. SILVA, A. S. ; VELOSO, E. A. ; GOLGHER, Paulo Brás ; RIBEIRO NETO, Berthier ; ZIVIANI, N. ; LAENDER, A. H. F. . CoBWeb - Um Coletor Automático de Documentos Web. In: XX Semináio Integrado Hardware e Software (SEMISH'99), 1999, Rio de janeiro, Brasil. Anais, 1999. 97. SILVA, A. S. ; VELOSO, E. A. ; GOLGHER, Paulo Brás ; RIBEIRO NETO, Berthier ; LAENDER, Alberto Henrique Frade ; ZIVIANI, N. . CoBWeb - A Crawler for the Brazilian Web. In: 6th Symposium on String Processing and Information Retrieval (SPIRE'99), 1999, Cancun, Mexico. Proceedings. Washington: IEEE CS Press, 1999. p. 184-191. 98. FERREIRA, A. A. ; LAENDER, Alberto Henrique Frade ; SILVA, A. S. . Projeto/Reprojeto de Bancos de Dados Relacionais: A Ferramenta DB-Tool.. In: 12o. Simposio Brasileiro de Bancos de Dados, 1997, Fortaleza, Brasil. Anais, 1997. 99. SILVA, A. S. ; LAENDER, Alberto Henrique Frade ; CASANOVA, M. A. . An Approach to Maintaning Optimized Relational Representations of Entity-Relationship Schemas. In: 15th. International Conference on Conceptual Modeling (ER´96), 1996, Cottbus, Germany. Lecture Notes in Computer Science. Berlin, Heidelberg: Springer-Verlag, 1996. v. 1157. p. 292-308. 100. FERREIRA, A. ; LAENDER, Alberto Henrique Frade ; SILVA, A. S. . Uma Ferramenta para Projeto e Reprojeto de Bancos de Dados Relacionais. In: 10o. Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software, 1996, São Carlos, Brasil. Caderno de Ferramentas, 1996. 101. SILVA, A. S. ; LAENDER, Alberto Henrique Frade ; CASANOVA, M. A. . Uma Discussão sobre o Mapeamento Relacional Correto de Estruturas Complexas de Especialização Contidas em Esquemas Entidade-Relacionamento. In: Anais do X Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados, 1995, Recife, Brasil, 1995. 102. SILVA, A. S. ; LAENDER, Alberto Henrique Frade ; CASANOVA, M. A. . Sobre a Manutenção da Consistência de Representações Relacionais Otimizadas de Esquemas ER. In: Anais do IX Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados, 1994, São Carlos, Brasil, 1994. p. 276-292. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. DE MELO, TIAGO ; Silva, Altigran S. ; MOURA, Edleno Silva de ; CALADO, Pável P. . Contender: Leveraging User Opinions for Purchase Decision-Making. In: 41st European Conference on IR Research, 2019, Colôniaa. Advances in Information Retrieval - 41st European Conference on IR Research, ECIR 2019, 2019. p. 230-235. 2. DE OLIVEIRA, PERICLES ; MOURA, Edleno Silva de ; SILVA, A. S. ; G. Santos . Lathe: Light-Weight Keyword Query Processing over Multiple Databases. In: Sessão de Demos do 33o Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados (SBBD), 2018, Rio de Janeiro. 33rd Annual Brazilian Symposium on Databases: Proceeedings Companion. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2018. p. 1-4. Resumos publicados em anais de congressos 1. SILVA, EDUARDO ALVES DA ; MARINHO, LEANDRO BALBY ; MOURA, Edleno Silva de ; SILVA, ALTIGRAN SOARES DA . A Tool for Explainable Pension Fund Recommendations using Large Language Models. In: RecSys '24: 18th ACM Conference on Recommender Systems, 2024, Bari Italy. 18th ACM Conference on Recommender Systems, 2024. p. 1184. 2. AZEVEDO, T. ; DA SILVA, ALTIGRAN . Ensino de Engenharia de Dados nas Universidades Brasileiras: Estado Atual e Perspectivas de Mercado. In: Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2023, Belo Horizonte. Anais do XXXVIII Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD).. Porto Alegre, Brasil: Sociedade Brasileira de Computação, 2023. p. 57-63. 3. MOREIRA, JOHNY ; DA SILVA, ALTIGRAN ; BARBOSA, LUCIANO . Tutorial: Prompting and Fine-tuning Pre-trained Generative Language Models. In: Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2023, Belo Horizonte. Anais do XXXVIII Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD).. Porto Alegre, Brasil: Sociedade Brasileira de Computação, 2023. p. 44-48. 4. MARTINS, PAULO ; AFONSO, ARIEL ; DA SILVA, ALTIGRAN . PyLatheDB - A Library for Relational Keyword Search with Support to Schema References. In: 2023 IEEE 39th International Conference on Data Engineering (ICDE), 2023, Anaheim. 2023 IEEE 39th International Conference on Data Engineering (ICDE), 2023. p. 3627. 5. GUIMARAES, R. P. ; SILVA, A. S. ; CARVALHO, André Luiz da Costa ; FETZER, C. ; MARTIN, A. ; BLANQUER, I. . Vallum-Med: Protecting Medical Data in Cloud Environments. In: ACM International Conference on Information & Knowledge Management (CIKM), 2020, Dublin, Irlanda. Proceedings of the 29th ACM International Conference on Information & Knowledge Management. New York: ACN, 2020. 6. GUIMARAES, R. P. ; CARVALHO, André Luiz da Costa ; FERNANDEZ, G. ; CAVALCANTE, L. ; Silva, Altigran S. ; FETZER, C. . Vallum: Database Privacy, Confidentiality and Access Rights forSensitive Data in Cloud Environments. In: European Conference on Computer Systems - Poster Session, 2019, Dresden. European Conference on Computer Systems - Poster Session, 2019. 7. OLIVEIRA, D. M. ; Veloso, A. ; Laender, Alberto H. F. ; Altigran S. da Silva . Filter-Stream Named Entity Recognition: A Case Study at the #MSM2013 Concept Extraction Challenge. In: Concept Extraction Challenge at the Workshop on 'Making Sense of Microposts', 2013, Rio de Janeiro, Brasil. Proceedings of the Concept Extraction Challenge at the Workshop on 'Making Sense of Microposts', 2013. p. 71-75. 8. LAENDER, A. H. F. ; Moro, M.M., ; GONÇALVES, Marcos A. ; DAVIS, Clodoveu B ; SILVA, A. S. ; Silva, A. J. C. ; C. A. S. Bigonha, ; Dalip, C. H. ; Barbosa, E. M. ; CORTEZ, E. ; Procópio Jr.. P. S. ; Alencar, R.O. ; Cardoso, T. N. C. ; Salles, T. . Building a Research Social Network from an Individual Perspective. In: ACM/IEEE Joint Conference on Digital Libraries, 2011, Ottawa, Canada. Proceedings of the 2011 Joint International Conference on Digital Libraries,. New York, NY: ACM Press, 2011. p. 427-428. 9. Toda, G.A., ; CORTEZ, E. ; MESQUITA, F. S. ; SILVA, A. S. ; Moura, Edleno S. ; Neubert, M., . Automatically filling form-based web interfaces with free text inputs. In: 18th international conference on World wide web, 2009, Madrid, Espanha. Proceedings of the 18th international conference on World wide web. New York, NY, USA: ACM - Association for Computing Machinery, 2009. p. 1163-1164. 10. VIDAL, Márcio Luiz ; SILVA, A. S. ; MOURA, Edleno Silva de ; CAVALCANTI, João Marcos B . GoGetIt!: A tool for Generating Structure-Driven Web Crawlers. In: 15th International World Wide Web Conference - Poster Session, 2006, Edinburgh, Escócia. Proceedings of the 15th International World Wide Web Conference, 2006. p. 1011-1012. 11. MESQUITA, F. S. ; MONTEIRO, D. ; SILVA, A. S. . LABRADOR: um sistema para consultas baseadas em palavras-chave sobre bancos de dados relacionais. In: Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados / Seção de Demos, 2006, Florianópolis. Seção de Demos do XXI SBBD, 2006. p. 37-42. 12. SA JUNIOR, S. A. L. F. ; OLIVEIRA, Daniel Pereira de ; SILVA, A. S. . DESANA - uma ferramenta para extração de dados da Web considerando contextos fracos. In: Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados / Seção de Demos, 2006, Florianópolis. Seção de Demos do XXI SBBD, 2006. p. 25-30. 13. SILVA, A. S. ; CARVALHO, Joyce C P . Finding similar identities among objects from multiple web sources. In: Fifth ACM CIKM International Workshop on Web Information and Data Management (WIDM), 2003, New Orleans, Louisiana, USA. New York, USA: ACM Press, 2003. p. 90-93. 14. EVANGELISTA FILHA, I. ; SILVA, A. S. ; LAENDER, Alberto Henrique Frade ; EMBLEY, D. W. . Using Nested Tables for Representing and Querying Semistructured Web Data. In: 14th. International Conference on Advanced Information Systems Engineering (CAiSE), 2002, Walterloo, Canadá. Lecture Notes in Computer Science. Berlin, Heidelberg: Springe-Verlag, 2002. v. 2348. p. 719-723. 15. VIEIRA, Rodrigo Cardoso ; CALADO, P. P. ; SILVA, A. S. ; LAENDER, Alberto Henrique Frade ; RIBEIRO NETO, Berthier . Structuring Keyword-Based Queries for Web Databases.. In: ACM/IEEE Joint Conference on Digital Libraries (JCDL), 2002, Portland, Oregon, USA. New York: ACM Press, 2002. p. 94-95. 16. CALADO, Pável Pereira ; FOX, Edward A. ; SILVA, A. S. ; RIBEIRO NETO, Berthier ; LAENDER, Alberto Henrique Frade ; PALMIERI, J. ; REIS, Davi de Castro ; ROBERTO, P. A. ; VIEIRA, M. V. ; GONÇALVES, Marcos A. . Web-DL: an experience in building digital libraries from the web. In: Proceedings of the 2002 ACM CIKM International Conference on Information and Knowledge Management (CIKM), 2002, McLean, Virginia, USA. New York: ACM Press, 2002. p. 675-677. Apresentações de Trabalho 1. SILVA, A. S. . Engenharia e Ciência de Dados ? Dos bastidores ao palco na gestão de dados em pesquisa. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 2. SILVA, A. S. . Pós-Graduação em Computação na Região Norte: Panorama e Estratégias para o Fortalecimento Considerando o Novo Ciclo Avaliativo da Capes. 2025. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 3. SILVA, A. S. . Uma Roupa Nova para o Rei Momo? Reflexões Sobre p Desenvolvimento da IA no Brasil. 2025. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 4. SILVA, A. S. . Inovação e Empreendedorismo na Academia  Um Passeio no Quadrante de Pasteur. 2024. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 5. SILVA, A. S. . Engenharia e Ciência de Dados: Dos bastidores ao Palco na Gestão de Dados de Pesquisa. 2024. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 6. SILVA, A. S. . Engenharia e Ciência de Dados: Dos Bastidores ao Palco na Gestão de Dados de Pesquisa. 2024. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 7. da Silva, Altigran Soares . Scratch my back, I?ll scratch yours: Startups and the Academia. 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 8. SILVA, A. S. . Uma Roupa Nova Para o Rei Momo? Reflexões Sobre o Desenvolvimento da IA no Brasil. 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 9. SILVA, A. S. . Sobre volantes e centroavantes: Um Papo sobre Engenharia de Dados e Ciência de Dados. 2023. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 10. SILVA, A. S. . Transformando a Pesquisa Científica em Negócios de Base Tecnológica. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 11. SILVA, A. S. . Sobre volantes e centroavantes: Um Papo sobre Engenharia de Dados e Ciência de Dados. 2022. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 12. SILVA, A. S. . Integração de Dados Factuais e Subjetivos: Um Estudo de Caso em Comércio Eletrônico. 2022. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 13. da Silva, Altigran S. . Inovação Em Computação - Painel. 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 14. da Silva, Altigran S. . Nem Sempre Se Vê Mágica no Absurdo: Ciência de Dados e Engenharia de Dados - Palestra. 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 15. da Silva, Altigran S. . Nem Sempre se vê Mágica no Absurdo: Engenharia de Dados e Ciência de Dados - Palestra. 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 16. da Silva, Altigran S. . Startups e a Academia: Juntando a Fome com a Vontade de Comer!. 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 17. da Silva, Altigran S. . Nem Sempre se Vê Mágica No Absurdo: Engenharia e Ciência De Dados em um Estudo de Caso em Mineração de Opiniões - Palestra. 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 18. da Silva, Altigran S. . Scratch my back, I?ll scratch yours: Startups and academia. 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 19. da Silva, Altigran S. . Say the word, and you?ll be free: Methods and Techniques for Natural Language Database Interfaces. 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 20. da Silva, Altigran S. . Ciência de Dados: Por que ainda precisamos falar sobre ela? - Painel. 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 21. da Silva, Altigran S. . Empreendedorismo na Comunidade Acadêmica de Redes - Painel. 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 22. DA SILVA, ALTIGRAN . Nem Sempre se vê Mágica no Absurdo: Engenharia de Dados e Ciência de Dados . 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 23. DA SILVA, ALTIGRAN . Nem Sempre Se Vê Mágica No Absurdo: Engenharia E Ciência De Dados Em Um Estudo De Caso Em Mineração. 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 24. SILVA, ALTIGRAN DA . Nem Sempre se vê Mágica no Absurdo: Engenharia de Dados e Ciência de Dados . 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 25. SILVA, A. S. . Startups e a Academia: Juntando a Fome com a Vontade de Comer!. 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 26. SILVA, A. S. . Scratch my back, I?ll scratch yours: Startups and the Academia. 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 27. da Silva, Altigran S. . Palavras, apenas*: Métodos e Técnicas para Interfaces de Linguagem Natural em Bancos de Dados - Tutorial. 2020. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 28. da Silva, Altigran S. . Data Engineering and Data Science: A Case Study on Opinion Mining. 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 29. da Silva, Altigran S. . Nem Sempre Se Vê Mágica no Absurdo - Palestra Convidada. 2018. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 30. da Silva, Altigran S. . O Uso de Redes Sociais na Análise do Impacto da Produção Científica - Painel. 2016. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 31. da Silva, Altigran S. . Métricas de Desempenho e Qualidade em Sistemas de Informação Web. 2016. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 32. da Silva, Altigran S. . Pesquisa e Inovação com Visão no Futuro - Painel. 2016. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 33. da Silva, Altigran S. . Sobre Grandes Rios e Igarapés: Big Data é mais que Processamento Analítico. 2015. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 34. da Silva, Altigran S. . Exploring Structured Data in Textual Content from the Web: Methods, Techniques and Applications. 2013. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). Outras produções bibliográficas 1. MARINHO, M. S. ; VIANNA, D. ; REAL, L. ; SILVA, A. S. ; MIGLIORINI, G. . Na Prática, qual IA Entende o Direito? Um Estudo Experimental com IAs Generalistas e uma IA Jurídica. ArXiv Cornell University,
							 2025 (Artigo Científico em Pré-Print). 2. MARTINS, P. ; SILVA, A. S. ; MOREIRA, JOHNY ; MOURA, Edleno Silva de . Transformer-based Ranking Approaches for Keyword Queries over Relational Databases. ArXiv Cornell University,
							 2025 (Artigo Científico em Pré-Print). 3. TORRES, A. E. ; MOURA, Edleno Silva de ; SILVA, A. S. ; NASCIMENTO, Mário ; MESQUITA, F. S. . An Experimental Study on Data Augmentation Techniques for Named Entity Recognition on Low-Resource Domains. ArXiv Cornell University,
							 2024 (Artigo Científico em Pré-Print). 4. MARTINS, P. ; DA SILVA, ALTIGRAN ; CAVALCANTI, João Marcos B ; de Moura, Edleno S. . Supporting Schema References in Keyword Queries over Relational Databases 2022 (Artigo Científico em Pré-Print). 5. PESSUTTO, L. R. C. ; DE MELO, TIAGO ; MOREIRA, V. P. ; SILVA, A. S. . BabelEnconding at SemEval-2020 Task 3: Contextual Similarity as a Combination of Multilingualism and Language Models 2020 (Artigo Científico em Pré-Print). 6. da Silva, Altigran Soares . Information Systems Special Issue on SBBD 2007, 2010. (Prefácio, Pósfacio/Prefácio)>. Produção técnica Programas de computador sem registro 1. SILVA, A. S. ; FERNANDES, D. ; OLIVEIRA, H. ; DIAS NETO, A. C. . SHINE - Simple HINdex Estimation. 2012. 2. Colares, A. H. D. ; Castro, A. S. ; LAENDER, A. H. F. ; Silva, Altigran S. ; MOURA, Edleno Silva de ; Menezes, G.V.F. ; ZIVIANI, N. . Zunnit - Motor de Recomendação. 2011. 3. LAENDER, Alberto Henrique Frade ; RIBEIRO NETO, Berthier ; GOLGHER, Paulo Brás ; SILVA, A. S. . ASByE - Agent Specification By Example. 2000. 4. LAENDER, Alberto Henrique Frade ; RIBEIRO NETO, Berthier ; SILVA, A. S. ; SILVA, E. S. ; CHAVES, K. G. ; VIEIRA, R. ; GOLGHER, Paulo Brás . DEByE - Data Extraction By Example. 1999. Trabalhos técnicos 1. Almeida, V.A.F. ; FAZZIO, A. ; SILVA, A. S. ; SOARES, A. S. ; Carvalho, A.C.P.L.F., ; SILVA, E. A. S. E. ; REIS, E. M. C. P. ; COZMAN, F. G. ; NAKAYA, H. T. I. ; Marca, J.R.B., ; LAMB, L. C. ; PEREIRA, M. V. F. ; Ziviani, Nivio ; MUSSE, S. R. ; LUDERMIR, T. B. ; MEIRA JUNIOR, W. . Recomendações para o avanço da inteligência artificial no Brasil. 2024. 2. CARVALHO, A. M. P. ; SILVA, A. S. ; LORENA, A. C. ; CANUTO, A. M. P. ; Carvalho, A.C.P.L.F., ; CASELI, H. M. ; RIOS, T. N. ; LUDERMIR, T. B. ; MEIRA JUNIOR, W. . Plano de Inteligência Artificial da Sociedade Brasileira de Computação Autores. 2024. Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia 1. SILVA, A. S. . Brasil aposta em infraestrutura para ganhar terreno na IA. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 2. SILVA, A. S. . Professor Altigran Soares da Silva, do Instituto de Computação da Ufam, torna-se membro titular da ABC. Posse será em 2026. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 3. SILVA, A. S. . Trilha Ciência ao Mercado: Como transformar ciência em negócios. 2025. 4. SILVA, A. S. . Como escalar soluções inovadoras. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). 5. SILVA, A. S. . Inovação Empreendedorismo e Startups. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). Demais tipos de produção técnica 1. Almeida, V.A.F. ; FAZZIO, A. ; DA SILVA, ALTIGRAN ; SOARES, A. S. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. ; SILVA, E. A. S. E. ; REIS, E. M. C. P. ; COZMAN, F. G. ; NAKAYA, H. T. I. ; Marca, J.R.B., ; LAMB, L. C. ; PEREIRA, M. V. F. ; ZIVIANI, N. ; MUSSE, S. R. ; LUDERMIR, T. B. ; MEIRA, WAGNER . Recomendações para o  avanço da inteligência  artificial no Brasil. 2023.
						(Relatório Técnico). 2. Benevenuto, F. ; Almeida. J. M. ; SILVA, A. S. . Explorando Redes Sociais Online: Da Coleta e Análise de Grandes Bases de Dados às Aplicações. 2011. . 3. CASTRO, F. T. R. ; Almeida. J. M. ; SILVA, A. S. . Coleta e análise de grandes bases de dados de redes sociais online. 2011. . 4. SILVA, A. S. ; CORTEZ, E. . Métodos e Técnicas para Extração de Informação por Segmentação de Texto. 2011. . 5. SILVA, A. S. . Coleta Automática na Web: Problemas, Desafios e Aplicaçőes. 2011. . Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. BEZERRA, E.; SILVA, A. S. .  Participação em banca de Fabio da Silva Gregorio. LexRank guiado para recuperação avançada  em análise jurídica. 2024. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca. 2. MANZATO, M. G.; DA SILVA, ALTIGRAN .  Participação em banca de Gabrielle Aparecida Pires Alves. Beyond the comfort zone: digital nudges for off-profile  recommendations. 2023. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo. 3. MOURA, Edleno Silva de ; SILVA, ALTIGRAN DA .  Participação em banca de Rúben Jozafá Silva Belém. Combinando Busca Binária Exata e Busca Aproximada em Sistemas de Complementação automática de Consultas. 2022. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Amazonas. 4. da Silva, Altigran S. ; MOURA, Edleno Silva de .  Participação em banca de Manoel Aquino Gomes. Classificação de Produtos com Base em Descrições Textuais. 2021. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Amazonas. 5. DE MOURA, EDLENO ; SILVA, A. S. .  Participação em banca de Erick Ribeiro. Impacto de técnicas de pré-processamento de texto na detecção de intenção e extração de parâmetros em sistemas de diálogo orientados a tarefa.. 2020. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Amazonas. 6. LISBOA-FILHO, J.; DAVIS, Clodoveu B; COMARELA, G.; PAIVA, A.; DA SILVA, ALTIGRAN .  Participação em banca de Víctor Macêdo Alexandrino. Um Web Crawler Focado no Rastreamento e Catalogação de Web Feature Services (WFS) e Web Map Services (WMS). 2020. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Viçosa. 7. MOURA, Edleno Silva de ; SILVA, A. S. .  Participação em banca de Van Den Berg da Gama Ferreira. Optimizing BEVA with Two-Level Indexes. 2020. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Amazonas. 8. NAKAMURA, F.; SILVA, A. S. .  Participação em banca de Victoria Patricia Silva Aires. Detecção de viés ideológico de portais de notícias na Web. 2020. 9. MOURA, Edleno Silva de ; Silva, Altigran S. .  Participação em banca de Zulema Sánchez Vera. Minería de Términos Frasales aplicada en tareas  de Recuperación de Información.. 2019. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Amazonas. 10. NAKAMURA, E.; FREIRE, J.,; Silva, Altigran S. .  Participação em banca de Thais Gomes de Almeida. Liardetector: A Linguistic-based Approach for Identifying Fake News. 2019. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Amazonas. 11. NAKAMURA, E.; Silva, Altigran S. ; Silva, Cláudio T.,; FENYO, D..  Participação em banca de Leandro Youiti Silva Okimoto. Networks Science Approach for Enrichment Analysis in Breast and Ovarian Cancer. 2019. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Amazonas. 12. RODRIGUES, Rosiane de Freitas ; da Silva, Altigran Soares .  Participação em banca de João Guilherme Alves Martinez. Caracterização teórica e limites assintóticos para o problema da geração de redes candidatas na busca por palavras-chave em bancos de dados relacionais. 2019. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Amazonas. 13. SANTOS, R. L. T. ; ZIVIANI, N. ; GONÇALVES, Marcos A. ; SILVA, A. S. .  Participação em banca de Rafael Glater Machado. Intent-aware Semantic Query Annotation. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 14. Ribeiro-Neto, Berthier ; ZIVIANI, N. ; da Silva, Altigran S. .  Participação em banca de Alberto Hideki Ueda. Reputation in computer science on a per subarea basis. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 15. de Moura, Edleno Silva ; da Silva, Altigran Soares ; SANTOS, R. L. T. .  Participação em banca de Anibrata Pal. Multi-Objective Optimization in Learn To Pre-Compute Evidence Fusion to Obtain High Quality Compressed Web Search Indexes.. 2016. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Amazonas. 16. FERREIRA, A. A. ; SILVA, A. S. .  Participação em banca de Leandro Neiva Lopes Figueiredo. Um Método Baseado em Informações de Renderização para Extração de Dados de Páginas. 2015. Dissertação (Mestrado em Biotecnologia) - Universidade Federal de Ouro Preto. 17. da Silva, Altigran Soares ; RUIZ, Duncan D.  Participação em banca de Daiane Hemerich. Spatio-Temporal Data Mining in Palaeogeographic Data with a Density-Based Clustering Algorithm. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 18. Ribeiro, A. R. L.; Chella, M.T.; ROCHA, T.; da Silva, Altigran Soares .  Participação em banca de Sandra Costa Pinto Hoentsch. SOCIALNETLAB: Serviços de Localização através da API de Geolocalização do HTML5 e do WEB Service Dinâmico. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Sergipe. 19. da Silva, Altigran S. ; CAVALCANTI, João Marcos Bastos .  Participação em banca de Rafael Câmara Zacarias. Explorando Categorias Visuais para Busca de Produtos em Sites de Comércio Eletrônico. 2013. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Amazonas. 20. SILVA, A. S. ; MOURA, Edleno Silva de .  Participação em banca de Cristian Rossi. Processamento de Consultas Documento-a-documento Utilizando Índice em Camadas. 2013. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Amazonas. 21. GONÇALVES, Marcos A. ; Moro, M.M., ; da Silva, Altigran S. .  Participação em banca de Thiago Nunes Coelho Cardoso. Ranked Batch-Mode Active Learning. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 22. da Silva, Altigran S. ; de Moura, Edleno S. .  Participação em banca de Onilton de Oliveira Maciel Junior. Detecção e Classiﬁcação de Revisões de Produtos em Ambientes Ruidosos. 2012. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Amazonas. 23. ZIVIANI, N. ; Veloso, A. ; SILVA, A. S. ; LAENDER, A. H. F. .  Participação em banca de Guilherme Vale Ferreira Menezes. Recomendação de tags por demanda. 2011. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 24. MEIRA JUNIOR, W. ; SILVA, A. S. .  Participação em banca de Elisa Boari de Lima. Utilizando agrupamento com restrições e agrupamento espectral para integração de dados de enzimas. 2011. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 25. GONÇALVES, Marcos A. ; SILVA, A. S. .  Participação em banca de Hendrickson Reiter Langbehn. Proposta e avaliação de mecanismos de combate à poluição em sistemas de compartilhamento de vídeos. 2011. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 26. Sampaio, M.,; Schiel, U.,; SILVA, A. S. .  Participação em banca de Welmisson Jammesson da Silva. Extração de Informação Não Estruturada Usando um Método Supervisionado e Independente de Domínio. 2009. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Campina Grande. 27. MEIRA JUNIOR, W. ; GONÇALVES, Marcos A. ; SILVA, A. S. .  Participação em banca de Fernando Henrique de Jesus Mourão. Um Modelo de Classificação Temporal-relacional de Documentos. 2009. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 28. Anido, R.O.,; Wainer, J.,; SILVA, A. S. .  Participação em banca de Henrique Przibisczki de Oliveira. Ranking de Publicações Baseado na Extração de Textos da Internet. 2009. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual de Campinas. 29. CAVALCANTI, João Marcos B ; SILVA, A. S. ; CASANOVA, M. A. ; MOURA, Edleno Silva de .  Participação em banca de Marco Aurelio da Silva Servalho. Rotulagem Automática de Dados Anônimos Extraídos da Web. 2007. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Amazonas. 30. SILVA, A. S. ; Torres, R. ; GONÇALVES, Marcos A. .  Participação em banca de Cristiano Dalmaschio Ferreira. Recuperação de Imagens por Conteúdo com Realimentação de  Relevância baseada em Programação Genética. 2007. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual de Campinas. 31. SILVA, A. S. ; Machado, J..  Participação em banca de Flavio Rubens de Carvalho Sousa. RepliX: Um Mecanismo para Replicação de Dados XML. 2007. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal do Ceará. 32. SILVA, A. S. ; CASTRO JR, Alberto Nogueira de ; MENEZES, Crediné Silva de.  Participação em banca de Bruno de Freitas Gadelha. Um Modelo de Acompamento para Ambientes de Apoio a Comunidade Vitual. 2006. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Amazonas. 33. MOURA, Edleno Silva de ; CAVALCANTI, João Marcos B ; SILVA, A. S. ; ZIVIANI, N. .  Participação em banca de Célia Francisca dos Santos. Métodos de Poda para Máquinas de Busca. 2006. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Amazonas. 34. LAENDER, Alberto Henrique Frade ; LIFSCHITZ, S.; RIBEIRO NETO, Berthier ; SILVA, A. S. .  Participação em banca de Álisson Rabelo Arantes. Materialização e Manutenção de Visões de Fontes de Dados Web. 2001. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 35. LAENDER, Alberto Henrique Frade ; ZIVIANI, N. ; RIBEIRO NETO, Berthier ; SILVA, A. S. .  Participação em banca de Irna Marília Rogério Evangelista Filha. Uma Interface para Consulta a Dados Semi-Estruturados através de Exemplos. 2001. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 36. LAENDER, Alberto Henrique Frade ; RIBEIRO NETO, Berthier ; SILVA, A. S. .  Participação em banca de Karine de Góes Louly. Uma Interface Gráfica para Consulta a Fontes de Dados XML. 2001. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 37. SILVA, A. S. ; LAENDER, Alberto Henrique Frade ; ZIVIANI, N. ; RESENDE, R. S. F..  Participação em banca de Karine Versieux Magalhães. Construção de Representações Relacionais para Dados Semi-Estruturados. 2001. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 38. LAENDER, Alberto Henrique Frade ; SILVA, A. S. ; RIBEIRO NETO, Berthier ; MEIRA JUNIOR, W. .  Participação em banca de Juliana Santiago Teixeira. Um Estudo Comparativo de Diferentes Abordagens para Extração de Dados Semi-Estruturados. 2001. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. Teses de doutorado 1. VIDAL, V.M.P.,; CASANOVA, M. A. ; SILVA, ALTIGRAN DA .  Participação em banca de Caio Viktor da Silva Ávila. Knowledge Graph Question Answering  Baseado em Large Language Models Independente de  Domínio. 2024. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal do Ceará. 2. Barbosa, L. ; SALGADO, A. C.; DA SILVA, ALTIGRAN .  Participação em banca de Everaldo Costa Silva Neto. Discovering a Domain-Specific Schema from General-Purpose Knowledge Base. 2023. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 3. QUEIROZ, M. G.; DA SILVA, ALTIGRAN .  Participação em banca de Arthur Piza Mosterio Tofani. Inverted index techniques in music information retrieval: three application scenarios. 2023. Tese (Doutorado em Ciencia da Computacao)  - Universidade de São Paulo. 4. Benevenuto, F.; da Silva, Altigran Soares .  Participação em banca de Philipe de Freitas Melo. Misinformation In Whatsapp: Measurement, Analysis, And Countermeasures. 2022. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 5. da Silva, Altigran S. ; Machado, J..  Participação em banca de Victor Aguiar Evangelista de Farias. Local Dampening: Differential Privacy For Non-Numeric Queries Via Local Sensitivity. 2021. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal do Ceará. 6. da Silva, Altigran S. ; NAVAUX, P..  Participação em banca de Jean Luca Bez. Dynamic Tuning and Reconfiguration of the I/O Forwarding Layer in HPC Platforms. 2021. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 7. Torres, R. ; SILVA, A. S. .  Participação em banca de Javier Alvaro Vargas Muñoz. Large-Scale Indexing of High Dimensional Data via Nearest Neighbors Graphs. 2020. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 8. FIDALGO, R.; SILVA, A. S. .  Participação em banca de Edson Alves da Silva. Uma Linguagem Visual para Diagramar Consultas SQL. 2020. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 9. MOURA, Edleno Silva de ; SILVA, A. S. .  Participação em banca de Sheila da Nóbrega Silva. Applying Machine Learning to Relevance Evidence Fusion at Indexing Time. 2020. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas. 10. ALMEIDA, E. C.; SILVA, A. S. .  Participação em banca de Eduardo Henrique Monteiro Pena. Discovery and Application of Data Dependencies. 2020. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná. 11. SALGADO, A. C.; Silva, Altigran S. ; FERNANDES, D. Y. S.; AMORIM, F. A. B.; CAVALCANTI, M. C. R.; TEDESCO, P. C. A. R..  Participação em banca de Diego Ernesto Rosa Pessoa. Um Framework para Recomendação de Matchers de Ontologias baseado em Requisitos da Aplicação. 2019. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 12. RODRIGUES, Rosiane de Freitas ; MACULAN, N.; da Silva, Altigran Soares .  Participação em banca de Bruno Raphael Cardoso Dias. Colorações em Grafos com Restrições de Distância: Caracterizações, Politopos e Estratégias em Programação Matemática. 2019. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas. 13. TRAINA, Caetano; SALGADO, A. C.; MACEDO, J.A.F.; SILVA, A. S. .  Participação em banca de Luiz Olmes Carvalho. Operadores físicos binários para consultas por similaridade em SGBDR. 2018. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 14. ALMEIDA, E. S.; BORBA, P. H. M.; RIOS, T. N.; SANT?ANNA, L. N.; SILVA, A. S. .  Participação em banca de Tassio Ferreira Vale. trace2vary: A New Algorithm to Recover SPL Feature-Code Traces. 2018. Tese (Doutorado em Ciência da Computação - Ufba - Unifacs)  - Universidade Federal da Bahia. 15. RIBEIRO NETO, Berthier ; ZIVIANI, N. ; SANTOS, R. L. T. ; Silva, E. S.,; SILVA, A. S. .  Participação em banca de Sabir Ribas. Random Walks in the Reputation Graph. 2017. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 16. CONTE, Tayana Uchôa; BARBOSA, S. D. J.; SANTOS, G.; SILVA, A. S. .  Participação em banca de Natasha Malveira Costa Valentim. Antecipando a Usabilidade nas Fases Iniciais do  Processo de Desenvolvimento de Software. 2017. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas. 17. AMO, S.; BARCELOS, C.; PREUX, P.; SILVA, A. S. .  Participação em banca de Crícia Felício. Assessing and Improving Recommender Systems to Deal with User Cold-Start Problem. 2017. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. 18. SALGADO, A. C.; SILVA, A. S. .  Participação em banca de Priscilla Kelly Machado Vieira. Um Processo Incremental e Orientado a Consulta para Resolução de Entidades em Sistemas de Integração de Dados. 2017. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 19. SALGADO, A. C.; SILVA, A. S. .  Participação em banca de Paulo Roberto Moreira Maciel. Uma Abordagem Baseada em Contexto para Reescrita de Consultas  a Bancos de Dados Relacionais. 2015. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 20. Ferreira, J.E.,; Cristo, M. A. P. ; Cesar-Jr., R.M.,; SILVA, A. S. .  Participação em banca de Marcos Eduardo Bolelli Broinizi. Ordenação evolutiva de anúncios em publicidade computacional. 2015. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade de São Paulo. 21. Machado, J.; MACEDO, J.A.F.; SOUZA, J. N.; DA SILVA, ALTIGRAN .  Participação em banca de Antônio Cavalcante Araújo Neto. G2P-DBSCAN: Estratégia de Particionamento de Dados e de Processamento  Distribuído do DBSCAN com MapReduce. 2015. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal do Ceará. 22. MONARD, Maria Carolina; BARANAUSKAS, J. A.; BATISTA, G. E. A. P. A.; CARVALHO, A. P.; SILVA, A. S. .  Participação em banca de Everton Alvares Cherman. Aprendizado de máquina multirrótulo: explorando a dependência de rótulos e o aprendizado ativo. 2014. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 23. MOURA, Edleno Silva de ; ZIVIANI, N. ; ORENGO, V. ; FERNANDES, D. ; SILVA, A. S. .  Participação em banca de Jucimar Brito de Souza. Detecção de Ruídos em Bases de Dados de Máquinas de Busca. 2013. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas. 24. da Silva, Altigran S. ; CAVALCANTI, João Marcos B .  Participação em banca de Márcio Luiz Vidal. Um Descritor de Imagens baseado em Particionamento Extremo para Busca em Bases Grandes e Heterogêneas. 2013. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas. 25. SILVA, A. S. ; PIMENTEL, M. G. C.; CHBEIR, R.; MANOLOPOULOS, Y.; ANIORTE, P.; Moro, M.M., .  Participação em banca de Mônica Ribeiro Porto Ferreira. Otimização de operações de busca por similaridade em espaços métricos atendendo à expectativa do usuário. 2012. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 26. Heuser, Carlos A. ; ORENGO, V. ; GONÇALVES, Marcos A. ; GALANTE, R.; SILVA, A. S. .  Participação em banca de Mauricio Coutinho Moraes. Towards Completely Automatized HTML Form Discovery on the Web. 2012. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 27. de Moura, Edleno S. ; CALADO, Pável P. ; Cristo, M. A. P. ; SILVA, A. S. ; FONTOURA, M..  Participação em banca de Klessius Renato Berlt. Methods for Improving Ad Selection on Contextual Advertising Systems. 2012. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas. 28. CASANOVA, M. A. ; da Silva, Altigran Soares .  Participação em banca de Tanara Lauschner. Modelagem de restrições de esquemas mediados. 2010. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 29. FREIRE, J.,; Silva, Cláudio T.,; BAEZA-YATES, R.; Tasdizen, T.; SILVA, A. S. .  Participação em banca de Luciano de Andrade Barbosa. Uncovering the Hidden-Web. 2009. Tese (Doutorado em Computer Science)  - University of Utah. 30. LAENDER, Alberto Henrique Frade ; GONÇALVES, Marcos A. ; MEIRA JUNIOR, W. ; Torres, R. ; ZIVIANI, N. ; Silva, Altigran S. ; CASANOVA, M. A. .  Participação em banca de Moises Gomes de Carvalho. Abordagens Evolucionárias para Problemas Relacionados à Integração de dados. 2009. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 31. LAENDER, Alberto Henrique Frade ; GONÇALVES, Marcos A. ; da Silva, Altigran Soares ; ZIVIANI, N. .  Participação em banca de Guilherme Tavares de Assis. Uma Abordagem Baseada em Gênero para Coleta Temática de Páginas da Web. 2008. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 32. SILVA, A. S. ; TRAINA, Caetano; HEUSER, Carlos Alberto ; MEDEIROS, Claudia B ; MONARD, Maria Carolina.  Participação em banca de Elaine Parros Machado de Souza. Identificação de correlações usando a Teoria dos Fractais.. 2006. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 33. LAENDER, Alberto Henrique Frade ; GONÇALVES, Marcos A. ; SILVA, A. S. ; CASANOVA, M. A. ; MEDEIROS, Claudia B ; Câmara, G..  Participação em banca de Karla Albuquerque Vasconcelos Borges.. Uso de Evidências Geográficas Textuais para Recuperação de Informação na Web. 2006. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Qualificações de Doutorado 1. CARVALHO, A. M. P.; DA SILVA, ALTIGRAN .  Participação em banca de Daniel Pinheiro da Silva Junior. Uma Abordagem para o Problema de Similaridade Semântica Textual com Dados Jurídicos em Português. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 2. da Silva, Altigran S. ; Barbosa, L. .  Participação em banca de Johny Moreira da Silva. Augmenting Product Knowledge Graphs with Subjective Information. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 3. da Silva, Altigran S. ; CONTE, Tayana Uchôa.  Participação em banca de Walter Takashi Nakamura. UX-MAPPER:  A User Experience Model to Analyze App Store Reviews. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas. 4. Benevenuto, F.; SILVA, ALTIGRAN DA .  Participação em banca de Philipe Melo. Activism and Misinformation in Whatsapp: Measurement, Analysis, and Countermeasures. 2021. 5. MOREIRA, V. P.; SILVA, A. S. .  Participação em banca de Danny Suarez Vargas. Simple Unsupervised Aspect-Category Extraction for Sentiment Analysis. 2020. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 6. BARBOSA, LUCIANO; SALGADO, A. C.; LOSCIO, B. F.; MOREIRA, V. P.; Silva, Altigran S. .  Participação em banca de Everaldo Costa Silva Neto. Domain-Specific Schema Discovery from General-Purpose Knowledge Bases. 2020. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 7. MARINHO, L. B.; SILVA, A. S. .  Participação em banca de Caio Santos Bezerra Nóbrega. Geração de Explicações para Sistemas de Recomendação via aprendizado de Modelos Interpretáveis. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Campina Grande. 8. DORNELES, Carina F. ; da Silva, Altigran S. .  Participação em banca de Roberto Panerai Velloso. Extracting Records from the Web Using a Signal Processing Approach. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. 9. SALGADO, A. C.; LOSCIO, B. F.; da Silva, Altigran S. .  Participação em banca de Priscilla Kelly Machado Vieira Azevêdo. Um Processo Incremental e Orientado a Consulta para Detecção de  Dados Duplicados. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 10. RIBEIRO NETO, Berthier ; ZIVIANI, N. ; SILVA, A. S. .  Participação em banca de Sabir Ribas. Reputation-Based Scoring Of Publication Venues, Academics And Research Groups. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 11. GALANTE, R.; SILVA, A. S. .  Participação em banca de Edmar Manica. Um processo para descoberta e extração de  dados de páginas-instância. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 12. GULIATO, D.; DA SILVA, ALTIGRAN .  Participação em banca de Ernani Viriato de Melo. Sistema de Recomendação de Imagens Baseado  em Atenção Visual. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. 13. MOURA, Edleno Silva de ; TORRES, RICARDO DA SILVA; DA SILVA, ALTIGRAN .  Participação em banca de Joyce Miranda dos Santos. Descritores de Imagens Baseados em Assinatura Textual. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas. 14. SALGADO, A. C.; TEDESCO, P.; SILVA, A. S. .  Participação em banca de Paulo Roberto Moreira Maciel. Uma Abordagem Baseada em Contexto para Reescrita de Consultas a Bancos de Dados Relacionais. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 15. RUIZ, Duncan D; FERNANDES, P. H. L.; SILVA, A. S. .  Participação em banca de Joaquim Vinícius Carvalho Assunção. Dimensionality reduction and  Stochastic Models applied to Knowledge Discovery. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 16. da Silva, Altigran S. ; Ferreira, J.E.,.  Participação em banca de Marcos Eduardo Bolelli Broinizi. Uma abordagem para encontrar funções de ordenação de anúncios em publicidade computacional: programação genética para combinar características de relevância contextual e comercial. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Ciencia da Computacao)  - Universidade de São Paulo. 17. SAMPAIO, M. C.; Schiel, U.,; PIRES, C. E. S.; MARINHO, L. B.; FERNEDA, E.; SILVA, A. S. .  Participação em banca de Vladimir Soares Catão. DBFIRe: Recuperação de Informação Utilizando Bancos de Dados como Evidência de Relevância. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Campina Grande. 18. R. Goularte; A. A. Macedo; SILVA, A. S. .  Participação em banca de Raoni Simões Ferreira. Recomendação online em portais de notícias por previsão de comportamento de audiência. 2012. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 19. LAENDER, A. H. F. ; Moro, M.M., ; MATTOSO, M. L. Q.; SILVA, A. S. .  Participação em banca de Evandrino Gomes Barros. Disseminação de Fluxos de Dados XML Ordenados por Relevância. 2010. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 20. LAENDER, Alberto Henrique Frade ; GONÇALVES, Marcos A. ; ZIVIANI, N. ; SILVA, A. S. .  Participação em banca de Guilherme Tavares de Assis. Estratégias para Coleta Direcionada de Páginas da Web. 2006. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 21. LIFSCHITZ, S.; SCHWABE, D.; DASILVA, A .  Participação em banca de Veronica dos Santos. Context-Aware Knowledge Graphs  Exploratory Search. 2002. Exame de qualificação (Doutorando em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. Qualificações de Mestrado 1. MOURA, Edleno Silva de ; SILVA, A. S. .  Participação em banca de Rúben Jozafá Silva Belém. Combinando busca binária exata e busca aproximada em sistemas de complementação  automática de consultas. 2020. Exame de qualificação (Mestrando em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas. 2. MOURA, Edleno Silva de ; CARVALHO, André Luiz da Costa ; Silva, Altigran S. .  Participação em banca de Zulema Sánchez Vera. Mineración de términos frasales aplicada a tareas de Recuperación de información. 2018. Exame de qualificação (Mestrando em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas. 3. MOURA, Edleno Silva de ; Cristo, M. A. P. ; DA SILVA, ALTIGRAN .  Participação em banca de Anderson Pimentel dos Santos. Explorando Termos Frasais em Sistemas de  Tratamento de Informação Textual. 2016. Exame de qualificação (Mestrando em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas. 4. BARBALHO, C. R. S.; CORREIA, C. M. C.; SILVA, A. S. .  Participação em banca de Vanessa Costa de Sena. Ecossistemas comunicacionais da rede de colaboração científica do  Instituto de Computação da Universidade Federal do Amazonas: um  estudo a partir da Plataforma Lattes. 2013. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências da Comunicação)  - Universidade Federal do Amazonas. 5. RIBAMAR, A.; ROCHA, T.; SILVA, A. S. .  Participação em banca de Sandra Costa. Rede Social Móvel com Contexto de Localização Independente de Tecnologia. 2011. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Sergipe. Participação em bancas de comissões julgadoras Professor titular 1. EDUARDO, A. C.; WILLRICH, R.; FERRAZ, C. A. G.; DA SILVA, ALTIGRAN . Comissão Especial de Avaliação para progressão à classe Titular de Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Universidade Federal de São João del Rei. 2025. Universidade Federal de São João Del-Rei. 2. DA SILVA, ALTIGRAN ; MARQUES, E. A.; SIQUEIRA, S. W. M.; PINHEIRO, V. C. M.; LIMA, G. M. A.. Comissão Especial de Avaliação para progressão à classe Titular de Daniela Barreiro Claro - Universidade Federal da Bahia. 2025. Universidade Federal da Bahia. 3. DA SILVA, ALTIGRAN ; RUBIRA, C. M. F.; WERNER, C. M. L.; BORBA, P. H. M.. Comissão Especial de Avaliação para progressão à classe Titular de Marco Túlio de Oliveira Valente - Universidade Federal de Minas Gerais. 2025. Universidade Federal de Minas Gerais. 4. SUNYE, M. S.; BRITTO JUNIOR, A. S.; SILVA, A. S. ; ALMEIDA, L. B.. Comissão Especial de Avaliação para progressão à classe Titular de Eduardo Cunha de Almeida. 2025. Universidade Federal do Paraná. 5. SILVA, A. S. ; MENDONCA, N.; SANTOS, R.; CHAVEZ, G. C.. Comissão Especial de Avaliação para progressão à classe Titular de Ruiter Braga Caldas. 2025. Universidade Federal do Amazonas. 6. SILVA, A. S. ; MOREIRA, V. P.; SANTOS, R.; MENDONCA, N.. Comissão Especial de Avaliação para progressão à classe Titular de João Marcos Bastos Cavalvanti. 2025. Universidade Federal do Amazonas. 7. COMBA, J. L. D.; SILVA, A. S. ; Cesar-Jr., R.M.,; AZEVEDO, R. J.. Comissão Especial de Avaliação para progressão à classe Titular de Cláudio Rosito Jung. 2025. Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 8. COMBA, J. L. D.; SILVA, A. S. ; Cesar-Jr., R.M.,; AZEVEDO, R. J.. Comissão Especial de Avaliação para progressão à classe Titular Antonio Carlos Schneider Beck Filho. 2025. Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 9. ANDRADE, R. M. C.; HARA, C. S.; DA SILVA, ALTIGRAN ; MARTINS, A. T. C.. Comissão Especial de Avaliação para progressão à classe Titular de José Antônio Fernandes de Macêdo - Universidade Federal do Ceará. 2025. Universidade Federal do Ceará. 10. DASILVA, A ; SALGADO, A. C.; MATTOSO, M. L. Q.; CASANOVA, M. A. ; RIBEIRO, C. C. C.. Comissão Especial de Avaliação para progressão à classe Titular de Vanessa Braganholo Murta - Universidade Federal Fluminense. 2024. Universidade Federal Fluminense. 11. SILVA, A. S. ; TRAINA, A.; CARVALHO, A. C. P. L. F.; MADEIRA, E.. Concurso Público para Professor Titular. 2020. Universidade Estadual de Campinas. Concurso público 1. CAMPOS, M. F. M.; MEIRA JUNIOR, W. ; DA SILVA, ALTIGRAN ; MATTOSO, M. L. Q.; BARBOSA, V. C.. Banca Examinadora do Concurso para Professor Adjunto A do Departamento de Ciência da Computação do Instituto de Ciências Exatas.
						2022. Universidade Federal de Minas Gerais. 2. COMBA, J. L. D.; Torres, R. ; SILVA, A. S. . Concurso para Professor Adjunto na área de Algoritmos e Estruturas de Dados.
						2017. Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 3. MATTOSO, M. L. Q.; COMBA, J. L. D.; DA SILVA, ALTIGRAN . Concurso para Professor Adjunto na área de Gestão de Grandes Volumes de Dados.
						2016. Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 4. da Silva, Altigran Soares ; CARRO, L.; CARVALHO, M. H.; SOUZA, C.; MARTINS, E.. Concurso público para preenchimento do cargo de Professor Doutor na Área de Fundamentos de Programação.
						2015. Universidade Estadual de Campinas. 5. CASTRO JR, Alberto Nogueira de ; MOURA, Edleno Silva de ; SILVA, A. S. . Concurso para Provimento de um Cargo de Professor Adjunto para o Instituto de Computação da UFAM.
						2013. Universidade Federal do Amazonas. 6. SILVA, A. S. ; OCHI, L. S.; CARVALHO, A. P.; CARVALHO, A. C. P. L. F. ; VELLASCO, M. M. B. R.. Concurso para Prof. Adjunto na Área de Banco de Dados ou Inteligência.
						2012. Universidade Federal Fluminense. 7. Carvalho, A.C.P.L.F., ; BATISTA NETO, J. E. S.; Ferreira, J.E.,; Moro, M.M., ; SILVA, A. S. . Concurso para Provimento de um Cargo de Professor Doutor, para o Departamento de Ciencia da Computaçao do ICMC-USP.
						2010. Universidade de São Paulo. Avaliação de cursos 1. Silva, E. S.,; SILVA, A. S. . Proposta de Criação de Doutorado em Ciência da Computação da UFMS - Visita CAPES.
						2009. Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. 2. SILVA, A. S. ; Albuquerque, C.V.N.,. Proposta de Criação de Doutorado em Ciência da Computação da UFES - Visita CAPES.
						2009. Universidade Federal do Espírito Santo. Outras participações 1. DA SILVA, ALTIGRAN . Membro da Comissão de Acompanhamento e Avaliação do Contrato de Gestão entre o MCTIC/MEC e a Associação Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - RNP, desde setembro 2002..
						2022.
						Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações. 2. SILVA, A. S. ; WAKABAYASH, Y.; RIBEIRO, C. H. C.. Comissão Julgadora do Prêmio "Zeferino Vaz" do IC/Unicamp.
						2020.
						Universidade Estadual de Campinas. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. 16th International World Wide Web Conference 2007. Membro do Comitê de Programa. 2006. (Congresso). 2. 2007 IEEE 23rd International Conference on Data Engineering. Membro do Comitê de Programa. 2006. (Congresso). 3. 25th International Conference on Conceptual Modeling. Membro do Comitê de Programa. 2006. (Congresso). 4. ACM Fifteenth Conference on Information and Knowledge Management. Membro do Comitê de Programa. 2006. (Congresso). 5. XXI Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados.Coordenador de Tutoriais.
						2006. (Simpósio). 6. 7th ACM International Workshop on Web Information and Data Management.Membro do Comitê de Programa.
						2005. (Simpósio). 7. XI Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web.Membro do Comitê de Programa.
						2005. (Simpósio). 8. XX Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados.Membro do Comitê de Programa.
						2005. (Simpósio). 9. 6th ACM International Workshop on Web Information and Data Management (WIDM 2004).Membro do Comitê de Programa.
						2004. (Simpósio). 10. Fifth International Workshop on Web Information and Data Management (WIDM'03).Membro do Comitê de Programa.
						2003. (Simpósio). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. SILVA, A. S. ; COLONA, J. ; COMBA, J. L. D. . 39o Concurso de Teses e Dissertações (CTD) da Sociedade Brasileira de Computação - Coordenador do Comitê Técnico. 2026. (Concurso). 2. BOEHM, A. ; SILVA, A. S. . International Conference on Extending Database Technology (EDBT) - PC Chair. 2026. (Congresso). 3. SILVA, A. S. . 49th International ACM SIGIR Conference on Research and Development in Information Retrieval - Membro Sênior do Comitê de Programa. 2026. (Congresso). 4. SILVA, A. S. . 49th SIGIR Symposium on IR in Practice (SIRIP) - Membro do Comitê de Programa. 2026. (Congresso). 5. SILVA, A. S. . 49th ACM SIGIR conference Resources Track. 2026. (Congresso). 6. SILVA, A. S. . 19th ACM International Conference on Web Search and Data Mining (WSDM 2026) - Membro Sênior do Comitê de Programa. 2026. (Congresso). 7. SILVA, A. S. . 48th International ACM SIGIR Conference on Research and Development in Information Retrieval - Membro Sênior do Comitê de Programs. 2025. (Congresso). 8. SILVA, A. S. . 48th SIGIR Symposium on IR in Practice (SIRIP) - Membro do Comitê de Programa. 2025. (Congresso). 9. SILVA, A. S. . The Web Conference 2025 ? PhD Symposium (@ WWW 2025) ? Program Committee member. 2025. (Congresso). 10. DA SILVA, ALTIGRAN . 47th International ACM SIGIR Conference on Research and Development in Information Retrieval (SIGIR 2024) - Membro Sênior do Comitê de Programa. 2024. (Congresso). 11. DA SILVA, ALTIGRAN . 17th ACM International Conference on Web Search and Data Mining (WSDM 2024) - Membro Sênior do Comitê de Programa,. 2024. (Congresso). 12. DA SILVA, ALTIGRAN . The Web Conference 2024 (TheWebConf 2024) - Membro do Comitê de Programa. 2024. (Congresso). 13. DA SILVA, ALTIGRAN . 2024 IEEE International Conference on Big Data (BIGDATA 2024) - Membro do Comitê de Programa. 2024. (Congresso). 14. DA SILVA, ALTIGRAN . 46th International ACM SIGIR Conference on Research and Development in Information Retrieval (SIGIR 2023) - Tutorials Co-Chair. 2023. (Congresso). 15. DA SILVA, ALTIGRAN . 46th SIGIR Symposium on IR in Practice (SIRIP) - Membro do Comitê de Programa. 2023. (Congresso). 16. DA SILVA, ALTIGRAN . 46th International ACM SIGIR Conference on Research and Development in Information Retrieval (SIGIR 2023) - Membro Sênior do Comitê de Programa. 2023. (Congresso). 17. DA SILVA, ALTIGRAN . 45th International ACM SIGIR conference on research and development in Information Retrieval. 2022. (Congresso). 18. DA SILVA, ALTIGRAN . 15th ACM International Conference on Web Search and Data Mining - Membro do Comitê de Programa. 2022. (Congresso). 19. DA SILVA, ALTIGRAN . 31th The Web Conference - Membro Sênior do Comitê de Programa. 2022. (Congresso). 20. DA SILVA, ALTIGRAN . 31th ACM International on Conference on Information and Knowledge Management (CIKM) - Membro do Comitê de Programa. 2022. (Congresso). 21. DA SILVA, ALTIGRAN . 28th ACM SIGKDD Conference on Knowledge Discovery & Data Mining. 2022 - Membro do Comitê de Programa. 2022. (Congresso). 22. DA SILVA, ALTIGRAN . 48th Very Large Data Bases Conference (VLDB) - Membro do Comitê de Programa.. 2022. (Congresso). 23. DA SILVA, ALTIGRAN . XXXVII Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados (SBBD). 2022. (Congresso). 24. SILVA, ALTIGRAN DA . XLIX Seminário Integrado de Software e Hardware - Membro do Comitê de Programa.. 2022. (Congresso). 25. DA SILVA, ALTIGRAN . SIGIR Symposium on IR in Practice (SIRIP) - Program Co-Chair. 2022. (Congresso). 26. SILVA, A. S. . 44th International ACM SIGIR conference on research and development in Information Retrieval - Membro do Comitê de Programa. 2021. (Congresso). 27. SILVA, A. S. . 14th ACM International Conference on Web Search and Data Mining - Membro do Comitê de Programa. 2021. (Congresso). 28. SILVA, A. S. . 30th The Web Conference - Membro Sênior do Comitê de Programa. 2021. (Congresso). 29. da Silva, Altigran S. . 30th ACM International on Conference on Information and Knowledge Management (CIKM) - Membro do Comitê de Programa/. 2021. (Congresso). 30. da Silva, Altigran S. . 27th ACM SIGKDD Conference on Knowledge Discovery & Data Mining - Membro do Comitê de Programa. 2021. (Congresso). 31. da Silva, Altigran S. . 47th Very Large Data Bases Conference (VLDB) - Membro do Comitê de Programa. 2021. (Congresso). 32. da Silva, Altigran S. . XLVIII Seminário Integrado de Software e Hardware - Co-coordenador do Comitê de Programa. 2021. (Congresso). 33. SILVA, A. S. . 46th Very Large Data Bases Conference (VLDB) - Industrial Track - Membro do Comitê de Program.. 2020. (Congresso). 34. SILVA, A. S. . 46th Very Large Data Bases Conference (VLDB) - Membro do Comitê de Program.t. 2020. (Congresso). 35. SILVA, A. S. . 43th International ACM SIGIR conference on research and development in Information Retrieval - Membro do Comitê de Programa. 2020. (Congresso). 36. SILVA, A. S. . 29th ACM International on Conference on Information and Knowledge Management (CIKM) - Membro do Comitê de Program. 2020. (Congresso). 37. SILVA, A. S. . 33th  Conference on Graphics, Patterns and Images - Membro do Comitê de Programa. 2020. (Congresso). 38. Silva, Altigran S. . 19th EPIA Conference on Artificial Intelligence - Text Mining and Applications - Track Program Co-Chair. 2019. (Congresso). 39. Silva, Altigran S. . 28th ACM International on Conference on Information and Knowledge Management (CIKM) - Membro do Comitê de Program. 2019. (Congresso). 40. Silva, Altigran S. . 10th Latin American Web Congress (LA-WEB) -  Program Co-Chair. 2019. (Congresso). 41. Silva, Altigran S. . 11th International ACM Web Science Conference 2019 (Web Sci) - Membro do Comitê de Programa. 2019. (Congresso). 42. Silva, Altigran S. . 38th International Conference on Conceptual Modeling (ER 2019) - Membro Sênior do Comitê de Programa. 2019. (Congresso). 43. SILVA, A. S. . 27th ACM International on Conference on Information and Knowledge Management (CIKM) - Membro do Comitê de Program. 2018. (Congresso). 44. da Silva, Altigran S. ; ROY, S. B. . VLDB PhD Workshop co-located with the 44th International Conference on Very Large Databases. 2018. (Congresso). 45. da Silva, Altigran S. . 40th International ACM SIGIR conference on research and development in Information Retrieval - Membro do Comitê de Programa. 2017. (Congresso). 46. SILVA, A. S. . 2017 ACM International Conference on Management of Data (SIGMOD) - Membro do Comitê de Program. 2017. (Congresso). 47. SILVA, A. S. . 26th ACM International on Conference on Information and Knowledge Management (CIKM) - Membro do Comitê de Programa. 2017. (Congresso). 48. SILVA, A. S. . XXXII Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados (SBBD) - Membro do Comitê de Programa.. 2017. (Congresso). 49. SILVA, A. S. . 18th EPIA Conference on Artificial Intelligence - Text Mining and Applications  - Track Program Co-Chair. 2017. (Congresso). 50. da Silva, Altigran Soares . XXXI Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados (SBBD 2016) - Membro do Comitê de Programa. 2016. (Congresso). 51. da Silva, Altigran S. . 5th 2016 IEEE International Congress on Big Data -  Membro do Comitê de Programa. 2016. (Congresso). 52. da Silva, Altigran Soares ; PICHLER, R. . 10th Alberto Mendelzon International Workshop on Foundations of Data Management - Co-Coordenador do Comitê de Programa. 2016. (Congresso). 53. da Silva, Altigran Soares . 29º Concurso de Teses e Dissertações da Sociedade Brasileira de Computação - Membro do Comitê Avaliador. 2016. (Congresso). 54. da Silva, Altigran Soares . 35º Jornadas de Atualização em Informática - Membro do Comitê de Programa. 2016. (Congresso). 55. da Silva, Altigran Soares . 39th International ACM SIGIR conference on research and development in Information Retrieval - Membro do Comitê de Programa. 2016. (Congresso). 56. da Silva, Altigran Soares . 38th International ACM SIGIR conference on research and development in Information Retrieval - Membro do Comitê de Programa. 2015. (Congresso). 57. SILVA, A. S. . 7th International Conference on Similarity Search and Applications  (SISAP 2014) - Membro do Comitê de Programa. 2014. (Congresso). 58. SILVA, A. S. . XXIX Simposio Brasileiro de Bancos de Dados (SBBD 2014) - Membro do Comitê de Programa. 2014. (Congresso). 59. SILVA, A. S. . XXXIV Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC 2014) - Coordenador do Comitê Gestor. 2014. (Congresso). 60. SILVA, A. S. . 37th International ACM SIGIR conference on research and development in Information Retrieval - Membro do Comitê de Programa. 2014. (Congresso). 61. SILVA, A. S. . 22th International World Wide Web Conference (WWW 2013) - Membro do Comitê de Programa. 2013. (Congresso). 62. SILVA, A. S. . 36th International ACM SIGIR conference on research and development in Information Retrieval - Membro do Comitê de Progamas. 2013. (Congresso). 63. Altigran S. da Silva . XXXIII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC 2013). 2013. (Congresso). 64. SILVA, A. S. . 21th International World Wide Web Conference (WWW 2012) - Membro do Comitê de Programa. 2012. (Congresso). 65. SILVA, A. S. . 35th ACM International Conference on Research and Development in Information Retrieval - Membro do Comitê de Programa. 2012. (Congresso). 66. SILVA, A. S. . 6th Alberto Mendelzon International Workshop on Foundations of Data Management - Membro do Comitê de Programa. 2012. (Congresso). 67. SILVA, A. S. . 21st ACM International Conference on Information and Knowledge Management - Membro do Comitê de Programa. 2012. (Congresso). 68. SILVA, A. S. . 8th Latin American Web Congress - Membro do Comitê de Programa. 2012. (Congresso). 69. SILVA, A. S. . XXXII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC 2012) - Coordenador do Comitê Gestor. 2012. (Congresso). 70. SILVA, A. S. . XXVI Simposio Brasileiro de Bancos de Dados (SBBD 2011) - Membro do Comitê de Programa. 2011. (Congresso). 71. SILVA, A. S. . 19th International World Wide Web Conference (WWW 2010) - Area Chair. 2010. (Congresso). 72. SILVA, A. S. . 14th International Conference on Extending Database Technology (EDBT 2011)  - Program Committee. 2010. (Congresso). 73. SILVA, A. S. . XXXV Conferencia Latinoamericana de Informática (CLEI 2009) - Comitê de Programa. 2009. (Congresso). 74. SILVA, A. S. . 12th International Conference on Extending Database Technology (EDBT 2009) - Programa Committee. 2009. (Congresso). 75. SILVA, A. S. . 28th International Conference on Conceptual Modeling (ER 2009) - Programm Committee. 2009. (Congresso). 76. SILVA, A. S. . 28th International Conference on Conceptual Modeling (ER 2009) - Demos & Posters Session Co-Chair. 2009. (Congresso). 77. SILVA, A. S. . 7th Latin American Web Congress (LA Web 2009) - Program Committee. 2009. (Congresso). 78. SILVA, A. S. . XXIV Simpósio Brasileiro de Banco de Dados - Comitê de Programa. 2009. (Congresso). 79. SILVA, A. S. . V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2009) - Comite de Programa. 2009. (Congresso). 80. SILVA, A. S. . XXXVI Seminário Integrado de Software e Hardware (SEMISH 2009) - Comite de Programa. 2009. (Congresso). 81. SILVA, A. S. . 18th International World Wide Web Conference - (WWW 2009) - Program Committee. 2009. (Congresso). 82. Sampaio, A., ; Almeida, V.A.F. ; Maldonado, J.C., ; da Silva, Altigran S. . II Semniário dos Grandes Desafios da Pesquisa em Computação no Brasil. 2009. (Congresso). 83. SILVA, A. S. . 1st Workshop on Advances in Accessing Deep Web (ADW 2008) - Program Committee. 2008. (Congresso). 84. SILVA, A. S. . 3rd International ICST Conference on Scalable Information Systems (INFOSCALE 2008) - Programm Comittee. 2008. (Congresso). 85. SILVA, A. S. . 17th International World Wide Web Conference - (WWW 2008) - Program Committee. 2008. (Congresso). 86. SILVA, A. S. . XXIII Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2008) - Comitê de Programa. 2008. (Congresso). 87. SILVA, A. S. . XXXV Seminário Integrado de Software e Hardware (SBC 2008 - SEMISH) - Comitê de Programa. 2008. (Congresso). 88. SILVA, A. S. . ACM Sixteenth Conference on Information and Knowledge Management (CIKM 2007) - Program Committee. 2007. (Congresso). 89. SILVA, A. S. . 16th International World Wide Web Conference (WWW2007)  - Program Committee. 2007. (Congresso). 90. SILVA, A. S. . IEEE 23rd International Conference on Data Engineering (ICDE 2007)  - Program Committe. 2007. (Congresso). 91. SILVA, A. S. . XXII Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2007) - Coordenador de Comitê de Programa. 2007. (Congresso). 92. SILVA, A. S. . 5th Latin American Web Congress (LA-Web 2007) - Program Committee. 2007. (Congresso). 93. SILVA, A. S. . 14th String Processing and Information Retrieval Symposium (SPIRE 2007) - Programa Committee. 2007. (Congresso). 94. SILVA, A. S. . Workshop de Teses e Dissertaçoes em Bancos de Dados (WTDBD 2007) - Comitê de Programa. 2007. (Congresso). 95. SILVA, A. S. . Fifth International XML Database Symposium (XSym 2007) - Program Committee. 2007. (Congresso). 96. SILVA, A. S. ; CONTE, Tayana Uchôa ; CAVALCANTI, João Marcos Bastos ; MOURA, Edleno Silva de ; LAUSCHNER, Tanara ; SARAIVA, Patricia Correia . XVII Simpósio Brasilero de Bancos de Dados e XVII Simpósio Brasilero de Engenharia de Software. 2003. (Congresso). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Manoel Victor Florencio de Souza. Descoberta de Junções e Data Lakes com base em Anotações Semânticas.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas. (Orientador). 2. Giovanna Andrade Santos. Um Estudo sobre Segmentação de Sentenças Judiciais Brasileiras utilizando Modelos de Linguagem.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 3. Aline Duarte Marinho. Análise de Dados Estruturados usando LLMs - Um Estudo de Caso com Dados da Pós-Graduação em Computação do Brasil.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas. (Orientador). Tese de doutorado 1. Júnio da Silva de Freitas. {Geração Automática de Visões para Bancos de Dados: Uma Nova Estratégia para Aprimorar a Conversão de Texto para SQL com LLMs.
					Início: 2024. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas. (Orientador). 2. Eduardo Alves da Silva. Um Estudo sobre Métodos de Recomendação de Portfólio para Investimentos em Previdência Privada.
					Início: 2023. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas. (Orientador). 3. Arthur Elwing Torres. Análise da Utilização de Aumento de Dados em Extração de Entidades Nomeadas de Textos de Domínio Específico.
					Início: 2022. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 4. Ariel Antony Afonso. Towards a Unified Framework to Deal with Database Schema Changes in Continuous Deployment.
					Início: 2020. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas. (Orientador). Supervisão de pós-doutorado 1. Livy Maria Real Coelho.
					Início: 2026. Universidade Federal do Amazonas, Instituto Kunumi. 2. Marina Soares Marinho.
					Início: 2025. Universidade Federal do Amazonas. Iniciação científica 1. Gabriel Rafael Lima Ferreira. Adaptação (Fine-Tuning) de Representações Vetoriais Densas (Embeddings) para Aplicações de Similaridade Semântica. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. (Orientador). 2. Lucas Saraiva de Moura. Métodos Computacionais para RNA de Interferência: Estudo de Técnicas e Ferramentas. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Tarsis Figueredo Azevedo. Ensino de Engenharia de Dados nas Universidades Brasileiras e o Mercado: Estado Atual e Propostas de Modernização.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, . Orientador: Altigran Soares da Silva. 2. Brandell Cássio Corrêa Ferreira. An IR-based Approach to Keyword to Database Mapping in Natural Language Database Interfaces.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, . Orientador: Altigran Soares da Silva. 3. Lucas Citolin. Exverbis: Exploiting  Latent Words Dependencies To Improve Natural Language Interfaces To Databases.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, . Orientador: Altigran Soares da Silva. 4. Ariel Antony Afonso. LESSQL: An approach to deal with Database Schema Changes in Continuous Deployment.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Altigran Soares da Silva. 5. Paulo Rodrigo Oliveira Martins. Supporting Schema References in Keyword Queries over  Relational Databases.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Altigran Soares da Silva. 6. Víctor Macêdo Alexandrino. Um Web Crawler Focado no Rastreamento e Catalogação de Web Feature Services (WFS) e Web Map Services (WMS).
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa, . Coorientador: Altigran Soares da Silva. 7. Gilberto Eduardo Santos. Lathe-DB - Integrando um Mecanismo de Busca por Palavras-Chave em SGBDs Relacionais.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, . Orientador: Altigran Soares da Silva. 8. Lucas Citolin. Exploiting  Latent Words Dependencies To Improve Natural Language Interfaces To Databases.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, . Orientador: Altigran Soares da Silva. 9. Luisa dos Reis e Silva. Um Estudo Sobre o Uso de Informação de Instância para o Casamento De Esquemas no Domínio de Comércio Eletrônico.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Altigran Soares da Silva. 10. Urique Hoffmann de Souza Almeida. Learning to Recommend Equivalent Products in e-Commerce Catalogs.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas. Orientador: Altigran Soares da Silva. 11. Leonardo Fontes do Nascimento. Live SHINE - Uma Ferramenta para Suporte à Avaliação de Impacto de Eventos Científicos em Computação.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas. Orientador: Altigran Soares da Silva. 12. Diego de Azevedo Barros. Identificação e Desambiguação de Menções a Produtos em Conteúdo Gerado por Usuários - Um Estudo de Caso no Domínio de  Jogos.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas. Orientador: Altigran Soares da Silva. 13. André Lopes Porto. Extração Não-supervisionada de Dados da Web Utilizando Abordagem Independente de Formato para  de Documentos da Web.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, . Orientador: Altigran Soares da Silva. 14. Aurélio Andrade de Menezes Júnior. Um Método de Busca de Competências a Partir de Currículos Lattes.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas. Orientador: Altigran Soares da Silva. 15. Felipe da Costa Hummel. Processamento Eficiente de Múltiplas Consultas Baseadas em Palavras-chave Sobre Streams XML.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Altigran Soares da Silva. 16. Cristiano Alex Oliveira do Nascimento. Um arcabouço para busca e recomendação de artigos científicos.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Altigran Soares da Silva. 17. André de Souza Pedralho. Extração automática de dados de páginas HTML utilizando alinhamento em dois níveis.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, . Orientador: Altigran Soares da Silva. 18. Guilherme Alves Toda. Um Método Probabilístico para o Preenchimento Automatico de Formul´arios Web a Partir de Textos Ricos em Dados.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Altigran Soares da Silva. 19. Diego de Azevedo Rodrigues. Casamento de Esquemas de Banco de Dados Aplicando Aprendizado Ativo.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Altigran Soares da Silva. 20. Eli Cortez Custodio Vilarinho. Uma Abordagem Flexível para Extração de Metadados em Citações Bibliográficas.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas. Orientador: Altigran Soares da Silva. 21. Kelen Acquati Viera. Explorando o Uso de Sistema de Busca para Coleta Focada de Páginas Web.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas. Orientador: Altigran Soares da Silva. 22. André Pedralho. Extração Automática de Dados Semi-Estruturados de páinas HTML usando Alinhamento de Árvore.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, . Orientador: Altigran Soares da Silva. 23. Karane Mariano Vieira. Detecção e Extração de Templates em Páginas Web.
						2008.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Altigran Soares da Silva. 24. Filipe de Sá Mesquita. Atualizações Livres de Esquema em Bancos de Dados XML.
						2008.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Altigran Soares da Silva. 25. Luiz Rogério Evangelista. Blocagem Adaptativa e Flexível para o Pareamento Aproximado de Registros.
						2008.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas. Orientador: Altigran Soares da Silva. 26. Júnio de Freitas. Aprendizado Ativo de Funções de Similaridade Multi-atributo para Deduplicação.
						2008.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Altigran Soares da Silva. 27. Roberto Oliveira. Extração de dados e metadados em textos semi-estruturados usando HMMs.
						2007.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Altigran Soares da Silva. 28. Daniel Pereira de Oliveira. Extração de Dados na Web Considerando Contextos Fracos.
						2006. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, . Orientador: Altigran Soares da Silva. 29. Márcio Luiz Vidal. Geração Automática de Coletores Especializados para a Hidden Web.
						2006. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas. Orientador: Altigran Soares da Silva. 30. Edson César de Oliveira. Um Estudo sobre Recuperação de Informação em FAQs na WEB.
						2005. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, . Orientador: Altigran Soares da Silva. 31. Amanda Pereira Cunha. Evidências de Domínio para Extração de Dados da Web.
						2004. 68 f.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, . Orientador: Altigran Soares da Silva. 32. Ilton Luis Silva Seixas. Extração de Noticias de Sites Web.
						2004. 94 f.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, . Orientador: Altigran Soares da Silva. 33. Nivea Michele Mello. Estudo de Métricas e Técnicas de Indexação para Suporte a Junções por Similiaridade.
						2004. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, . Orientador: Altigran Soares da Silva. 34. Jaques Jeovalino B de Moura. Agrupamento de Páginas Web Baseado em Estrutura Usando Distância de Edição em Árvores.
						2004. 50 f.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, . Orientador: Altigran Soares da Silva. 35. Davi de Castro Reis. Distância de Edição em Árvores: Algoritmos e Aplicações na Web.
						2004. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Coorientador: Altigran Soares da Silva. 36. Mário de Mello Bittencourt Neto. Uma Abordagem Baseada em Exemplos para Geração de Padrões de Navegação em Web Sites.
						2003. 86 f.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, . Orientador: Altigran Soares da Silva. 37. Olga R F  de Oliveira. Uma Abordagem para Verificação Automática da Qualidade de Dados Extraídos da Web.
						2003. 109 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Altigran Soares da Silva. 38. Rodrigo Cardoso Vieira. Um Arcabouço Baseado em Redes Bayesianas para Consulta a Bancos de Dados da Web Usando Palavras-Chave.
						2002. 70 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Altigran Soares da Silva. 39. Juliana Santiago Teixeira. Um Estudo Comparativo de Abordagens para Extração de Dados Semi-Estruturados.
						2001.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Altigran Soares da Silva. Tese de doutorado 1. Paulo Rodrigo Oliveira Martins.
						Bayesian And Neural Ranking Approaches For Supporting Schema References In Keyword Queries Over Relational Database.
						2024. Tese
					 (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Altigran Soares da Silva. 2. Ronny Peterson Guimarães.
						Protecting Confidential Data in Cloud Environments.
						2024. Tese
					 (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, . Orientador: Altigran Soares da Silva. 3. Henry Silva Vieira.
						Recognition and Linking of  Product Mentions in User-generated Contents.
						2018. Tese
					 (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas. Orientador: Altigran Soares da Silva. 4. Diego Rodrigues.
						A Study on Machine Learning Techniques for the Schema Matching Networks Problema.
						2018. Tese
					 (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Altigran Soares da Silva. 5. Tiago de Melo.
						Leveraging User Opinions for Product Catalog Enrichment.
						2018. Tese
					 (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, . Orientador: Altigran Soares da Silva. 6. Péricles Oliveira.
						Generation and Ranking of Candidate Networks of Relations for Keyword Search over Relational Databases.
						2017. Tese
					 (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, . Orientador: Altigran Soares da Silva. 7. Karane Mariano Vieira.
						Bootstraping Focused Crawlers.
						2012. Tese
					 (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Altigran Soares da Silva. 8. Eli Cortez Custodio Vilarinho.
						Unsupervised Information Extraction by Text Segmentation.
						2012. Tese
					 (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Altigran Soares da Silva. 9. Carina F. Dorneles.
						Uma Estratégia Genérica para Casamento Aproximado de Instâncias.
						2006. 0 f. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Altigran Soares da Silva. Supervisão de pós-doutorado 1. Livy Maria Real Coelho.
						2026. Universidade Federal do Amazonas, GOSHME SOLUCOES PARA A INTERNET LTDA - ME. Altigran Soares da Silva. 2. Johny Moreira da Silva.
						2025. Universidade Federal do Amazonas, GOSHME SOLUCOES PARA A INTERNET LTDA - ME. Altigran Soares da Silva. 3. Daniela Quitete de Campos Vianna.
						2024. Universidade Federal do Amazonas, GOSHME SOLUCOES PARA A INTERNET LTDA - ME. Altigran Soares da Silva. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Renato Lousan da Silva.
						Engenharia de Dados Baseada em Eventos: Um Estudo de caso no Gerenciamento de Reviews em  Lojas de Aplicativos.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Altigran Soares da Silva. 2. Giovanna Andrade Santos.
						Viabilidade de Reconhecimento de Entidades Nomeadas em aplicação Client-Side.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Altigran Soares da Silva. 3. Rodrigo Taveira de Melo.
						Um Estudo Comparativo de Métodos de Sumarização para Documentos Financeiros.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Altigran Soares da Silva. 4. Marcos Avner Pimenta de Lima.
						Recomendação de Próximo Item usando Large Language  Models.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Altigran Soares da Silva. 5. João Gabriel Costa Gomes.
						Exploração de Armazéns de Dados utilizando Consultas por Palavras-Chave: Um Estudo de Caso no BigQuery.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Altigran Soares da Silva. 6. Fylype Wase Cabral Lira.
						Detectando Fases Processuais em Processos Judiciais.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Altigran Soares da Silva. 7. Aline Marinho Duarte.
						Busca e Indexação sobre Coleções de Texto Encriptado Armazenadas em Serviços de Nuvem.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Altigran Soares da Silva. 8. Alan Bastos Gil.
						Automatização da Atualização de Dados no  Sistema IComp em Números.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Altigran Soares da Silva. 9. Rodrigo Otávio Rodrigues Ponce de Leão.
						Um Método para Extração e Sumarização de Opiniões de Usuários no Domínio de  Restaurantes.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Altigran Soares da Silva. 10. Henrique Wildes Veiga Farias.
						Recomendação de Clientes utilizando Dados  Minerados de Redes Sociais.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Altigran Soares da Silva. 11. Matheus Gonzaga Muniz.
						Utilizando Reviews de Usuários para a  Recomendação de Produtos.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Altigran Soares da Silva. 12. Daniel Lopes Zordan.
						Algoritmos para Agrupamento de Usuários em Redes Sociais baseados em Evidências  de Conteúdo.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Altigran Soares da Silva. 13. Katiely dos Santos Oliveira Moreira.
						Qualifica: Ferramenta de Auxílio de Avaliação de Currículo de Pesquisadores através de Arquivos de  Autoridade.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Altigran Soares da Silva. 14. Pedro Frota.
						Database Tracker: Rastreador de Slow Queries em  Bancos de Dados MySQL.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Altigran Soares da Silva. 15. Larissa Gisele Pereira Bentes.
						Um Estudo de Caso sobre Recomendação de Especialistas em Redes Sociais.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Altigran Soares da Silva. 16. Paulo Rodrigo Oliveira Martins.
						Uma Abordagem para Suporte a Referências ao Esquema em Consultas por Palavras-Chave em  Bancos de Dados Relacionais.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Altigran Soares da Silva. 17. Lucas Citolin.
						Um Estudo de Caso de Desambiguação de Entidades Nomeadas utilizando Tópicos.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Altigran Soares da Silva. 18. Karlla Bianca Lima Batista.
						Desambiguação de Nomes de Conferências com  Base em Artigos.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Altigran Soares da Silva. 19. Ariel Antony Afonso.
						Uma Arquitetura de Crowdsourcing para Coleta de Citações em Larga Escala.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Altigran Soares da Silva. 20. Bruno Quaresma Athaíde.
						Uma Plataforma de Big Data para Mineração de Opiniões Baseada em Aspectos.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Altigran Soares da Silva. 21. Brandell Cássio Corrêa Ferreira.
						Um Estudo sobre Reconhecimento de Entidades Nomeadas em Streams de Conversação.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Altigran Soares da Silva. 22. Bruno Machado Moreira.
						Anotação de Entidades Nomeadas em Microdocumentos de Redes Sociais Utilizando Crowdsourcing.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas,
						Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas. Orientador: Altigran Soares da Silva. 23. Urique Hoffmann de Souza Almeida.
						Um Estudo sobre Métricas de Comparação de Produtos de Varejo por Similaridade de Atributos.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade Federal do Amazonas,
						Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas. Orientador: Altigran Soares da Silva. 24. Luísa dos Reis e Silva.
						Um Estudo sobre Técnicas de Verificação de   Acurácia em Dados Web aplicado ao Domínio   de Comércio Eletrônico.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Altigran Soares da Silva. 25. André Luiz Porto.
						Extração de Informação não Supervisionada com a Ferramenta ONDUX.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Altigran Soares da Silva. 26. Letícia Santos.
						Um Estudo sobre Anomalias em Taxonomias de Produtos para E-Commerce.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Altigran Soares da Silva. 27. Éverton Arruda.
						Um Sistema de Gerenciamento de Buscador Multiloja.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Altigran Soares da Silva. 28. Elton Serra Ribeiro Couto.
						Ferramentas para Apoio a Qualificação de Publicações de Pesquisadores em Ciência da Computação.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Altigran Soares da Silva. 29. Cristiano R Carvalho.
						Um estudo sobre o impacto da realimentação de  exemplos em um modelo de HMM para extração de  Dados e Metadados.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Altigran Soares da Silva. 30. Diego de Azevedo Rodrigues.
						Uma ferramenta para adaptação automática de coleção de dados semiestruturados para um repositório público de dados.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Altigran Soares da Silva. 31. Josué de Freitas Rodrigues,.
						Uma Ferramenta Gráfica de Consultas para o BD BIONTE.
						1996.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Processamento de Dados)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Altigran Soares da Silva. 32. César Augusto Viana Neto.
						Um Protocolo para Acessar o BD BIONTE".
						1996.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Processamento de Dados)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Altigran Soares da Silva. 33. Fábio Tadeu Reis de Castro.
						Projeto e Implantação da Rede do DCC/FUA.
						1996.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Processamento de Dados)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Altigran Soares da Silva. 34. Antônio Orlando Filho.
						Uma Proposta para Integração de Intranets ao Ambiente Internet.
						1996.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Processamento de Dados)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Altigran Soares da Silva. Iniciação científica 1. Amanda Nicole Silveira Spellen.
						Um Estudo sobre Tecnologias Seguras para Chatbots de Análise de Dados Acadêmicos.
						2025.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Altigran Soares da Silva. 2. Lucas de Oliveira Darcio.
						Análise de Dados Acadêmicos com Modelos de Linguagem de Larga Escala.
						2025.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Altigran Soares da Silva. 3. Marcos Avner Pimenta de Lima.
						Recomendação de Próximo Item usando Large Language Models.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Altigran Soares da Silva. 4. Fernando Neves Nogueira.
						Um Estudo Comparativo sobre Sistemas Gerenciadores de Bancos de Dados Orientados a Documentos.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Altigran Soares da Silva. 5. Gabriela Cristiny Rebelo Costa.
						Citações de Leis em Documentos Jurídicos.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Altigran Soares da Silva. 6. Rafael Castilho Carvalho.
						Uma Interface de Linguagem Natural para Consultas Subjetivas a Banco de Dados.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Altigran Soares da Silva. 7. Fernando Neves Nogueira.
						Um Estudo sobre Coleta Focada de Especificações e Opiniões Sobre Produtos na Web.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Altigran Soares da Silva. 8. Aline Marinho Duarte.
						Busca e Indexação sobre Coleções de Texto Encriptado Armazenadas em Serviços de Nuvem.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Altigran Soares da Silva. 9. Rafael Castilho Carvalho.
						Uma Interface de Linguagem Natural para o Banco de Dados Acadêmico da UFAM.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Altigran Soares da Silva. 10. Mardoqueu Arruda Pimente.
						Identificação de Entidades Nomeadas em Streams de Conversação.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Altigran Soares da Silva. 11. Aline Marinho Duarte.
						Busca e Indexação sobre Coleções de Texto Encriptado Armazenadas em Serviços de Nuvem.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Altigran Soares da Silva. 12. Luís Guilherme Ferreira de Sena.
						Algoritmos para Agrupamento de Usuários de Redes Sociais On-line baseados em Evidências de Estrutura.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas,
						Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas. Orientador: Altigran Soares da Silva. 13. Daniel Lopes Zordan Filho.
						Algoritmos para Agrupamento de Usuários de Redes Sociais On-line baseados em Evidências de Conteúdo.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Altigran Soares da Silva. 14. Daniel Fernandes da Silva Pereira.
						Técnicas Baseadas em Similaridade de Árvores para Extração de Dados da Web em Larga Escala.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas,
						Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas. Orientador: Altigran Soares da Silva. 15. Luisa dos Reis e Silva.
						Um Estudo sobre Técnicas para Verificação de Veracidade em Fusão de Dados da Web.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistema de Informação)  - Universidade Federal do Amazonas,
						Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas. Orientador: Altigran Soares da Silva. 16. Mário Júnior.
						Ferramenta para Segmentação de Dados em Ofertas de Produtos.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Altigran Soares da Silva. 17. Nilson Neto.
						Suporte a Avaliação de Pesquisadores usando a Ferramenta SHINE.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas,
						Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas. Orientador: Altigran Soares da Silva. 18. Marcos Lima.
						Iniciação Científica em Consultas usando Palavras-Chave sobre Bancos de Dados Estruturados.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas,
						Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas. Orientador: Altigran Soares da Silva. 19. Érvili Tarsila.
						Extração de Dados de Produtos de Comércio Eletrônico usando Distância de Edição em Árvore.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Altigran Soares da Silva. 20. Roberto Cidade Fonseca.
						Modelagem e Desenvolvimento de Métodos de Extração de Aspectos em Comentários sobre Produtos.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas,
						Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas. Orientador: Altigran Soares da Silva. 21. Erick Alexandre Bezerra Costa.
						Iniciação Científica em Avaliação Automática de Comentários On-Line.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Altigran Soares da Silva. 22. Wagner Gaspar.
						Iniciação Científica em Coletores Focados de Páginas Web.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Altigran Soares da Silva. 23. Jackson Leite Pereira.
						Iniciação Científica em Consultas usando Palavras-Chave sobre Bancos de Dados Estruturados.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas,
						Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas. Orientador: Altigran Soares da Silva. 24. Henrique Pontes Cavalcante.
						Coleta de Intra-Site de Páginas de Especificação de Produtos.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Altigran Soares da Silva. 25. Henrique Pontes Cavalcante.
						Uso de técnicas de extração de dados na web para o cálculo de impacto de conferências científicas.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Altigran Soares da Silva. 26. André Porto.
						Iniciação Científica em Extração de Informação de Fontes Textuais sob demanda.
						2010.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Altigran Soares da Silva. 27. Sérgio Afonso Lima Franco de Sá Júnior.
						Iniciação Científica em Extração de Dados Semi-estruturados da Web.
						2005.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Altigran Soares da Silva. 28. Javier Zambrano Ferreira.
						Iniciação Científica em Coletores Especializados de Páginas da Web.
						2005.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Altigran Soares da Silva. 29. Dinorah de Araújo Monteiro.
						Iniciação Científica em Métodos para Consultas não-estruturadas sobre Bancos de Dados.
						2005.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Amazonas,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Altigran Soares da Silva. 30. Joeire Descholmster.
						Implementação de Métodos Númericos Classícos Utilizando Processamento Paralelo.
						1997.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Processamento de Dados)  - Universidade Federal do Amazonas,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Altigran Soares da Silva. 31. Sérgio Araújo Yunes.
						Estudo de Protipação de Alternativas para Configuração de Pequenas Redes Departamentais na
Universidade do Amazonas.
						1997.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Processamento de Dados)  - Universidade Federal do Amazonas. Orientador: Altigran Soares da Silva. 32. Danielle Pompeu Noronha.
						Um Estudo de Caso Sobre Reprojeto de Representações Relacionais de Esquemas ER - AspectosConceituais.
						1996.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Processamento de Dados)  - Universidade Federal do Amazonas,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Altigran Soares da Silva. 33. Elisângela Rodrigues.
						Um Estudo de Caso Sobre Reprojeto de Representações Relacionais de Esquemas ER - Aspectos Lógicos.
						1996.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Processamento de Dados)  - Universidade Federal do Amazonas,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Altigran Soares da Silva. Inovação Programa de computador sem registro 1. Colares, A. H. D. ; Castro, A. S. ; LAENDER, A. H. F. ; Silva, Altigran S. ; MOURA, Edleno Silva de ; Menezes, G.V.F. ; ZIVIANI, N. . Zunnit - Motor de Recomendação. 2011. 2. SILVA, A. S. ; FERNANDES, D. ; OLIVEIRA, H. ; DIAS NETO, A. C. . SHINE - Simple HINdex Estimation. 2012. Projetos de pesquisa 2014 - 2017 eSpot - Enriquecimento de Entidades com Aspectos Extraídos de Comentários On-Line Descrição: Neste projeto propõe-se o desenvolvimento de métodos e técnicas para explorar o conteúdo veiculado no texto de comentários  escritos por  usuários para continuamente enriquecer o conhecimento disponível sobre entidades representadas em banco de dados com aspectos extraídos destes comentários. Nossa motivação é tirar proveito do vasto conteúdo gerado por usuários de forma espontânea em Web sites, fóruns, redes sociais, blogs, etc. e que descrevem aspectos variados sobre diversos tipos de entidades tais como produtos de varejo, hotéis, programas de TV, filmes, livros, jogos, escolas, professores, etc. Tais aspectos têm crescido cada vez mais em relevância  e importância, pois cada vez mais usuários baseiam suas escolhas e decisões de consumo em comentários de outros usuários. Embora úteis e disponíveis publicamente, a identificação das entidades-alvo dos comentários e a extração de seus aspectos é uma tarefa desafiadora dada a escala dos conteúdos e a sua natureza não estruturada ou pouca estruturada, caracterizada por textos com baixa qualidade de escrita e muito ruído. 
Além da extração das entidades-alvo e aspectos, é necessário ainda identificar corretamente as correspondências entre as entidades-alvo extraídas e as entidades do banco de dados. Essa tarefa é também desafiadora porque  as menções de entidades feitas em comentários de usuários são bastante ambíguas, sendo que uma mesma entidade pode ser mencionada usando diversas formas alternativas.   Assim, neste projeto focamos em três problemas principais relacionados ao tema: (1) coleta automática e continuada dos comentários disponível em fontes on-line,  (2) extração robusta e escalável de menções de entidades-alvo, possivelmente referenciadas através de formas alternativas, e também  de aspectos relacionados a estes entidades-alvo, presentes em comentários de usuários e (3) pareamento das entidades-alvo e suas formas alternativas com entidades únicas representadas em bancos de dados. CNPq Universal - R$ 84.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Altigran Soares da Silva - Coordenador / Edleno Silva de Moura - Integrante / João Marcos Bastos Cavalcanti - Integrante / André Luiz da Costa Carvalho - Integrante / David Fernandes - Integrante / de Carvalho, Moises G. - Integrante / Marco Antônio Pinheiro de Cristo - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 6 2012 - 2016 Técnicas para Tratamento de Documentos Semi-estruturados na Web Descrição: Neste projeto enfocamos o desenvolvimento de métodos e técnicas para obter, extrair e utilizar informações (semi) estruturados que estão implicitamente disponíveis dentro do vasto conteúdo textual não-estruturado da Web. Trabalhos que buscam explorar de forma efetiva os dados estruturados disponíveis na Web têm surgido na literatura há pelo menos uma década. Mais recentemente, com o avanço do estado-da-arte de áreas como recuperação de informação, aprendizagem de máquina e mineração de dados, este tema ganhou um novo impulso e novos projetos têm surgido tanto na academia  quanto na indústria. De fato, o tema tem crescido em importância na comunidade científica nos últimos anos, o que pode ser comprovado pelo espaço considerável que veículos de publicação importantes de áreas de pesquisa como bancos de dados, recuperação de informação e inteligência artificial têm devotado pra trabalhos de pesquisa a ele relacionados. Isso se justifica não apenas pelos problemas desafiadores que se apresentam, mas principalmente pela crescente demanda da indústria para solução de problemas relacionados a este domínio. Isso faz com que os resultados de pesquisa nesta área sejam não somente imediatamente aplicáveis como realimentem continuamente a investigação científica em torno dela. EDITAL N. 009/2011 - FAPEAM/PRONEM - R$ 277.789,81. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Altigran Soares da Silva - Coordenador / João Marcos B Cavalcanti - Integrante / Daniel R. Fernandes - Integrante / de Moura, Edleno S. - Integrante / Marco Antônio Pinheiro de Cristo - Integrante. Educação e Popularização de C & T Apresentações de Trabalho 1. DA SILVA, ALTIGRAN . Nem Sempre se vê Mágica no Absurdo: Engenharia de Dados e Ciência de Dados . 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 2. DA SILVA, ALTIGRAN . Nem Sempre Se Vê Mágica No Absurdo: Engenharia E Ciência De Dados Em Um Estudo De Caso Em Mineração. 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 3. SILVA, ALTIGRAN DA . Nem Sempre se vê Mágica no Absurdo: Engenharia de Dados e Ciência de Dados . 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia 1. SILVA, A. S. . Brasil aposta em infraestrutura para ganhar terreno na IA. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 2. SILVA, A. S. . Professor Altigran Soares da Silva, do Instituto de Computação da Ufam, torna-se membro titular da ABC. Posse será em 2026. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 3. SILVA, A. S. . Trilha Ciência ao Mercado: Como transformar ciência em negócios. 2025. 4. SILVA, A. S. . Inovação Empreendedorismo e Startups. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). 5. SILVA, A. S. . Como escalar soluções inovadoras. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:27:45 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Formação acadêmica/titulação Atuação profissional Membro de corpo editorial Membro de comitê de assessoramento Revisor de periódico Revisor de projeto de fomento Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de desenvolvimento Outros projetos Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Livros e capítulos Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Prefácio, pósfacio Outras produções bibliográficas Produção Técnica Programas de computador sem registro Trabalhos técnicos Curso de curta duração ministrado Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia Outras produções técnicas Programa de computador sem registro Projetos de pesquisa Programa de computador sem registro de patente Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Citações no SCOPUS Citações em outras bases bibliográficas Mostrar informações complementares