Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Sergio Lifschitz Professor Associado da Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio), vinculado ao Departamento de Informática. Doutor em Informática, especialização em Bancos de Dados e Redes, pela École Nationale Supérieure des Télécommunications (ENST/Télécom Paris), França.  Mestre em Engenharia Elétrica, área de Sistemas e Geometria Computacional, e Engenheiro Eletricista, especialização em Sistemas, ambos pela PUC-Rio. Pesquisador nas grandes áreas de bancos de dados e bioinformática. Participa de projetos de desenvolvimento em áreas interdisciplinares de engenharia e ciência de dados. Administrativamente é membro do Núcleo Docente Estruturante (NDE) do Curso de Engenharia de Computação, Conselheiro do Núcleo Interdisciplinar de Meio-Ambiente (NIMA) e do Laboratório de Humanidades Digitais (DHLab), e também coordenador de convênios CAPES Brafitec. Coordenador do Laboratório de Pesquisa BioBD na área de bioinformática e um dos coordenadores do Laboratório TreeTech envolvendo PD em gestão de dados, IA e métodos formais. Certificado pelo autor em
							08/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID PUCRio ORCID