Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Ricardo Araújo Rios Ricardo possui doutorado em Ciência da Computação pelo Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação da Universidade de São Paulo (ICMC/USP).Em 2020, concluiu um pós-doutorado no ICMC/USP e, desde 2014, é professor no Instituto de Computação da Universidade Federal da Bahia (IC/UFBA), atuando como orientador no programa de pós-graduação em Ciência da Computação (PGCOMP) e coordenando o grupo de pesquisa CInO (Laboratório de Pesquisa em Inteligência Computacional e Otimização) e o Laboratório de Inteligência Artificial. Suas áreas de pesquisa incluem Inteligência Artificial, Aprendizado de Máquina, Ciência de Dados e Processamento de Sinais. Nos últimos anos, Ricardo recebeu importantes reconhecimentos como o Prêmio de Melhor Artigo na IEEE International Conference on Fuzzy Systems e o Prêmio Google América Latina em 2021. Ricardo é membro sênior da IEEE e tem atuado como autor e revisor de artigos científicos em conferências e periódicos relevantes na sua área de investigação. Atualmente, é editor das revistas científicas Digital Signal Processing (Elsevier), Journal of Data Science and Analytics (Springer) e Expert Systems with Applications (Elsevier). Além de coordenar vários projetos financiados por agências de pesquisa nacionais e internacionais, Ricardo é bolsista de produtividade em pesquisa do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação do Brasil. Ricardo possui registros de software no Instituto Nacional da Propriedade Industrial e publicou diversos modelos de Inteligência Artificial e conjuntos de dados relacionados ao processamento de sinais e imagens médicas para apoiar novas pesquisas e avançar o estado da arte. Por fim, Ricardo tem atuado diretamente em projetos com a indústria, buscando avanços no processo de transferência tecnológica da universidade para a sociedade. Certificado pelo autor em
							22/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção