Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Ricardo Matos de Araújo Rios Graduado em Comunicação Social (Jornalismo), pela Universidade Federal de São João del-Rei (UFSJ), mestre em Relações Internacionais, pela Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC Minas) e pela Universidade de Coimbra (Portugal), e doutor em Comunicação Social, pela Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF), possui experiência na área de Comunicação. Criou aos 12 anos de idade, a TV Barbacena. Primeira e maior WebTV (televisão pela internet) da cidade de Barbacena, interior de Minas Gerais, o site foi contemplado com o Prêmio iBest, o maior e mais importante prêmio da internet brasileira, em 2008, na categoria Regional - Minas Gerais. No âmbito acadêmico, foi vencedor do Prêmio José Marques de Melo (2015), além de ser finalista do mesmo Prêmio em 2013, que é promovido pela Associação Brasileira de Pesquisadores de História da Mídia (Rede ALCAR). Possui interesses de pesquisa nos seguintes tópicos: História da Mídia; Mídia e Política Externa; Jornalismo; Discurso Político; Projeção de conflitos armados na mídia; Análise do Discurso; Eurovision Song Contest (no Brasil, é o pesquisador com o maior número de produções acadêmicas sobre o tema); Eurovision Song Contest e Política; Relações Internacionais e Mídia. Membro da Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da Comunicação (Intercom) e do Grupo de Pesquisa Geografias da Comunicação (UERJ/CNPq). Coordenador do Grupo de Pesquisas Aplicadas em Tecnologia e Comunicação (UNIPAC/CNPq). Certificado pelo autor em
							22/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID