Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Guilherme Piêgas Koslovski) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Patentes e Registros Inovação Eventos Orientações Bancas + Guilherme Piêgas Koslovski Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível C Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/2749773427704993 ID Lattes: 2749773427704993 Última atualização do currículo em 23/05/2026 Possui graduação em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Santa Maria (2006), mestrado em Computação pelo Programa de Pós-Graduação em Informática da Universidade Federal de Santa Maria (2008) e doutorado em Ciência da Computação pela École Normale Supérieure de Lyon (2011). Atua principalmente no escalonamento de tarefas, computação de alto desempenho, gerenciamento de infraestruturas virtuais, alocação de recursos, aplicação de técnicas de aprendizado de máquina, redes definidas por software e virtualização de recursos computacionais e de comunicação. (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Guilherme Piêgas Koslovski Nome em citações bibliográficas KOSLOVSKI, G.;KOSLOVSKI, Guilherme;Koslovski, Guilherme Piegas;KOSLOVSKI, GUILHERME PIEGAS;KOSLOVSKI, GUILHERME PIÊGAS;KOSLOVSKI, GUILHERME P.;PIÊGAS KOSLOVSKI, GUILHERME Lattes iD http://lattes.cnpq.br/2749773427704993 Orcid iD ? https://orcid.org/0000-0003-4936-1619 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade do Estado de Santa Catarina, Centro de Ciências Tecnológicas, Departamento de Ciência da Computação - DCC. Rua Paulo Malschitzki, s/numero - Campus Universitário Prof. Avelino Marcante, Bloco F - 2o piso Zona Industrial Norte 89219710 - Joinville, SC - Brasil Telefone: (47) 40097900 URL da Homepage: http://labp2d.joinville.udesc.br Formação acadêmica/titulação 2008 - 2011 Doutorado em Ciência da Computação . École Normale Supérieure de Lyon, ENS/Lyon, França. Título: Dynamically provisioned virtual infrastructures: specification, allocation and execution, Ano de obtenção: 2011. Orientador: Pascale Vicat-Blanc Primet. Coorientador: Paulo Gonçalves. Bolsista do(a): Institut National de Recherche en Informatique et en Automatique, INRIA, França. Palavras-chave: Ambientes Virtualizados Distribuídos; Descrição de Recursos Computacionais; Virtualização de Recursos Computacionais; Cloud Computing; VXDL; Virtual Infrastructures. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação. 2007 - 2008 Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática . Universidade Federal de Santa Maria, UFSM, Brasil. Título: VXDL: Uma Linguagem para Descrição de Interconexões e Recursos em Grades Virtuais O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de Obtenção: 2008. Orientador: Andrea Schwertner Charão. Bolsista do(a): Fundação de Apoio à Tecnologia e Ciência, FATEC, Brasil. Palavras-chave: Virtualização de Recursos Computacionais; Ambientes Virtualizados Distribuídos; Descrição de Recursos Computacionais. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação. 2003 - 2006 Graduação em Ciência da Computação . Universidade Federal de Santa Maria, UFSM, Brasil. Título: Desenvolvimento de uma Ferramenta para Administração de Ambientes Virtualizados Baseados em Xen. Orientador: Andrea Schwertner Charão. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Atuação Profissional Universidade do Estado de Santa Catarina, UDESC, Brasil. Vínculo institucional 2012 - Atual Vínculo: , Enquadramento Funcional: Professor efetivo, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 12/2024 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação. Cargo ou função Embaixador da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina junto ao Laborat ório Nacional de Computação Científica (LNCC). 01/2024 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro de Ciências Tecnológicas, Programa de Pós-Graduação em Computação Aplicada. Cargo ou função Colegiado do Programa de Pós-graduação em Computação Aplicada. 08/2021 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro de Ciências Tecnológicas, Programa de Pós-Graduação em Computação Aplicada. Cargo ou função Comissão para formalização de proposta para criação do Doutorado Acadêmico do Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu em Computação Aplicada (PPGCAP/UDESC),. 07/2014 - Atual Ensino, Bacharelado em Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Linguagem de Programação Programação Paralela Redes de Computadores Sistemas Distribuidos 02/2014 - Atual Ensino, Computação Aplicada, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Alocação de IVs em SDN Redes de Computadores Redes Definidas por Software Replicação de Máquinas Virtuais Programação Paralela Avançada 06/2013 - Atual Direção e administração, Centro de Ciências Tecnológicas, Departamento de Ciência da Computação - DCC. Cargo ou função Coordenação do Laboratório de Processamento Paralelo e Distribuído - LabP2D - http://labp2d.joinville.udesc.br. 02/2012 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Centro de Ciências Tecnológicas. Linhas de pesquisa Cloud Computing Alocação de Recursos para Hospedar Infraestruturas Virtuais Escalonamento de Tarefas Gerenciamento de Infraestruturas Virtuais Programação Paralela Sistemas Distribuídos 12/2019 - 12/2020 Direção e administração, Centro de Ciências Tecnológicas, Programa de Pós-Graduação em Computação Aplicada. Cargo ou função Coordenador do Programa de Pós-Graduação em Computação Aplicada. 12/2019 - 12/2020 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro de Ciências Tecnológicas, Programa de Pós-Graduação em Computação Aplicada. Cargo ou função Membro do Fórum de Coordenadores de Pós-Graduação do CCT. 05/2014 - 12/2020 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro de Ciências Tecnológicas, Programa de Pós-Graduação em Computação Aplicada. Cargo ou função Membro do Colegiado do Programa de Pós-Graduação em Computação Aplicada. 12/2017 - 12/2019 Direção e administração, Centro de Ciências Tecnológicas, Programa de Pós-Graduação em Computação Aplicada. Cargo ou função Subcoordenador do Programa de Pós-Graduação em Computação Aplicada. 06/2016 - 06/2018 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro de Ciências Tecnológicas, Departamento de Ciência da Computação - DCC. Cargo ou função Representando Titular do Colegiado do TADS. 02/2014 - 07/2014 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Linguagem de Programação (LPG0001) 06/2012 - 06/2014 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro de Ciências Tecnológicas, Departamento de Ciência da Computação - DCC. Cargo ou função Representando Titular do Colegiado do TADS. 03/2012 - 02/2014 Direção e administração, Centro de Ciências Tecnológicas, Departamento de Ciência da Computação - DCC. Cargo ou função Coordenação de Atividades Complementares - TADS. 02/2013 - 07/2013 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Linguagem de Programação 02/2013 - 07/2013 Ensino, Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Linguagem de Progração Programação Paralela 07/2012 - 12/2012 Ensino, Bacharelado em Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Linguagem de Programação Programação Paralela 07/2012 - 12/2012 Ensino, Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Programação Paralela 02/2012 - 07/2012 Ensino, Bacharelado em Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Linguagem de Programação Redes de Computadores 02/2012 - 07/2012 Ensino, Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Introdução à Ciência da Computação Universidade Federal de Santa Maria, UFSM, Brasil. Vínculo institucional 2011 - 2012 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor efetivo, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. École Normale Supérieure de Lyon, ENS/Lyon, França. Vínculo institucional 2008 - 2011 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Estudante de Doutorado, Regime: Dedicação exclusiva. Forza Informática Ltda, FORZA, Brasil. Vínculo institucional 2001 - 2008 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Analista de Sistemas, Carga horária: 20 Atividades 01/2001 - 01/2008 Serviços técnicos especializados , Desenvolvimento de Sistemas. Serviço realizado Desenvolvimento de Sistemas. Linhas de pesquisa 1. Cloud Computing 2. Alocação de Recursos para Hospedar Infraestruturas Virtuais 3. Escalonamento de Tarefas 4. Gerenciamento de Infraestruturas Virtuais 5. Programação Paralela 6. Sistemas Distribuídos Projetos de pesquisa 2025 - Atual Orquestração de Tarefas Comunicantes em Infraestruturas de Alto Desempenho: Teoria e Prática Descrição: O processamento em infraestruturas de alto desempenho é essencial para aplicações oriundas de di-versas áreas do conhecimento. Nessas infraestruturas, os trabalhos computacionais são organizados em tarefascomunicantes, ou seja, tarefas que trocam dados durante a realização do processamento. Nesse cenário, a or-questração das infraestruturas, com foco especial no escalonamento e otimização das execuções, constitui umdesafio de pesquisa crucial e complexo. Sobretudo, os reflexos das decisões do orquestrador são perceptíveistanto para usuários (e.g., tempo de espera na fila, desempenho de comunicação) quanto para administradoresdas infraestruturas (e.g., compartilhamento e utilização dos recursos, custo operacional). Devido à explosãocomputacional do referido problema (NP-hard), as propostas da literatura especializada e os algoritmos co-mumente empregados em gerenciadores optavam por modelos simplificados para diminuição do espaço debusca. De fato, os aspectos relacionados com as dependências entre tarefas (ou seja, a ordem de execuçãoe as restrições temporais) e os requisitos de comunicação (e.g., mensagens e dados enviados) eram arbitrari-amente abstraídos, levando a cenários aquém da solução ótima. Em suma, tais abstrações desconsideravamas comunicações existentes entre os módulos das aplicações distribuídas. Nos últimos anos, o estado da arteavançou demonstrando a aplicabilidade do aprendizado de máquina no contexto de orquestramento, produ-zindo propostas sensíveis aos cenários (infraestruturas e requisições) e eficientes na análise de problemas comdiversas restrições e objetivos combinados. Considerando esse contexto, o presente projeto visa seguir umadireção de pesquisa ainda não explorada: a orquestração completamente automatizada em infraestruturas dealto desempenho, sensível ao contexto de execução, sobretudo de comunicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme Piêgas Koslovski - Coordenador / Anderson Henrique da Silva Marcondes - Integrante / Kleiton Pereira - Integrante / Claudinei Cabral Junior - Integrante / Enzo Belló Boscatto - Integrante / Gabi Junkes - Integrante / César Eduardo de Souza - Integrante / Roberson Ribeiro Pontes - Integrante / Victor T avares Alvarenga - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2025 - Atual Orquestração de tarefas e otimização da eficiência operacional baseadas na análise de dados Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Piêgas Koslovski - Coordenador / Ismael Antiqueira Costa - Integrante / Gean Alex Pereira - Integrante. 2024 - Atual Análise de dados para identificação e prevenção da ocorrência de anomalias de planicidade Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme Piêgas Koslovski - Coordenador / Guilherme Diel - Integrante / Lucas Guilherme Tascheck - Integrante / Luciano Colzani - Integrante / Eduardo Elias - Integrante / Mariana Guimarães - Integrante / Eloi Melo - Integrante / Gabriela Gomes de Oliveira - Integrante. Financiador(es): ArcelorMittal Vega - Auxílio
										financeiro. 2022 - 2025 Aplicação do Aprendizado de Máquina no Escalonamento de Tarefas Comunicantes e com Dependências Temporais em Infraestruturas de Alto Desempenho Descrição: O processamento em infraestruturas de alto desempenho é essencial para aplicações oriundas de diversas áreas do conhecimento. Nessas infraestruturas, o escalonamento de tarefas considerando a capacidade e o posicionamento dos recursos computacionais constitui uma tarefa crucial e complexa. Sobretudo, os reflexos das decisões do escalonador são perceptíveis tanto para usuários (e.g., tempo de espera na fila) quanto para administradores das infraestruturas (e.g., compartilhamento e utilização dos recursos, custo operacional). Devido à explosão computacional do referido problema (NP-hard), as propostas da literatura especializada e os algoritmos comumente empregados em gerenciadores optam, majoritariamente, por utilizarem modelos simplificados para diminuição do espaço de busca. De fato, os aspectos relacionados com as dependências entre tarefas (ou seja, a ordem de execução e as restrições temporais) e os requisitos de comunicação (e.g., mensagens e dados enviados) são arbitrariamente abstraídos, levando a cenários aquém da solução ótima. Em suma, tais abstrações desconsideram as comunicações existentes entre os módulos das aplicações distribuídas. Diante do exposto, o presente projeto de pesquisa propõe o estudo do escalonamento de tarefas comunicantes e com requisitos temporais utilizando aprendizado de máquina para construção de algoritmos. Trabalhos recentes demonstraram a aplicabilidade do aprendizado de máquina no contexto de escalonamento, produzindo, por exemplo, propostas sensíveis aos cenários (infraestruturas e requisições) e eficientes na análise de problemas com diversas restrições e objetivos combinados. Entretanto, as propostas ainda não consideraram os desafios supracitados. Assim, esse projeto desenvolverá a pesquisa em 3 linhas principais: (i) análise das soluções relacionadas e categorização das metodologias existentes; (ii) desenvolvimento de um modelo formal considerando os aspectos elencados; e (iii) estudo e aplicação de aprendizado de máquina para composição de um escalonador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Piêgas Koslovski - Coordenador / Gustavo Diel - Integrante / Kleiton Pereira - Integrante / Filipe da Silva de Oliveira - Integrante / Marisangila Alves - Integrante / Ana Eloina Nascimento Kraus - Integrante / Guilherme Diel - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2022 - 2023 Microservice-based Kubernetes Scheduler Descrição: Nowdays there is a tendency in the development of distributed systems, which is driven by the containerization of microservices provisioned in data centers. Specifically, container is a technology that encapsulate the application environment, abstract particularities of the operating system, libraries and configurations. In actual computing platforms (e.g., data centers, cloud) this technology is deployed on a large scale, because the container packages applications with the aim of optimizing the use of the host machines computational resources. The Kubernetes is a container orchestrator responsible for creating, managing and scaling microservices represented by containers. The default scheduler of Kubernetes only works on spreading or container binpacking strategies. In the literature there are scheduling techniques that reflect in energy consumption reduction, total use of resources or equity between users. But, most of these studies do not consider the development of a scalable algorithm. The scheduler based on distributed architecture provides optimization at the use of data center resources, better fault tolerance, consequently, a considerable reduction in the scheduling waiting time in a failure scenario. Therefore, this study aims to develop a distributed scheduler based on microservices for Kubernetes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Piêgas Koslovski - Coordenador / Leonardo Valério Anastácio - Integrante. Financiador(es): Google Inc. - Outra. 2021 - 2022 Acelerando as Comunicações Coletivas em MPI Descrição: Message Passing Interface (MPI) é o padrão de facto para execução de aplicações paralelas em ambientes com memória distribuída e não compartilhada (supercomputadores, aglomerados e grades computacionais). É notável que MPI é a base de comunicação para diversas aplicações científicas comumente utilizadas pelas comunidades internacional e brasileira (inclusive na plataforma Santos Dumont). Sobretudo, além de suportar as aplicações atualmente implementadas e em operação, MPI é apontada como essencial para computação exascale. 
Especificamente, dentre as possibilidades de comunicação definidas em MPI, as diretivas de comunicação coletiva tratam-se de uma das principais formas de troca de mensagens e existe um conjunto de algoritmos que implementam-nas de maneiras diferentes. Cada um desses algoritmos possui tanto custos teóricos distintos quanto peculiaridades práticas, que unidas ditam o desempenho de cada alternativa. Em resumo, 3 lacunas de desempenho são observadas nas diretivas de comunicação coletiva em MPI: (i) tais algoritmos possuem faixas de operação com melhor desempenho que dependem da quantidade de processos e dados enviados. As faixas de operação foram empiricamente pré-definidas e estaticamente gravadas nas implementações MPI. A configuração personalizada é possível, entretanto requer conhecimento aprofundado sobre a aplicação e arquitetura computacional hospedeira, bem como longos benchmarks, não sendo uma tarefa trivial. (ii) Internamente os algoritmos não consideram as informações sobre a topologia física de rede (e.g., distância entre os nós, capacidade de comunicação) realizando um mapeamento simplificado dos processos. (iii) Por fim, os algoritmos não consideram a localidade dos dados para realizar as comunicações entre os processos. Ou seja, é possível que processos trafeguem dados por diversos switches, mesmo que tais dados estejam disponíveis em processos vizinhos.
O presente projeto de pesquisa visa o desenvolvimento de um algoritmo base para comunicação coletiva em MPI que atenda às 3 lacunas identificadas, sempre que possível. Sobretudo, o projeto utilizará a plataforma Santos Dumont para realizar uma análise em larga escala da implementação, quantificando a eventual aceleração obtida. Como aplicação prática do projeto, objetiva-se a submissão do algoritmo resultante para integrar a implementação de código aberto OpenMPI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Piêgas Koslovski - Coordenador / Wilton Jaciel Loch - Integrante. Financiador(es): SDumont - Sistema Brasileiro de Computação Petaflópica - Cooperação. 2019 - Atual Mecanismos para Alocação de Infraestruturas Virtuais baseados em Aprendizado de Máquina e Acelerados por GPUs Descrição: A virtualização de infraestruturas computacionais e de comunicação foi di- fundida como uma possível solução para a evolução das redes e criação de novos servi- ços na Internet. Infraestruturas compostas por máquinas virtuais, contêineres, switches e roteadores virtualizados são comumente provisionadas em aglomerados, grades e nu- vens computacionais. Entretanto, independente do cenário, existem lacunas técnicas e conceituais na seleção e alocação de recursos físicos (e.g., servidores, enlaces, data centers) para hospedar as infraestruturas virtuais. Embora a literatura especializada compreenda diversas propostas, usualmente os elementos que constituem a Infraestru- tura Virtual (IV) são individualmente analisados, levando a soluções aquém do ideal. Devido a explosão computacional do referido problema (NP-hard), as propostas exis- tentes são comumente limitadas em cenários reais, sendo moldadas para ambientes reduzidos. O presente projeto propõe o estudo do problema utilizando o aprendizado automático para construção de algoritmos para amenizar a dependência do ambiente hospedeiro. Quanto a dimensionalidade do problema, o projeto busca o processamento em Graphics Processing Units (GPUs) para suportar cenários reais de provedores e data centers. Assim, esse projeto desenvolverá a pesquisa em 4 linhas principais: (i) análise das soluções relacionadas e categorização das metodologias existentes; (ii) formalização do problema abordando objetivos de provedores e clientes; (iii) identifi- cação das oportunidades e aplicação de aprendizado automático para definição de uma solução canônica; e (iv) desenvolvimento de um mecanismo acelerado por GPU para alocação de IVs. A contribuição computacional de cada proposta será avaliada através de simulações e comparações com abordagens atuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Guilherme Piêgas Koslovski - Coordenador / Gustavo Diel - Integrante / Kleiton Pereira - Integrante / Filipe da Silva de Oliveira - Integrante / Marisangila Alves - Integrante / Paulo Roberto Albuquerque - Integrante / Ana Eloina Nascimento Kraus - Integrante / Guilherme Diel - Integrante. 2015 - 2024 Impacto do consumo de energia dos recursos computacionais em Computação Verde na Nuvem: proposta de um modelo de custo Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maurício Aronne Pillon em 15/05/2015. Descrição: Apesar da elevada representatividade dos custos energéticos sobre o custo do data center, há poucos estudos publicados avaliando o consumo elétrico pelo uso do processador . Este representa até 90 do consumo de energia dos componentes de um servidor, sendo que os equipamentos de TI (e.g., servidores, roteadores) podem chegar a 52 do consumo de energia de um data center. A locação dos equipamentos em um data center vinculado ao modelo de serviços de nuvem computacional é feita pelo princípio pay-as-you-go ou pay-as-you-use. A escolha do modelo pay-as-you-go simplifica o modo de faturamento, cobrando pelos recursos virtuais alocados (processador, memória, disco e rede), não pelos recursos utilizados. Portanto, o uso eficiente dos recursos, por parte do cliente da nuvem, não implica em redução de custos. O modelo pay-as-you-use baseia-se no consumo efetivo de recursos motivando o cliente da nuvem a tornar sua aplicação mais eficiente para obter consequente redução de custos. O uso eficiente de recursos é um dos princípios da computação verde e a redução de custos com energia elétrica é interessante tanto para clientes da nuvem quanto para administradores de data centers. Investigações experimentais preliminares indicam uma forte relação entre o consumo do processador e o consumo elétrico do servidor. Neste contexto, este projeto de pesquisa tem por objetivo apresentar um modelo de custo para computação verde em nuvem que considera o consumo do processador e seu impacto no consumo de energia para faturamento justo de máquinas virtuais em data center.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Piêgas Koslovski - Integrante / Maurício Aronne Pillon - Coordenador / Charles C. Miers - Integrante. 2015 - 2019 Provisionamento de Infraestruturas Virtuais em Redes Definidas por Software Descrição: As Redes Definidas por Software (Software-Defined Networking - SDN) permitem a separação entre o plano de controle e o plano de dados em equipamentos de comunicação. Neste cenário, o gerenciamento sobre rotas, saltos e caminhos de fluxos é realizado por um controlador localizado externamente aos switches (ou roteadores). Esta abordagem facilita a realização de estudos, pesquisas e desenvolvimento de novas soluções (protocolos, arquiteturas e algoritmos) para redes de computadores. Dentre as possibilidades de aplicação de SDN destaca-se seu uso para implementação dos recursos comunicantes de Infraestruturas Virtuais (IVs). As IVs são compostas por máquinas virtuais interconectadas por enlaces e canais de comunicação virtuais. Neste contexto, este projeto investigará a complexidade existente no provisionamento de IVs em redes definidas por software. Dentre as tarefas necessárias para o provisionamento, a alocação de recursos para hospedar IVs destaca-se por ser um problema pertencente a classe NP-Difícil. Sobretudo, em ambientes SDN, dimensões são acrescentadas ao problema, como por exemplo a definição sobre o posicionamento do controlador, a composição das tabelas de repasse, a representação dos fluxos de dados e novos limites de hardware. Para atingir um provisionamento eficiente em ambientes de produção, é necessário o desenvolvimento de mecanismos de alocação de recursos que considerem métricas como carga computacional, estresse dos equipamentos de comunicação, latência e taxa de aceite de requisições. O presente projeto abordará o impacto observado nas métricas identificadas considerando as SDNs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Piêgas Koslovski - Coordenador / Adriano Fiorese - Integrante / Felipe Rodrigo de Souza - Integrante / Paulo Roberto Vieira Junior - Integrante / Anderson Henrique da Silva Marcondes - Integrante. Financiador(es): PROMOP UDESC - Bolsa. 2015 - 2017 Dimensionando o plano de controle em Redes Definidas por Software (SDN) Descrição: A proposta deste projeto de pesquisa consiste em estudar, e especificar uma abordagem de dimensionamento do plano de controle para redes definidas por software (SDN). O dimensionamento do plano de controle visa suprir de informação mais acurada o administrador da rede no sentido da tomada de decisão quanto ao número de controladores SDN necessários para atender a infraestrutura física de interconexão (switches SDN). Assim, a abordagem a ser proposta terá como objetivo avaliar a quantidade de controladores SDN necessários em uma rede SDN. Essa avaliação, em princípio, será baseada em indicadores de desempenho dos controladores em conjunto com o desempenho dos switches no plano de dados. Ao final, o dimensionamento permitirá a alocação de recursos (controladores) na rede de forma a minimizar os custos e atender com qualidade as exigências dos usuários/clientes da rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Piêgas Koslovski - Integrante / Adriano Fiorese - Coordenador / Felipe Rodrigo de Souza - Integrante / Paulo Roberto Vieira Junior - Integrante / Anderson Henrique da Silva Marcondes - Integrante. 2014 - 2016 Caracterização da replicação de máquinas virtuais Xen Descrição: Eventuais faltas em recursos computacionais, de comunicação e armazenamento podem comprometer a execução de uma aplicação ou até mesmo interrompê-la. Este fato motiva a constante busca por soluções computacionais (algoritmos, arquiteturas, protocolos e infraestruturas) com alta disponibilidade. Atualmente, os centros de processamento de dados têm explorado as vantagens introduzidas pela virtualização de recursos computacionais, tais como consolidação de servidores, economia no consumo de energia, e gerenciamento facilitado. Neste contexto, um usuário executa sua aplicação sobre um conjunto de máquinas virtuais (MVs), ou seja, ocorre a introdução de uma abstração entre o hardware físico (que hospeda a MV) e a aplicação final. Recentemente, na esteira da ressurgência da virtualização, surgiu o Remus, um mecanismo para replicação de máquinas virtuais baseado no hipervisor Xen. O Remus encapsula a aplicação do usuário em uma MV e realiza checkpoints assíncronos entre o hospedeiro principal e a cópia de segurança, com uma frequência na ordem de dezenas de checkpoints (cps) por segundo. Quando um problema ocorre no hospedeiro principal, a MV no hospedeiro secundário é automaticamente iniciada, o que induz um baixo tempo de indisponibilidade. Este projeto objetiva caracterizar a sobrecarga imposta pelo mecanismo de replicação Remus durante a execução de diferentes tipos de aplicações (distribuídas e sem comunicação externa).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Piêgas Koslovski - Coordenador / Rafael R Obelheiro - Integrante / Marcelo Pereira da Silva - Integrante. 2012 - 2015 Especificação de requisitos de segurança e monitoração em Infraestruturas Virtuais Descrição: Infraestruturas Virtuais (Virtual Infrastructures - VIs) surgiram do resultado da combinação de duas tecnologias de aprovisionamento dinâmico: de recursos computacionais, consolidado por Nuvens Computacionais, e de redes virtuais, explorado pelos provedores de Nuvens Computacionais. Através da combinação dessas tecnologias, o conceito de VIs está transformando a Internet em um amplo conjunto de recursos virtuais através do qual serviços de computação, armazenamento e comunicação podem ser reservados e aprovisionados dinamicamente para diferentes usuários e aplicações. Embora esta metamorfose comportamental e funcional dos recursos da Internet represente um avanço na entrega de serviços sob demanda, ela induz importantes questões referentes à segurança e a capacidade de verificação dos acordos de níveis de serviço estabelecidos entre usuários e provedores. Neste novo cenário, o usuário não possui conhecimento sobre a organização física dos recursos e deve confiar ao provedor de serviço a ação de estabelecer serviços confiáveis e com controle de qualidade. Esses serviços são estabelecidos durante o processo de especificação de VIs, e devem ser garantidos durante todo o período temporal de sua existência. Ressalta-se o fato que os usuários possuem diferentes requisitos de segurança, que usualmente são caracterizados conforme o comportamento e objetivo de suas aplicações. Neste contexto, este projeto investigaria quais são os requisitos de segurança e monitoração (inclusive sua relação) que poderiam ser definidos e configurados pelos usuários, durante o estabelecimento do acordo de nível de serviço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Piêgas Koslovski - Coordenador / Maurício Aronne Pillon - Integrante / Rafael R Obelheiro - Integrante / Ricardo José Pfitscher - Integrante / Fernando Terra Wasilewski - Integrante / Lucas da Cunha - Integrante. Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro. 2010 - 2012 GEYSERS project Descrição: O principal objetivo do projeto GEYSERS é investigar e propor uma nova arquitetura para interconectar operadores de redes ópticas utilizando a tecnologia de virtualização de recursos computacionais.
Esta nova arquitetura deverá ser capaz de oferecer serviços para a criação de recursos computacionais virtuais e canais de comunicação virtuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Piêgas Koslovski - Integrante / Pascale Vicat-Blanc Primet - Coordenador / Fabienne Anhalt - Integrante / Sebastien Soudan - Integrante / Paulo Gonçalves - Integrante. Financiador(es): Seventh Framework Programme - Bolsa. 2010 - 2012 SAIL - Scalable and Adaptative Internet Solutions Descrição: FP7 SAIL é o resultado de um consórcio composto por 25 equipes de pesquisa européias, incluindo operadores de telecomunicação, vendedores de tecnologias, e instituições de ensino e pesquisa.
O objetivo principal deste projeto é investigar e desenvolver novas arquiteturas para o provisionamento e suporte das redes de comunicação do futuro.
Além disso, SAIL investiga como realizar a transferência do cenário atual (aplicações e serviços) para esta nova arquitetura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (15) . Integrantes: Guilherme Piêgas Koslovski - Integrante / Pascale Vicat-Blanc Primet - Coordenador / Sebastien Soudan - Integrante / Romaric Guillier - Integrante / Paulo Gonçalves - Integrante / Thomas Begin - Integrante. Financiador(es): Seventh Framework Programme - Bolsa. 2008 - 2010 HIPCAL Descrição: HIPCAL estuda um novo paradigma para controlar grades computacionais baseado em aglomerados virtuais.
 Particularmente, este projeto propõe o estudo e a implementação de novas tecnologias para um compartilhamento eficiente de largura de banda, e para o provisionamento de qualidade de serviço nas comunicações virtuais.
 A infraestrutura global (computadores, recursos de armazenamento, recursos de comunicação) é particionada em infraestruturas virtuais dinamicamente compostas.
 Essas infraestruturas virtuais são multiplexados no tempo e espaço, permanecendo entidades completamente isoladas.
 O objetivo principal deste projeto é explorar o conceito de infraestruturas virtuais oferecidas como um serviço, que inclui segurança, isolabilidade, e qualidade de serviço.
 Este projeto será validado utilizando os recursos da grade computacional Grid5000.
 Diferentes aplicações biomédicas serão executadas em infraestruturas virtuais para verificar a eficiência da solução proposta.
 Este trabalho é financiado pela "Agence Nationale de la Recherche" (ANR-06-CIS6-005).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Guilherme Piêgas Koslovski - Integrante / Pascale Vicat-Blanc Primet - Coordenador / Fabienne Anhalt - Integrante / Jean-Patrick Gelas - Integrante / Olivier Mornard - Integrante / Johan Montagnat - Integrante / Tram Truong Huu - Integrante. Financiador(es): Agence Nationale de la Recherche - Auxílio
										financeiro. 2008 - 2010 CARRIOCAS Descrição: O projeto CARRIOCAS estuda o desenvolvimento dos elementos materiais e computacionais necessários para o provisionamento de uma rede de computadores de alta velocidade (40 Gbps).
 Este projeto é motivado por necessidades industriais e científicas, como por exemplo: I) a simulação numérica e interativa de aplicações que necessitam alto desempenho computacional; II) e o tratamento e visualização de imagens geradas através da manipulação de um grande volume de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme Piêgas Koslovski - Integrante / Marcelo Pasin - Integrante / Pascale Vicat-Blanc Primet - Coordenador / Sebastien Soudan - Integrante. 2007 - 2008 Uma Linguagem para Descrição de Recursos em Grades Virtuais Descrição: Trabalhos atuais investigam a utilização de virtualização de recursos em plataformas computacionais distribuídas, como aglomerados e grades. Busca-se com a virtualização desses ambientes obter benefícios como isolabilidade, segurança na execução de aplicações, balanceamento de carga entre computadores e gerenciamento dos recursos de hardware disponíveis. Com a definição de grades virtuais, busca-se também abstrair dos usuários a localização geográfica dos recursos, representando como um conjunto único de computadores interligados.  
Em grades virtuais, bem como em grades reais, existe a necessidade de especificação e seleção de recursos para execução. Observa-se aqui uma importante característica que dificulta essa tarefa em grades virtuais: um mesmo recurso físico (computador ou canal de comunicação, por exemplo) pode estar alocado simultâneamente para diferentes ambientes virtuais. 
O tema de descrição e reserva de recursos já foi abordado em outros trabalhos, resultando em diversas linguagens de descrição e software para reserva de recursos. As linguagens propostas diferenciam-se em sua forma de implementação, atributos para descrição de recursos e disponibilidade de métodos para descrição de topologias de rede.
Este projeto busca definir uma linguagem de descrição de recursos apta a expressar pesquisas para grades virtuais. Dentre os objetivos pretende-se realizar pesquisas sobre recursos individuais ou sobre conjuntos, informado inclusive dados relativos a topologia de rede. Aplicações expressas em workflows ou grafos dirigidos, devem ser interpretadas e descritas como solicitações de recursos para a grade virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Piêgas Koslovski - Integrante / Andrea Schwertner Charão - Coordenador / Pascale Vicat-Blanc Primet - Integrante. Financiador(es): Institut National de Recherche en Informatique et en Automatique - Auxílio
										financeiro. 2006 - 2006 Soluções de virtualização aplicadas a ambientes de processamento de alto desempenho Descrição: Com o aumento da capacidade computacional das máquinas atuais, chegamos ao ponto em que o software em processo de execução não consome todo o recurso disponível. Através da virtualização, podemos permitir que diversas aplicações concorrentes executem sobre uma mesma arquitetura compartilhando os recursos de hardware de forma transparente.
Em ambientes de alto desempenho onde um conjunto de computadores interligados trabalha com o objetivo de diminuir o tempo de resposta e aumentar a capacidade de processamento, a virtualização surge como um recurso auxiliar, permitindo o melhor aproveitamento do hardware existente através da utilização de máquinas virtuais independentes.
 Este projeto de pesquisa tem por objetivo investigar as soluções de virtualização existentes e sua aplicabilidade em ambientes de alto desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Piêgas Koslovski - Integrante / Márcio Parise Boufleur - Integrante / Andrea Schwertner Charão - Coordenador. Financiador(es): Laboratorio de Sistemas de Computação - Cooperação. Projetos de extensão 2018 - Atual Programa Nuvens Computacionais Eficientes com Software e Hardware Livre ? Ação Vinculada: Eventos - COLMÉIA ? 2018/2019 Situação: Em andamento; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Piêgas Koslovski - Integrante / MIERS, CHARLES CHRISTIAN - Coordenador / PILLON, MAURÍCIO A. - Integrante. Revisor de periódico 2025 - Atual Periódico: Scientific Data 2025 - Atual Periódico: Future Generation Computer Systems 2024 - Atual Periódico: ENGINEERING OPTIMIZATION 2024 - Atual Periódico: CONCURRENY AND COMPUTATION (ONLINE) 2024 - Atual Periódico: JOURNAL OF NETWORK AND COMPUTER APPLICATIONS 2024 - Atual Periódico: IEEE TRANSACTIONS ON WIRELESS COMMUNICATIONS 2023 - Atual Periódico: JOURNAL OF SUPERCOMPUTING 2023 - Atual Periódico: Journal Of Communications And Networks 2022 - Atual Periódico: INTERNATIONAL JOURNAL OF GRID AND UTILITY COMPUTING (ONLINE) 2022 - Atual Periódico: SOFTWARE: PRACTICE AND EXPERIENCE 2021 - Atual Periódico: PARALLEL COMPUTING 2020 - Atual Periódico: International Journal of Distributed Sensor Networks 2020 - Atual Periódico: IEEE Access 2020 - Atual Periódico: REVISTA DE INFORMÁTICA TEÓRICA E APLICADA: RITA 2017 - Atual Periódico: International Journal of Cooperative Information Systems (Singapore) 2017 - Atual Periódico: Journal of Grid Computing 2016 - Atual Periódico: Revista de Empreendedorismo, Inovação e Tecnologia 2011 - 2011 Periódico: Journal of Network and Systems Management Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação/Especialidade: Virtualização de Recursos Computacionais. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação/Especialidade: Processamento Paralelo e Distribuído. 3. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Redes Definidas por Software. 4. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Escalonamento de Recursos. 5. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Gerenciamento de Nuvens Computacionais. 6. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Aprendizado de Máquina. Idiomas Inglês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Francês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Prêmios e títulos 2025 Menção honrosa - Investigando o Impacto dos Algoritmos de Controle de Congestionamento na execução do Apache Spark - Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS, CRAD/SBC. 2024 Melhor trabalho do 34 Seminário de Iniciação Científica, UDESC. 2024 Menção honrosa - Usando Aprendizado Supervisionado para Composição de Políticas de Escalonamento - Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS, CRAD/RS - SBC. 2022 Paraninfo - Bacharelado em Ciência da Computação, Universidade do Estado de Santa Catarina. 2022 Amigo de Turma Bacharelado em Ciência da Computação, UDESC. 2021 Segundo melhor artigo completo do 33rd International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing (SBAC-PAD), IEEE/SBC. 2020 Melhor resumo expandido Computer on the Beach 2020, SBC - Computer on the Beach. 2020 Melhor artigo completo 9th IEEE International Conference on Cloud Networking (IEEE CloudNet  2020), IEEE. 2019 Paraninfo - Bacharelado em Ciência da Computação, UDESC. 2019 Menção Honrosa pelo Trabalho Algoritmo de Escalonamento baseado em Deep Reinforcement Learning para Computação em Grids, SBC - Computer on the Beach. 2019 Melhor artigo do fórum de Pós-Graduação da Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul.  Título: Proposta de um Escalonador Multicritério Acelerado por GPU para Nuvens OpenStack, SBC. 2017 Paraninfo - Bacharelado em Ciência da Computação, UDESC. 2017 Amigo de Turma - Bacharelado em Ciência da Computação, UDESC. 2015 Menção Honrosa pelo trabalho " VITreeM ? Um Algoritmo baseado em Árvores para Alocação de Infraestruturas Virtuais" no XXXIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, SBRC, Sociedade Brasileira de Computação. 2011 Aprovação em 1º lugar em Concurso Público para Professor Adjunto na Universidade Federal de Santa Maria - Colégio Técnico Industrial de Santa Maria, área Ciência da Computação / Sistemas de Computação, Universidade Federal de Santa Maria (Nota final: 9,09). 2011 Aprovação em 1º lugar em Concurso Público para Professor Adjunto na Universidade do Estado de Santa Catarina (UDESC), área Ciência da Computação / Sistemas de Computação, Universidade do Estado de Santa Catarina (UDESC). Produções Produção bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. DIEL, G. 2025 DIEL, G. ; KRAUS, A. E. N. ; KOSLOVSKI, G. P. . Knowledge-based job scheduling for HPC. Cluster Computing-The Journal of Networks Software Tools and Applications , v. 28, p. 1, 2025. 2. KOSLOVSKI, GUILHERME PIÊGAS 2025 KOSLOVSKI, GUILHERME PIÊGAS ; ALVES, MARISANGILA . Network-aware cache provisioning and request routing in Heterogeneous Cellular Networks. International Journal of Communication Networks and Distributed Systems (Print) , v. 35, p. 1-20, 2025. 3. LOCH, W. J. 2023 LOCH, W. J. ; KOSLOVSKI, G. P. . Sparbit: towards to a logarithmic-cost and data locality-aware MPI Allgather algorithm. Journal of Grid Computing , v. 21, p. 18, 2023. 4. DIEL, GUSTAVO 2023 DIEL, GUSTAVO ; MIERS, CHARLES CHRISTIAN ; PILLON, MAURÍCIO ARONNE ; KOSLOVSKI, GUILHERME PIÊGAS . RSCAT: Towards zero touch congestion control based on actor-critic reinforcement learning and software-defined networking. JOURNAL OF NETWORK AND COMPUTER APPLICATIONS , v. 1, p. 103639, 2023. 5. DONATTI, A. 2023 DONATTI, A. ; MIERS, C. C. ; KOSLOVSKI, G. P. ; PILLON, M. A. ; CARVALHO, T. C. M. B. . Towards to Characterization of Network Management Traffic in OpenStack-Based Clouds. Springer Nature Computer Science , v. 4, p. 405, 2023. 6. KOSLOVSKI, G. P. 2023 KOSLOVSKI, G. P.; PEREIRA, K. ; ALBUQUERQUE, P. R. . DAG-based workflows scheduling using Actor-Critic deep Reinforcement Learning. Future Generation Computer Systems , v. 1, p. 1, 2023. 7. GONZALEZ, NELSON MIMURA 2022 GONZALEZ, NELSON MIMURA ; PILLON, MAURÍCIO ARONNE ; MIERS, CHARLES CHRISTIAN ; CASAGRANDE, LUCAS CAMELO ; KOSLOVSKI, GUILHERME PIÊGAS . Don't hurry be green: scheduling servers shutdown in grid computing with deep reinforcement learning. INTERNATIONAL JOURNAL OF GRID AND UTILITY COMPUTING (ONLINE) , v. 13, p. 589, 2022. 8. GONZALEZ, NELSON M. 2022 GONZALEZ, NELSON M. ; KOSLOVSKI, GUILHERME P. ; PILLON, MAURÍCIO A. ; MOREIRA, ALINE S. ; MIERS, CHARLES C. . Energy-based cost model of containers provisioning on clouds. International Journal Of Grid And Utility Computing , v. 13, p. 607, 2022. 9. LOCH, W. J. 2021 LOCH, W. J. ; KOSLOVSKI, G. P. ; PILLON, M. A. ; MIERS, C. C. ; PASIN, M. . A novel blockchain protocol for selecting microservices providers and auditing contracts. JOURNAL OF SYSTEMS AND SOFTWARE , v. 180, p. 111030, 2021. 10. RODRIGUES, LEONARDO ROSA 2021 RODRIGUES, LEONARDO ROSA ; KOSLOVSKI, GUILHERME PIÊGAS ; PASIN, MARCELO ; PILLON, MAURÍCIO ARONNE ; ALVES, OMIR CORREIA ; MIERS, CHARLES CHRISTIAN . Time-constrained and network-aware containers scheduling in GPU era. Future Generation Computer Systems , v. 117, p. 72-86, 2021. 11. MORO, V. 2020 MORO, V. ; PILLON, M. A. ; MIERS, C. C. ; KOSLOVSKI, G. P. . Analysis of Virtualized Congestion Control in Applications based on Hadoop MapReduce. COMMUNICATIONS IN COMPUTER AND INFORMATION SCIENCE (PRINT) , v. 1, p. 37-52, 2020. 12. PILLON, M. A. 2020 PILLON, M. A. ; AMARANTE, T. D. ; KOSLOVSKI, G. P. ; MIERS, C. C. . Escalonamento de Tarefas em Grades Computacionais guiado pelo Consumo de Energia com os Algoritmos Easy Backfilling e HEFT. REVISTA ELETRÔNICA ARGENTINA-BRASIL DE TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E DA COMUNICAÇÃO , v. 1, p. 1, 2020. 13. DE SOUZA, FELIPE RODRIGO 2019 DE SOUZA, FELIPE RODRIGO ; MIERS, CHARLES CHRISTIAN ; FIORESE, ADRIANO ; DE ASSUNÇÃO, MARCOS DIAS ; Koslovski, Guilherme Piegas . QVIA-SDN: Towards QoS-Aware Virtual Infrastructure Allocation on SDN-based Clouds. Journal of Grid Computing , v. 1, p. 1, 2019. 14. PANIZZON, G. 2019 PANIZZON, G. ; BATTISTI, J. H. F. ; KOSLOVSKI, G. P. ; PILLON, M. A. ; MIERS, C. C. . A Taxonomy of container security on computational clouds: concerns and solutions. REVISTA DE INFORMÁTICA TEÓRICA E APLICADA: RITA , v. 26, p. 47-59, 2019. 15. RODRIGUES, LEONARDO R. 2019 RODRIGUES, LEONARDO R. ; CARDOSO, EUCLIDES ; ALVES, OMIR C. ; REDÍGOLO, FERNANDO F. ; PILLON, MAURÍCIO A. ; MIERS, CHARLES C. ; KOSLOVSKI, GUILHERME P. . Cloud broker proposal based on multicriteria decision-making and virtual infrastructure migration. SOFTWARE-PRACTICE & EXPERIENCE , v. 1, p. 1, 2019. 16. RAUGUST, ANDERSON SCHWEDE 2019 RAUGUST, ANDERSON SCHWEDE ; LOCH, WILTON JACIEL ; SOUZA, FELIPE RODRIGO DE ; PILLON, MAURÍCIO ARONNE ; MIERS, CHARLES CHRISTIAN ; KOSLOVSKI, GUILHERME PIÊGAS . Towards to virtual infrastructure allocation on multiple IaaS providers with survivability and reliability requirements. International Journal of Grid and Utility Computing , v. 10, p. 708, 2019. 17. ANDRIANI, GIL 2018 ANDRIANI, GIL ; GODOY, EDUARDO ; KOSLOVSKI, Guilherme ; OBELHEIRO, RAFAEL ; PILLON, MAURICIO . An architecture for synchronising cloud file storage and organisation repositories. INTERNATIONAL JOURNAL OF PARALLEL, EMERGENT AND DISTRIBUTED SYSTEMS (PRINT) , v. 1, p. 1-17, 2018. 18. HINZ, MAURO 2018 HINZ, MAURO ; Koslovski, Guilherme Piegas ; MIERS, CHARLES C. ; PILLA, LAÉRCIO L. ; PILLON, MAURÍCIO A. . A Cost Model for IaaS Clouds Based on Virtual Machine Energy Consumption. Journal of Grid Computing , v. 1, p. 1-20, 2018. 19. CARDOSO JUNIOR, E. 2017 CARDOSO JUNIOR, E. ; MIERS, C. C. ; KOSLOVSKI, G. P. . Uma Taxonomia para Corretagem de Nuvens IaaS baseada na Migração de Infraestruturas Virtuais. REVISTA BRASILEIRA DE COMPUTAÇÃO APLICADA , v. 9, p. 15-30, 2017. 20. CAMARGO, DANIEL SCHEIDEMANTEL 2017 CAMARGO, DANIEL SCHEIDEMANTEL ; MIERS, CHARLES CHRISTIAN ; PILLON, MAURÍCIO ARONNE ; KOSLOVSKI, GUILHERME PIÊGAS . MeHarCEn: Um Método de Harmonização do Consumo de Energia em Data Centers. REVISTA DE INFORMÁTICA TEÓRICA E APLICADA: RITA , v. 24, p. 47, 2017. 21. DA SILVA, MARCELO PEREIRA 2016 DA SILVA, MARCELO PEREIRA ; OBELHEIRO, RAFAEL RODRIGUES ; Koslovski, Guilherme Piegas . : adaptive checkpointing for Xen-based virtual machine replication. International Journal of Parallel, Emergent and Distributed Systems (Print) , v. 31, p. 1-20, 2016. 22. DAROLT, D. D. 2016 DAROLT, D. D. ; SOUZA, F. R. ; KOSLOVSKI, G. P. . Explorando a Elasticidade de Nuvens IaaS para Reconfigurar Dinamicamente Aplicações n-Camadas. Revista Brasileira de Computação Aplicada , v. 8, p. 2-15, 2016. 23. DE OLIVEIRA, RAMON 2016 DE OLIVEIRA, RAMON ; KOSLOVSKI, GUILHERME PIEGAS . A tree-based algorithm for virtual infrastructure allocation with joint virtual machine and network requirements. International Journal of Network Management , v. 27, p. 1, 2016. 24. RUCK, D. B. 2014 RUCK, D. B. ; OLIVEIRA, R. ; KOSLOVSKI, G. P. . Comparação de algoritmos para Alocação de Infraestruturas Virtuais. Revista Brasileira de Computação Aplicada , v. 6, p. 98-112, 2014. 25. TRUONG HUU, TRAM 2011 TRUONG HUU, TRAM ; KOSLOVSKI, Guilherme ; ANHALT, FABIENNE ; MONTAGNAT, JOHAN ; VICAT-BLANC PRIMET, PASCALE . Joint Elastic Cloud and Virtual Network Framework for Application Performance-cost Optimization. Journal of Grid Computing , v. 9, p. 27-47, 2011. 26. ANHALT, FABIENNE 2009 ANHALT, FABIENNE ; KOSLOVSKI, Guilherme ; PRIMET, PASCALE VICAT-BLANC . Specifying and provisioning virtual infrastructures with HIPerNET. International Journal of Network Management , v. 20, p. n/a-n/a, 2009. Livros publicados/organizados ou edições 1. KOSLOVSKI, G. . Dynamically provisioned Virtual Infrastructures. 1. ed. LAP LAMBERT Academic Publishing, 2013. v. 1. 156p . Capítulos de livros publicados 1. MIERS, CHARLES C. ; KOSLOVSKI, G. P. ; PILLON, MAURÍCIO A. ; MARQUES, M. A. . Blockchains com Hyperledger: conceitos, instalação, configuração e uso. In: Diego Kreutz; Rodrigo Mansilha; Charles Miers. (Org.). Blockchains com Hyperledger: conceitos, instalação, configuração e uso - Escola Regional de Redes de Computadores (ERRC). 1ed.: SBC, 2020, v. , p. 1-. 2. MIERS, CHARLES C. ; KOSLOVSKI, G. P. ; PILLON, M. A. ; SIMPLICIO JR, M. ; CARVALHO, T. ; RODRIGUES, B. ; BATTISTI, J. . Análise dos métodos para consenso distribuído aplicados à tecnologia Blockchain. In: Minicursos do Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais. (Org.). Análise dos métodos para consenso distribuído aplicados à tecnologia Blockchain. 1ed.: SBC/SBSeg, 2019, v. , p. 1-. 3. DONATTI, A. ; MIERS, C. C. ; KOSLOVSKI, G. P. ; PILLON, M. A. . Análise de tráfego de máquinas virtuais na rede de controle de nuvens computacionais baseadas em OpenStack. In: Escola Regional de Redes de Computadores (ERRC). (Org.). Análise de tráfego de máquinas virtuais na rede de controle de nuvens computacionais baseadas em OpenStack. 1ed.: , 2019, v. , p. 1-. 4. MIERS, C. C. ; KOSLOVSKI, G. P. ; SIMPLICIO JR, M. ; CARVALHO, T. ; REDIGOLO, F. ; BATISTA, G. C. ; ROJAS, M. . Mecanismos de autenticação e autorização para nuvens computacionais: definição, classificação e análise de soluções. In: SBC. (Org.). Minicursos do XXXV Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. 1ed.: SBC, 2017, v. , p. 1-. 5. MIERS, C. C. ; SIMPLICIO JR, M. ; CARVALHO, T. ; KOSLOVSKI, G. ; ROJAS, M. ; RODRIGUES, B. ; IWAYA, L. H. ; BARROS, B. . Análise de Segurança para Soluções de Computação em Nuvem. In: Carlos Maziero. (Org.). Minicursos do Simposio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2014). 1eded.: , 2014, v. , p. 1-. 6. KOSLOVSKI, G. . A utilização e o gerenciamento de Infraestruturas Virtuais. In: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, Comissão Regional de Alto Desempenho do Rio Grande do Sul - CRAD/RS, Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões (URI). (Org.). Anais da 12a Escola Regional de Alto Desempenho - ERAD 2012 - ISSN 2177-0085. : ISSN 2177-0085, 2012, v. , p. -. 7. Koslovski, Guilherme Piegas ; PRIMET, PASCALE VICAT-BLANC ; Charão, Andrea Schwertner . VXDL: Virtual Resources and Interconnection Networks Description Language. Lecture Notes of the Institute for Computer Sciences, Social Informatics and Telecommunications Engineering. 1ed.: Springer Berlin Heidelberg, 2009, v. , p. 138-154. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. CABRAL JUNIOR, C. ; KOSLOVSKI, G. P. . Comparative Analysis of Reinforcement Learning-Based Workflow Scheduling Policies. In: The 40th International Conference on Advanced Information Networking and Applications, 2026, Wellington, Nova Zelândia. Proc. of The 40th International Conference on Advanced Information Networking and Applications, 2026. 2. SOUZA, P. H. ; ZACHEO, J. V. ; MIERS, C. C. ; SIMPLICIO JR, M. ; KOSLOVSKI, G. P. ; PILLON, M. A. . MoVChain: ESG Traceability Platform for the Automotive Supply Chain. In: The 40th International Conference on Advanced Information Networking and Applications, 2026, Wellington, Nova Zelândia. Proc. of The 40th International Conference on Advanced Information Networking and Applications, 2026. 3. PEREIRA, K. ; KOSLOVSKI, G. P. ; PASIN, M. . Obfuscating Virtual Machine Network Traffic: Techniques and Evaluation Using Open vSwitch. In: The 40th International Conference on Advanced Information Networking and Applications, 2026, Wellington, Nova Zelândia. Proc. of The 40th International Conference on Advanced Information Networking and Applications, 2026. 4. CARDOSO, S. ; FIORESE, A. ; KOSLOVSKI, G. P. . Stable and Low-Latency Cluster Formation using RTT-Based Heuristics for V2V Communication in VANETs. In: The 40th International Conference on Advanced Information Networking and Applications, 2026, Wellington, Nova Zelândia. Proc. of The 40th International Conference on Advanced Information Networking and Applications, 2026. 5. DUARTE, L. A. M. ; KOSLOVSKI, G. P. . Zero-Touch Selection of Virtual Network Embedding Algorithms using Multi-Objective Decision Trees. In: 16th International Conference on Cloud Computing and Services Science, 2026, Benidorm. Proc. of 16th International Conference on Cloud Computing and Services Science, 2026. 6. MARCONDES, A. H. S. ; BOSCATTO, E. B. ; KOSLOVSKI, G. P. . Starvation ratio: letting applications drive datacenter congestion control. In: 53rd Integrated Software and Hardware Seminar (Congress of the Brazilian Computer Society), 2026, Gramado. Proc. of 53rd Integrated Software and Hardware Seminar (Congress of the Brazilian Computer Society), 2026. 7. CARDOSO, S. ; FIORESE, A. ; KOSLOVSKI, G. P. . Uma Abordagem Baseada em RTT para Agrupamento Estável e de Baixa Latência em VANETs. In: 53º Seminário Integrado de Software e Hardware (SEMISH), 2026, Gramado. Anais do 53º Seminário Integrado de Software e Hardware (SEMISH), 2026. 8. BATISTA, V. E. ; KOSLOVSKI, G. P. ; PILLON, M. A. ; MIERS, C. C. ; MARQUES, M. ; SIMPLICIO JR, M. . NFT under proof: performance analysis of NFT Minting using Hyperledger Caliper. In: 51st Latin American Informatics Conference (CLEI), 2025, Valparaiso. Proc. of 51st Latin American Informatics Conference (CLEI), 2025. 9. ALBUQUERQUE, P. R. ; KOSLOVSKI, G. P. ; PILLON, M. A. ; FERRETO, T. C. . Mobility-aware placement of service-composed applications on Cloud-Edge Continuum. In: 37th IEEE/SBC International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing, 2025, Bonito, MS. Proc. of 37th IEEE/SBC International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing, 2025. 10. SILVA, S. H. ; PILLON, M. A. ; KOSLOVSKI, G. P. ; MIERS, C. C. . Credential lifecycle analysis in private LoraWan networks for Industrial IoT (IIoT). In: International Conference on Internet of Things, Big Data and Security, 2024, Angers. Proc. of International Conference on Internet of Things, Big Data and Security, 2024. 11. SAKASHITA, N. K. C. ; PILLON, M. A. ; MIERS, C. C. ; KOSLOVSKI, G. P. . Investigating the Impact of Congestion Control Algorithms on Edge-Cloud Continuum. In: International Conference on Advanced Information Networking and Applications (AINA), 2024, Kitakyushu. Proc. of International Conference on Advanced Information Networking and Applications (AINA), 2024. 12. JESSUP, A. ; COCHAK, H. Z. ; MIERS, C. C. ; KOSLOVSKI, G. P. ; PILLON, M. A. ; CORREIA, P. H. B. ; MARQUES, M. A. ; SIMPLICIO JR, M. . DVID: adding delegated authentication to SPIFFE trusted domains. In: International Conference on Advanced Information Networking and Applications (AINA), 2024, Kitakyushu. Proc of International Conference on Advanced Information Networking and Applications (AINA), 2024. 13. DUARTE, J. F. B. ; PILLON, M. A. ; MIERS, C. C. ; KOSLOVSKI, G. P. ; SOHN JUNIOR, G. ; SILVA, G. F. C. . COTTONTRUST: Reliability and Traceability in Cotton Supply Chain Using Self-Sovereign Identity. In: International Conference on Advanced Information Networking and Applications (AINA), 2024. Proc. of International Conference on Advanced Information Networking and Applications (AINA). 14. OLIVEIRA, F. S. ; PILLON, M. A. ; MIERS, C. C. ; KOSLOVSKI, G. P. . Identifying network congestion on SDN-based data centers with supervised classification. In: 37th International Conference on Advanced Information Networking and Applications (AINA), 2023, Juiz de Fora. Proc. of 37th International Conference on Advanced Information Networking and Applications (AINA), 2023. 15. TRINETO, R. D. ; PILLON, M. A. ; KOSLOVSKI, G. P. ; MIERS, CHARLES C. . DCANon: Towards Distributed Certification Authority with Non-Fungible Token. In: 37th International Conference on Advanced Information Networking and Applications (AINA), 2023, Juiz de Fora. Proc. of 37th International Conference on Advanced Information Networking and Applications, 2023. 16. SCHWEIGERT, M. ; OLIVEIRA, D. ; MIERS, C. C. ; KOSLOVSKI, G. P. ; PILLON, M. A. . Experimental analysis of microservices architectures for hosting cloud-based Massive Multiplayer Online Role-Playing Game (MMORPG). In: 14th IEEE International Conference on Cloud Computing Technology and Science (CloudCom), 2023, Napoli. Proc. of 14th IEEE International Conference on Cloud Computing Technology and Science (CloudCom), 2023. 17. BATTISTI, J. H. F. ; BATISTA, V. E. ; KOSLOVSKI, G. P. ; PILLON, M. A. ; MIERS, C. C. ; MARQUES, M. A. ; SIMPLICIO JR, M. ; KREUTZ, D. L. . Performance analysis of the Raft consensus algorithm on Hyperledger Fabric and Ethereum on cloud. In: 14th IEEE International Conference on Cloud Computing Technology and Science (CloudCom), 2023, Napoli. Proc. of 14th IEEE International Conference on Cloud Computing Technology and Science (CloudCom), 2023. 18. SAKASHITA, N. K. C. ; ALBUQUERQUE, P. R. ; KOSLOVSKI, G. P. . O impacto dos algoritmos de controle de congestionamento em aplicações Edge-Cloud Continuum. In: XX Escola Regional de Redes de Computadores (ERRC), 2023, Porto Alegre. Anais da XX Escola Regional de Redes de Computadores (ERRC), 2023. 19. BATTISTI, J. ; KOSLOVSKI, G. P. ; PILLON, M. A. ; MIERS, C. C. ; GONZALES, N. . Analysis of an Ethereum Private Blockchain Network Hosted by Virtual Machines Against Internal DoS Attacks. In: International Conference on Advanced Information Networking and Applications (AINA), 2022, Sydney, Australia. Proc. of International Conference on Advanced Information Networking and Applications (AINA), 2022. 20. ALVES, M. ; KOSLOVSKI, G. P. . Política Cooperativa Orientada à Rede para Posicionamento de Cache e Roteamento de Requisições em Redes Celulares Heterogêneas. In: XXVII Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS) - Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2022, Fortaleza. Anais do XXVII Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS) - Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2022. 21. ALVES, M. ; KOSLOVSKI, G. P. . Joint Cache Placement and Request Routing Optimization in Heterogeneous Cellular Networks. In: 27th IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC 2022), 2022, Rhodes / Greece. Proc. of 27th IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC 2022), 2022. 22. DIEL, G. ; MIERS, C. C. ; PILLON, M. A. ; KOSLOVSKI, G. P. . Data classification and reinforcement learning to avoid congestion on SDN-based data centers. In: IEEE Global Communications Conference (GLOBECOM) - Next-Generation Networking and Internet, 2022, Rio de Janeiro. Proc. of IEEE Global Communications Conference (GLOBECOM) - Next-Generation Networking and Internet, 2022. 23. DONATTI, A. ; MIERS, C. C. ; KOSLOVSKI, G. P. ; PILLON, MAURÍCIO A. ; CARVALHO, T. . Characterization of network management traffic in OpenStack based on virtual machine state changes. In: 11th International Conference on Cloud Computing and Services Science (CLOSER), 2021. Proc. of 11th International Conference on Cloud Computing and Services Science (CLOSER), 2021. 24. LOCH, W. J. ; KOSLOVSKI, G. P. . Sparbit: a new logarithmic-cost and data locality-aware MPI Allgather algorithm. In: International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing (SBAC-PAD), 2021, Belo Horizonte. Proc. of 33rd International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing (SBAC-PAD), 2021. 25. COCHAK, H. Z. ; MIERS, C. C. ; KOSLOVSKI, G. ; PILLON, M. A. . RunC and kata runtime using Docker: A network perspective comparison. In: IEEE Latin-American Conference on Communications (LATINCOM), 2021, Santo Domingo, Dominican Repub. Proc. of IEEE Latin-American Conference on Communications (LATINCOM), 2021. 26. BATTISTI, J. ; PILLON, M. A. ; KOSLOVSKI, G. P. ; MIERS, CHARLES C. . Análise de segurança dos mecanismos de consenso no PBFT usando Multichain e PoW usando Ethereum aplicados em redes blockchain privadas. In: Computer on the Beach 2020, 2020, Balneário Camboriu. Anais do Computer on the Beach 2020, 2020. 27. CASAGRANDE, L. ; KOSLOVSKI, G. P. ; MIERS, CHARLES C. ; PILLON, M. A. . DeepScheduling: Grid Computing Job Scheduler based on Deep Reinforcement Learning. In: The 34th International Conference on Advanced Information Networking and Applications (AINA-2020), 2020, Caserta, Italia. Prof the 34th International Conference on Advanced Information Networking and Applications (AINA-2020), 2020. 28. DONATTI, A. ; KOSLOVSKI, G. P. ; PILLON, M. A. ; MIERS, C. C. . Network traffic characterization in the control network of OpenStack based on virtual machines state changes. In: 10th International Conference on Cloud Computing and Services Science, CLOSER, 2020, Prague, Czech Republic. Proc. of 10th International Conference on Cloud Computing and Services Science, CLOSER, 2020. 29. LANE, N. P. ; KOSLOVSKI, G. P. ; PILLON, M. A. ; MIERS, C. C. ; GONZALES, N. . Software-Defined Network Security over OpenStack Clouds: A Systematic Analysis. In: 10th International Conference on Cloud Computing and Services Science (Closer 2020), 2020, Praga. Prof. of 10th International Conference on Cloud Computing and Services Science, 2020. 30. MENTZ, L. L. ; LOCH, W. J. ; KOSLOVSKI, G. P. . Comparative Experimental Analysis of Docker Container Networking Drivers. In: IEEE International Conference on Cloud Networking (CloudNet), 2020, Virtual Conference. Proc. of IEEE International Conference on Cloud Networking (CloudNet), 2020. 31. DIEL, G. ; KOSLOVSKI, G. P. . Controle de Congestionamento em Data Center baseado em SDN e Aprendizado de Máquina: uma Proposta Preliminar. In: XVIII Escola Regional de Redes de Computadores (ERRC 2020), 2020, Joinville. Anais da XVIII Escola Regional de Redes de Computadores (ERRC 2020), 2020. 32. ALVES, M. ; KOSLOVSKI, G. P. . Uma Proposta Inicial baseada em Mobile Edge Computing para Orquestrar Caches em Redes 5G. In: XVIII Escola Regional de Redes de Computadores (ERRC 2020), 2020, Joinville. Anais da XVIII Escola Regional de Redes de Computadores (ERRC 2020), 2020. 33. DONATTI, A. ; KOSLOVSKI, G. P. ; MIERS, CHARLES C. . Análise do tráfego de rede do serviço de mensageria do OpenStack. In: XVIII Escola Regional de Redes de Computadores (ERRC 2020), 2020, Joinville. Anais da XVIII Escola Regional de Redes de Computadores (ERRC 2020), 2020. 34. MIERS, C. C. ; PANIZZON, G. ; OLIVEIRA, K. ; PILLON, MAURÍCIO A. ; KOSLOVSKI, G. P. . Uma análise de segurança no uso de contêineres Docker em nuvens IaaS OpenStack. In: Computer on the Beach, 2019, Florianópolis. Anais do Computer on the Beach 2019, 2019. 35. CASAGRANDE, L. ; PILLON, M. A. ; MIERS, CHARLES C. ; KOSLOVSKI, G. P. . Algoritmo de Escalonamento baseado em Deep Reinforcement Learning para Computação em Grids. In: Computer on the Beach, 2019, Florianópolis. Anais do Computer on the Beach 2019, 2019. 36. RODRIGUES, L. R. ; PASIN, M. ; ALVES JR, O. C. ; PILLON, M. A. ; MIERS, C. C. ; KOSLOVSKI, G. P. . Escalonamento de Contêineres com Método de Decisão Multicritério Acelerado por GPU. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2019, Gramado. Anais do 37 Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2019. 37. RODRIGUES, L. R. ; PASIN, M. ; ALVES JR, O. C. ; MIERS, C. C. ; PILLON, M. A. ; FELBER, P. ; KOSLOVSKI, G. P. . Network-Aware Container Scheduling in Multi-Tenant Data Center. In: IEEE Global Communications Conference: Selected Areas in Communications: Cloud & Fog/Edge Computing, Networking and Storage (Globecom2019 SAC CCNS), 2019, Waikoloa, USA. Proc. of IEEE Global Communications Conference: Selected Areas in Communications: Cloud & Fog/Edge Computing, Networking and Storage (Globecom2019 SAC CCNS), 2019. 38. BATISTA, G. C. ; PILLON, MAURICIO ; KOSLOVSKI, G. P. ; MIERS, C. C. ; SIMPLICIO JR, M. ; GONZALES, N. . A Taxonomy Model for Single sign-on Oriented towards Cloud Computing. In: 8th International Conference on Cloud Computing and Services Science, 2018, Funchal, Madeira. Proc. of  8th International Conference on Cloud Computing and Services Science, 2018. v. 1. p. 573-581. 39. PSCHEIDT, N. ; MIERS, C. C. ; KOSLOVSKI, G. P. ; PILLON, M. A. . MMFA: Uma abordagem para distribuição de vídeo baseada em Redes Definidas por Software. In: Computer on the Beach, 2018, Florianópolis. Anais do Computer on the Beach 2018, 2018. 40. RAUGUST, A. ; SOUZA, F. R. ; PILLON, M. A. ; MIERS, C. C. ; KOSLOVSKI, G. P. . Alocação de Infraestruturas Virtuais Confiáveis em Múltiplos Provedores IaaS. In: XXXVI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2018, Campos do Jordão. Anais do XXXVI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2018. 41. BATISTA, G. C. ; PILLON, M. A. ; KOSLOVSKI, G. P. ; MIERS, C. C. ; GONZALES, N. ; SIMPLICIO JR, M. . Using Externals IdPs on OpenStack: A Security Analysis of OpenID Connect, Facebook Connect, and OpenStack Authentication. In: 32nd IEEE International Conference on Advanced Information Networking and Applications  (IEEE AINA-2018), 2018, Krakow, Poland. Proc. of 32nd IEEE International Conference on Advanced Information Networking and Applications  (IEEE AINA-2018), 2018. 42. RAUGUST, A. ; SOUZA, F. R. ; PILLON, M. A. ; MIERS, C. C. ; KOSLOVSKI, G. P. . Allocation of Virtual Infrastructures on Multiple IaaS Providers with Survivability and Reliability Requirements. In: 32nd IEEE International Conference on Advanced Information Networking and Applications  (IEEE AINA-2018), 2018, Kraków, Poland. Proc. of 32nd IEEE International Conference on Advanced Information Networking and Applications  (IEEE AINA-2018), 2018. 43. RODRIGUES, L. R. ; KOSLOVSKI, G. P. ; ALVES JR, O. C. . Multicriteria Analysis for IaaS Cloud Providers Selection. In: XIV Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI), 2018, Caxias do Sul. Anais do XIV Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI), 2018. 44. MARCONDES, A. H. S. ; MIERS, C. C. ; PILLON, M. A. ; KOSLOVSKI, G. P. . SDN4Moodle: An SDN-based Toolset to Enhance QoS of Moodle Platform. In: IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2018, Natal/Brazil. Proc. of IEEE Symposium on Computers and Communications 2018, 2018. 45. CARDOSO JUNIOR, E. ; MIERS, C. C. ; PILLON, M. A. ; REDIGOLO, F. ; KOSLOVSKI, G. P. . Virtual Infrastructures on the Move: Containers and Virtual Network Migration. In: Latin American Symposium on Infrastructure, Hardware and Software - XLIV Latin American Computing Conference, 2018, São Paulo. Proc. of Latin American Symposium on Infrastructure, Hardware and Software - XLIV Latin American Computing Conference, 2018. 46. GONZALES, N. ; BRUNHEROTO, J. ; ARTICO, F. ; PARK, Y. ; CARVALHO, T. ; MIERS, C. C. ; PILLON, M. A. ; KOSLOVSKI, G. P. . Predicting the Performance Impact of Increasing Memory Bandwidth for Scientific Workflows. In: 30th International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing (SBAC-PAD), 2018, Lyon. Proc. of 30th International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing (SBAC-PAD), 2018. 47. CASAGRANDE, L. ; HOUNSELL, M. S. ; KOSLOVSKI, G. P. ; PILLON, MAURÍCIO A. . Aprendizado de Máquina no Gerenciamento de Recursos da Computação em Nuvem: Uma Revisão Sistemática. In: IX Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Norte e Noroeste do Rio Grande do Sul, 2018, Erechim. Anais do IX Simpósio de Tecnologia da Informação da Região Norte e Noroeste do Rio Grande do Sul, 2018. 48. MORO, V. ; PILLON, MAURICIO ; MIERS, C. C. ; KOSLOVSKI, G. P. . Análise da Virtualização do Controle de Congestionamento na Execução de Aplicações Hadoop MapReduce. In: XIX Simpósio de Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD), 2018, São Paulo. Anais do XIX Simpósio de Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD), 2018. 49. CAMARGO, D. ; RIGHI, R. R. ; MIERS, C. C. ; KOSLOVSKI, G. P. ; PILLON, MAURÍCIO A. . CHAVE: Resource Consolidation with High Availability on Virtualized Environments. In: Conference of the Chilean Computer Science Society (SCCC), 2018, Santigo, Chile. Prof. of Conference of the Chilean Computer Science Society (SCCC), 2018. 50. NESI, L. L. ; PILLON, MAURÍCIO A. ; ASSUNCAO, M. D. ; MIERS, C. C. ; KOSLOVSKI, G. P. . Tackling Virtual Infrastructure Allocation in Cloud Data Centers: a GPU-Accelerated Framework. In: 14th International Conference on Network and Service Management (CNSM), 2018, Roma. Proc. of 14th International Conference on Network and Service Management (CNSM), 2018. 51. SOUZA, F. R. ; MIERS, C. C. ; FIORESE, A. ; KOSLOVSKI, G. P. . QoS-Aware Virtual Infrastructures Allocation on SDN-based Clouds. In: CCGRID 2017: 17th IEEE/ACM International Symposium on Cluster, Cloud and Grid, 2017, Madrid. Proceeding of 17th IEEE/ACM International Symposium on Cluster, Cloud and Grid, 2017. 52. SOUZA, F. R. ; MIERS, C. C. ; FIORESE, A. ; KOSLOVSKI, G. P. . Alocação de Infraestruturas Virtuais em Data Centers Implementados com Redes Definidas por Software. In: XXXV Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2017, Belém. Anais do XXXV Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2017. 53. RUCK, D. B. ; MIERS, C. C. ; PILLON, M. A. ; KOSLOVSKI, G. P. . Consolidação de MVs em nuvem IaaS orientada por operações elásticas e focada em consumo energético. In: XV Workshop em Clouds e Aplicações - Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2017 - WCGA), 2017, Belém. Anais do XV Workshop em Clouds e Aplicações - Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2017 - WCGA), 2017. 54. VIEIRA JUNIOR, P. R. ; FIORESE, A. ; KOSLOVSKI, G. P. ; MARCONDES, A. H. S. . Gerenciamento de recursos de serviços de Voz sobre IP baseado em Redes Definidas por Software. In: XXII Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços - Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2017 - WGRS), 2017, Belém. Anais do XXII Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços - Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2017 - WGRS), 2017. 55. VIEIRA JUNIOR, P. R. ; FIORESE, A. ; KOSLOVSKI, G. P. ; MARCONDES, A. H. S. . SDNVoIP: gerenciamento de recursos de serviços de Voz sobre IP baseado em Redes Definidas por Software. In: Salão de Ferramentas - Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2017 - Salão de Ferramentas), 2017, Belém. Anais do Salão de Ferramentas - Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2017 - Salão de Ferramentas), 2017. 56. CAMILLO JUNIOR, A. ; MIERS, C. C. ; KOSLOVSKI, G. P. ; PILLON, M. A. . Análise de Zonas Térmicas em Data Center Não-CRAC. In: XVIII Simpósio de Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD), 2017, Campinas. Anais do XVIII Simpósio de Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD), 2017. 57. RUCK, D. B. ; MIERS, C. C. ; PILLON, M. A. ; KOSLOVSKI, G. P. . EAVIRA: Energy-Aware Virtual Infrastructure Reallocation Algorithm. In: VII Brazilian Symposium on Computing Systems Engineering, 2017, Curitiba. Proceeding of VII Brazilian Symposium on Computing Systems Engineering, 2017. 58. VIEIRA JUNIOR, P. R. ; FIORESE, A. ; KOSLOVSKI, G. . Comparação de Políticas para Configuração de Fluxos em Redes Definidas por Software. In: Computer on the Beach, 2016, Florianópolis. Anais do Computer on the Beach, 2016. 59. HINZ, M. ; MIERS, C. C. ; PILLON, M. A. ; KOSLOVSKI, G. P. . Um Modelo de Custo para Nuvens IaaS baseado no Consumo de Energia de Máquinas Virtuais. In: Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação ? SBSI 2016, 2016, Florianópolis. Anais do Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação 2016, 2016. 60. ANDRIANI, G. ; KOSLOVSKI, G. P. ; PILLON, M. A. . Sincronização de Arquivos entre Nuvens de Armazenamento e Repositórios Geograficamente Distribuídos. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2016, Salvador. Anais do XXXIV Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2016. 61. MIERS, C. C. ; KOSLOVSKI, G. P. ; PILLON, M. A. ; SOHN, R. . Integração de ensino, pesquisa e extensão através de software livre para uma nuvem computacional baseada em OpenStack e data centers. In: Congresso Brasileiro de Extensão Universitária, 2016, Ouro Preto. Anais do 7 Congresso Brasileiro de Extensão Universitária, 2016. 62. CAMARGO, D. ; MIERS, C. C. ; KOSLOVSKI, G. P. ; PILLON, M. A. . GreenHop: Open Source Environmental Monitoring for Small and Medium Data Centers. In: Conference of the Chilean Computer Science Society, 2016, Valparaíso. Proceedings of the Conference of the Chilean Computer Science Society, 2016. 63. MARCONDES, A. H. S. ; DIEL, G. ; SOUZA, F. R. ; VIEIRA JUNIOR, P. R. ; FIORESE, A. ; KOSLOVSKI, G. P. . Análise de Aplicações Distribuídas em SDN: Um Estudo com o Benchmark NAS. In: Brazilian Symposium on Computing Systems Engineering, 2016, João Pessoa. Proceedings of the VI Brazilian Symposium on Computing Systems Engineering, 2016. 64. MARCONDES, A. H. S. ; DIEL, G. ; SOUZA, F. R. ; VIEIRA JUNIOR, P. R. ; FIORESE, A. ; KOSLOVSKI, G. P. . Executing Distributed Applications on SDN-based Data Center: a Study with NAS Parallel Benchmark. In: International Conference on the Network of the Future, 2016, Buzios. Proceedings of the 7 International Conference on Network of the Future, 2016. 65. OLIVEIRA, R. ; KOSLOVSKI, G. P. . VITreeM ? Um Algoritmo baseado em Árvores para Alocação de Infraestruturas Virtuais. In: XXXIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2015, Vitória, ES. Anais do XXXIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2015. 66. SILVA, M. P. ; OBELHEIRO, R. R. ; KOSLOVSKI, G. P. . Replicação de Máquinas Virtuais Xen com Checkpointing Adaptável. In: XVI Workshop de Testes e Tolerância a Falhas (WTF2015) - XXXIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2015, Vitória, ES. Anais do XVI Workshop de Testes e Tolerância a Falhas (WTF2015) - XXXIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2015. 67. CARDOSO JUNIOR, E. ; MIERS, C. C. ; KOSLOVSKI, G. P. . VTConversor: uma Ferramenta para Conversão de Especificações de Infraestruturas Virtuais. In: XIII Workshop em Clouds e Aplicações (WCGA2015) - XXXIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2015, Vitória, ES. Anais do XIII Workshop em Clouds e Aplicações (WCGA2015) - XXXIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2015. 68. MIERS, C. C. ; KOSLOVSKI, G. P. ; KNIESS, J. ; PILLON, M. A. ; KRUGGER, A. ; BATISTA, G. C. . Nuvem TCHE: Integração de Ensino, Pesquisa e Extensão através da Computação em Nuvem baseada no software livre OpenStacl. In: 33 Seminário de Extensão Universitária da Região Sul - SEURS, 2015, Unipampa. Anais do 33 Seminário de Extensão Universitária da Região Sul - SEURS, 2015. 69. SILVA, M. P. ; SELZER, J. C. ; ANDRADE, V. V. ; KOSLOVSKI, Guilherme ; BERKENBROCK, C. D. M. . Dispositivo integrado a um sistema colaborativo para o monitoramento e localização de pessoas. In: Computer on the Beach, 2014, Florianopolis. Anais do Computer on the Beach 2014, 2014. 70. CAVALCANTI, G. ; OBELHEIRO, R. R. ; KOSLOVSKI, Guilherme . Optimal Resource Allocation for Survivable Virtual Infrastructures. In: 10th International Conference on Design of Reliable Communication Networks (DRCN 2014), 2014, Ghent. Proc. of 10th International Conference on Design of Reliable Communication Networks, 2014. 71. CAVALCANTI, G. ; OBELHEIRO, R. R. ; KOSLOVSKI, G. . Alocação Ótima de Recursos para Infraestruturas Virtuais Confiáveis. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2014, Florianópolis. Anais do 32 Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2014. 72. SILVA, M. P. ; KOSLOVSKI, G. ; OBELHEIRO, R. R. . Uma Análise da Sobrecarga Imposta pelo Mecanismo de Replicação de Máquinas Virtuais Remus. In: Workshop de Testes e Tolerância a Falhas (WTF) - Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2014, Florianópolis. Anais do VX Workshop de Testes e Tolerância a Falhas (WTF) - Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2014. 73. WASILEWSKI, F. T. ; KOSLOVSKI, Guilherme . Especificação de requisitos de monitoração em Infraestruturas Virtuais: perspectiva do usuário. In: XII Simpósio de Informática (SIRC 2013), 2013, Santa Maria, RS. Anais do XII Simpósio em Informática - SIRC 2013, 2013. 74. KOSLOVSKI, G. ; SOUDAN, S. ; PRIMET, P. V. . Modeling Cloud Computing and Cloud Networking with VXDL. In: World Telecommunications Congress - Cloud Computing in the Telecom Environment, Bridging the Gap, 2012, Miyazaki. Proc. of World Telecommunications Congress - Cloud Computing in the Telecom Environment, Bridging the Gap - 2012, 2012. 75. KOSLOVSKI, Guilherme ; SOUDAN, SEBASTIEN ; GONCALVES, PAULO ; VICAT-BLANC, PASCALE . Locating Virtual Infrastructures: Users and InP perspectives. In: 2011 IFIP/IEEE International Symposium on Integrated Network Management (IM 2011), 2011, Dublin. 12th IFIP/IEEE International Symposium on Integrated Network Management (IM 2011) and Workshops. 76. KOSLOVSKI, Guilherme ; YEOW, WAI-LEONG ; WESTPHAL, CEDRIC ; HUU, TRAM TRUONG ; MONTAGNAT, JOHAN ; VICAT-BLANC, PASCALE . Reliability Support in Virtual Infrastructures. In: 2010 IEEE 2nd International Conference on Cloud Computing Technology and Science (CloudCom), 2010, Indianapolis. 2010 IEEE Second International Conference on Cloud Computing Technology and Science. 77. ANHALT, F. ; KOSLOVSKI, G. ; PASIN, M. ; GELAS, J. ; PRIMET, P. V. . Les Infrastructures Virtuelles à la demande pour un usage flexible de l'Internet. In: Journées Doctorales d'Informatique et Réseaux (JDIR), 2009, Belfort-Montbéliard. Proc. of 10eme Journées Doctorales d'Informatique et Réseaux, 2009. 78. PRIMET, P. V. ; GELAS, J. ; MORNARD, O. ; KOSLOVSKI, G. ; ROCA, V. ; GIRAUD, L. ; MONTAGNAT, J. ; HUU, T. . A scalable security model for enabling Dynamic Virtual Private Execution Infrastructures on the Internet. In: IEEE/ACM International Symposium on Cluster Computing and the Grid (CCGrid), 2009, Shanghai. Proc. of 9th ACM/IEEE International Symposium on Cluster Computing and the Grid (CCGrid), 2009. 79. PRIMET, P. V. ; ANHALT, F. ; KOSLOVSKI, G. . Exploring the virtual infrastructure service concept in Grid?5000. In: 20th ITC Specialist Seminar - Network Virtualization, 2009, Hoi An. Proc. of 20th ITC Specialist Seminar - Network Virtualization, 2009. 80. KOSLOVSKI, G. ; HUU, T. ; MONTAGNAT, J. ; PRIMET, P. V. . Executing distributed applications on virtualized infrastructures specfied with the VXDL language and managed by the HIPerNet framework. In: In First International ICST Conference on Cloud Computing (CLOUDCOMP), 2009, Munich. Proc. of First International ICST Conference on Cloud Computing (CLOUDCOMP 2009), 2009. 81. KOSLOVSKI, G. ; CHARAO, A. S. ; PRIMET, P. V. . VXDL: Virtual Resources and Interconnection Networks Description Language. In: GridNets - The Second International ICST Conference on Networks for Grid Applications, 2008, Beijing. Proc. of GridNets - The Second International ICST Conference on Networks for Grid Applications, 2008. 82. KOSLOVSKI, G. ; BOUFLEUR, M. P. ; CHARAO, A. S. . Módulo de Descoberta Automática de Monitores de Máquinas Virtuais Xen. In: WSL 2007 - VIII Workshop de Software Livre, 2007, Porto Alegre. Anais do WSL 2007 - VIII Workshop de Software Livre, 2007. 83. KOSLOVSKI, G. ; BOUFLEUR, M. P. ; CHARAO, A. S. . AdXen: Uma Ferramenta para Administração de Arquiteturas Virtualizadas Distribuídas Baseadas em Xen. In: VIII Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2007, Gramado - RS. Anais do VIII Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2007. 84. KOSLOVSKI, G. ; BOUFLEUR, M. P. ; CHARAO, A. S. . Avaliação do Desempenho da Migração de Maquinas Virtuais em Xen. In: V Simpósio de Informática da Região Centro do Rio Grande do Sul, 2006, Santa Maria. Anais do V Simpósio de Informática da Região Centro do Rio Grande do Sul, 2006. 85. KOSLOVSKI, G. ; BOUFLEUR, M. P. ; CHARAO, A. S. . Uso de Virtualização de Recursos Computacionais na Administração de Redes. In: IV Escola Regional de Redes de Computadores, 2006, Passo Fundo. Anais da IV Escolha Regional de Redes de Computadores, 2006. 86. BOUFLEUR, M. P. ; KOSLOVSKI, G. ; CHARAO, A. S. . Avaliação do Uso de Xen em Ambientes de Computação de Alto Desempenho. In: VII Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2006, Ouro Preto - MG. Anais do VII Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2006. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. BOSCATTO, E. B. ; MARCONDES, A. H. S. ; KOSLOVSKI, G. P. . Identificação de Starvation de aplicação no Apache Spark. In: XXVI Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS) - Fórum de Iniciação Científica, 2026, Bagé. Anais da XXVI Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS) - Fórum de Iniciação Científica, 2026. 2. MACEDO, L. O. ; KOSLOVSKI, G. P. . Escalonando Workflows com Redes Convolucionais de Grafos. In: XXVI Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS) - Fórum de Iniciação Científica, 2026, Bagé. Anais da XXVI Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS) - Fórum de Iniciação Científica, 2026. 3. CABRAL JUNIOR, C. ; KOSLOVSKI, G. P. . Escalonando tarefas comunicantes em topologias DragonFly com Aprendizado por Reforço. In: XXVI Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS) - Fórum de Iniciação Científica, 2026, Bagé. Anais da XXVI Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS) - Fórum de Iniciação Científica, 2026. 4. ALVES, L. M. K. ; KOSLOVSKI, G. P. . Investigando o Uso de Modelos de Linguagem de Grande Escala para o Escalonamento de Tarefas. In: XXV Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS) - Fórum de Iniciação Científica, 2025, Foz do Iguaçu. Anais da XXV Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS) - Fórum de Iniciação Científica, 2025. 5. CABRAL JUNIOR, C. ; KOSLOVSKI, G. P. . Uma Comparação entre Escalonadores de Tarefas baseados em Aprendizado de Máquina. In: XXV Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS) - Fórum de Iniciação Científica, 2025, Foz do Iguaçu. Anais da XXV Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS) - Fórum de Iniciação Científica, 2025. 6. BOSCATTO, E. B. ; MARCONDES, A. H. S. ; KOSLOVSKI, G. P. . Investigando o Impacto dos Algoritmos de Controle de Congestionamento na execução do Apache Spark. In: XXV Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS) - Fórum de Iniciação Científica, 2025, Foz do Iguaçu. Anais da XXV Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS) - Fórum de Iniciação Científica, 2025. 7. MARTINS, B. B. ; KOSLOVSKI, G. P. . Uma Proposta Preliminar para Alocação de Redes Virtuais usando Aprendizado por Reforço. In: XXII Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS) - Fórum de Pós-Graduação, 2022, Curitiba. Anais da XXII Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS) - Fórum de Pós-Graduação, 2022. 8. LOCH, W. J. ; KOSLOVSKI, G. P. . Comparação experimental dos algoritmos coletivos para o MPI_Allgather no OpenMPI. In: Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS) - Fórum de Pós-Graduação, 2021, Joinville. Anais da Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS) - Fórum de Pós-Graduação, 2021. 9. MARQUES, M. ; PILLON, M. A. ; KOSLOVSKI, G. P. ; MIERS, C. C. . Rastreabilidade de alocação e desalocação de contêineres usando Docker Swarm com base em blockchain Hyperledger consorciado. In: Computer on the Beach 2020, 2020, Balneário Camboriu. Anais do Computer on the Beach 2020, 2020. 10. LOCH, W. J. ; KOSLOVSKI, G. P. . Escalonamento Descentralizado Multiagente de Recursos em Nuvem Utilizando Blockchain. In: XX Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS) - Fórum de Pós-Graduação, 2020, Santa Maria. Anais da XX Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS), 2020. 11. DONATTI, A. ; KOSLOVSKI, G. P. ; MIERS, C. C. . Caracterização do tráfego de rede no domínio de controle do OpenStack produzido pela mudança de estado de máquinas virtuais. In: XX Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS) - Fórum de Pós-Graduação, 2020, Santa Maria. Anais da XX Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS), 2020. 12. PEREIRA, K. ; KOSLOVSKI, G. P. . Usando Deep Learning para o Escalonamento de Tarefas Comunicantes. In: XX Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS) - Fórum de Iniciação Científica, 2020, Santa Maria. Anais da XX Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS) Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS)XX Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS), 2020. 13. MENTZ, L. L. ; KOSLOVSKI, Guilherme . Análise Empírica do Desempenho de Redes de Comunicação em Contêineres: um Estudo Preliminar. In: XX Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS) - Fórum de Iniciação Científica, 2020, Santa Maria. Anais da XX Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS), 2020. 14. MOREIRA, A. ; PILLON, M. A. ; KOSLOVSKI, G. P. ; MIERS, C. C. . Precificação de contêineres em nuvens IaaS com base no Consumo energético: um estudo preliminar. In: XIX Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD) - Fórum de Pós-Graduação, 2019, Três de Maio. Anais da XIX Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD), 2019. 15. DONATTI, A. ; MIERS, C. C. ; KOSLOVSKI, G. P. . Proposta de análise e caracterização do tráfego de rede no domínio de controle do OpenStack com foco no ciclo de vida das máquinas virtuais. In: XIX Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD) - Fórum de Pós-Graduação, 2019, Três de Maio. Anais da XIX Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD), 2019. 16. MORO, V. ; MIERS, C. C. ; PILLON, M. A. ; KOSLOVSKI, G. P. . Análise da Virtualização do TCP e da Marcação de Pacotes RED-ECN para Aplicações Hadoop MapReduce. In: XIX Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD) - Fórum de Pós-Graduação, 2019, Três de Maio. Anais da XIX Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD), 2019. 17. RODRIGUES, L. R. ; ALVES JR, O. C. ; PASIN, M. ; KOSLOVSKI, G. P. . Proposta de um Escalonador Multicritério Acelerado por GPU para Nuvens OpenStack. In: XIX Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD) - Fórum de Pós-Graduação, 2019, Três de Maio. Anais da XIX Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD), 2019. 18. HEINRICH, T. ; OBELHEIRO, RAFAEL ; KOSLOVSKI, G. P. . Avaliação do uTP em Aplicações de Alto Desempenho. In: XIX Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD) - Fórum de Pós-Graduação, 2019, Três de Maio. Anais da XIX Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD), 2019. 19. TANAKA, R. ; PEREIRA, K. ; SILVA, G. ; PILLON, M. A. ; KOSLOVSKI, G. P. . Algoritmo de Escalonamento de MVs com Aprendizado de Máquina para Nuvens Computacionais com foco em Energia. In: XIX Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD) - Fórum de Iniciação Científica, 2019, Três de Maio. Anais da XIX Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD), 2019. 20. PEREIRA, K. ; TANAKA, R. ; SILVA, G. ; PILLON, M. A. ; PASIN, M. ; KOSLOVSKI, G. P. . Escalonamento de Contêineres com Requisitos de Segurança Guiado por Aprendizado de Máquina. In: XIX Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD) - Fórum de Iniciação Científica, 2019, Três de Maio. Anais da XIX Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD), 2019. 21. BERNARDI, R. M. ; KOSLOVSKI, G. P. . Uma Proposta para Caracterização do Consumo Energético de GPUs Programadas com OpenACC. In: XIX Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD) - Fórum de Iniciação Científica, 2019, Três de Maio. Anais da XIX Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD), 2019. 22. SILVA, G. ; PEREIRA, K. ; TANAKA, R. ; CASAGRANDE, L. ; PILLON, M. A. ; KOSLOVSKI, G. P. . Análise Comparativa da Eficiência Energética de Algoritmos para Escalonamento de Jobs em Grades Computacionais. In: XIX Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD) - Fórum de Iniciação Científica, 2019, Três de Maio. Anais da XIX Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD), 2019. 23. BRENDEL, P. ; KOSLOVSKI, G. P. . Desafios no Escalonamento de Serviços de Cache em Provedores de Nuvem e na Borda da Internet. In: XIX Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD) - Fórum de Iniciação Científica, 2019, Três de Maio. Anais da XIX Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD), 2019. 24. DIEL, G. ; KOSLOVSKI, G. P. . Uma Proposta para Gerenciamento do Tráfego do Protocolo Dropbox LAN Sync em Redes Definidas por Software. In: XIX Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD) - Fórum de Iniciação Científica, 2019, Três de Maio. Anais da XIX Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD), 2019. 25. MARCONDES, A. H. S. ; KOSLOVSKI, G. P. . Controle da Qualidade de Serviço para o Sistema Moodle em Redes Definidas por Software. In: XVIII Escola Regional de Alto Desempenho - Região Sul, 2018, Porto Alegre, RS. XVIII Escola Regional de Alto Desempenho - Região Sul - Fórum de Pós-Graduação, 2018. 26. MORO, V. ; KOSLOVSKI, G. P. . Desempenho do Hadoop MapReduce sobre um Data Center com Virtualização do Controle de Congestionamento. In: XVIII Escola Regional de Alto Desempenho - Região Sul - Fórum de Pós-Graduação, 2018, Porto Alegre, RS. XVIII Escola Regional de Alto Desempenho - Região Sul, 2018. 27. CARDOSO JUNIOR, E. ; MIERS, C. C. ; KOSLOVSKI, G. P. . MigraVI: Uma proposta para Migração de Infraestruturas Virtuais em Ambientes de Computação em Nuvem. In: XVIII Escola Regional de Alto Desempenho - Região Sul - Fórum de Pós-Graduação, 2018, Porto Alegre, RS. XVIII Escola Regional de Alto Desempenho - Região Sul, 2018. 28. XAVIER, G. ; SCHUELTER, A. ; KOSLOVSKI, G. P. . Análise do Controle de Congestionamento TCP em Data Centers de Nuvens IaaS. In: XVIII Escola Regional de Alto Desempenho - Região Sul - Fórum de Iniciação Científica, 2018, Porto Alegre, RS. XVIII Escola Regional de Alto Desempenho - Região Sul, 2018. 29. NESI, L. L. ; PILLON, M. A. ; ASSUNCAO, M. D. ; KOSLOVSKI, G. P. . GPU-Accelerated Algorithms for Allocating Virtual Infrastructure in Cloud Data Centers. In: 18th IEEE/ACM Symposium on Cluster, Cloud and Grid Computing (CCGrid), 2018, Washington, DC. Proc. of 18th IEEE/ACM Symposium on Cluster, Cloud and Grid Computing (CCGrid), 2018. 30. HEIDEN, A. ; MARCHI, F. ; ALVES JR, O. C. ; KOSLOVSKI, G. P. . Utilização de Meta-Heurísticas para Alocação de Redes Virtuais. In: 50th Brazilian Operational Research Symposium (SBPO), 2018, Rio de Janeiro. Proc. of 50th Brazilian Operational Research Symposium (SBPO), 2018. 31. CAMILLO JUNIOR, A. ; PILLON, MAURÍCIO A. ; MIERS, CHARLES C. ; KOSLOVSKI, G. P. . Solução de Monitoramento Térmico em Data Centers. In: XIX Simpósio de Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD), 2018, São Paulo. Anais do XIX Simpósio de Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD), 2018. 32. MUENCHEN, B. ; SIQUEIRA, T. ; NESI, L. L. ; KOSLOVSKI, G. P. ; CHARAO, A. S. ; PINHEIRO, D. ; STEFFENEL, L. . Análise de Dados Observacionais sobre a Camada de Ozônio: uma Abordagem Usando MPI e OpenMP. In: XVII Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD), 2017, Ijuí. Anais da XVII Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD), 2017. 33. DIEL, G. ; MARCONDES, A. H. S. ; KOSLOVSKI, G. P. . Uma Ferramenta para Evitar Enlaces Congestionados em Redes Definidas por Software. In: XVII Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD), 2017, Ijuí. Anais da XVII Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD), 2017. 34. BOIANI, M. ; KOSLOVSKI, G. P. . Paralelização de um Algoritmo para Alocação de Redes Virtuais em GPU. In: XVII Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD), 2017, Ijuí. Anais da XVII Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD), 2017. 35. XAVIER, G. ; RAUGUST, A. ; KOSLOVSKI, G. P. . Aplicação de Ferramentas de Big Data para Alocação de Infraestruturas Virtuais. In: XVII Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD), 2017, Ijuí. Anais da XVII Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD), 2017. 36. NESI, L. L. ; KOSLOVSKI, G. P. ; CHARAO, A. S. ; PINHEIRO, D. ; STEFFENEL, L. . Paralelização de Cálculos Estatísticos sobre Dados de Monitoramento da Camada de Ozônio: um Estudo com GPU. In: XVII Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD), 2017, Ijuí. Anais da XVII Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD), 2017. 37. CARDOSO JUNIOR, E. ; MIERS, C. C. ; KOSLOVSKI, G. P. . Um Mecanismo para Migração de Infraestruturas Virtuais entre Provedores de Nuvem IaaS. In: XVII Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD), 2017, Ijuí. Anais da XVII Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD), 2017. 38. CAMARGO, D. ; PILLON, M. A. ; MIERS, C. C. ; KOSLOVSKI, G. P. . Uma Proposta de Orquestração de Nuvem Computacional Baseada em Consolidação, Elasticidade e Disponibilidade. In: XVII Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD), 2017, Ijuí. Anais da XVII Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD), 2017. 39. RAUGUST, A. ; KOSLOVSKI, G. P. . Alocação de Infraestruturas Virtuais Confiáveis em Múltiplos Provedores IaaS: Um Estudo Preliminar. In: XVII Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD), 2017, Ijuí. Anais da XVII Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD), 2017. 40. VIEIRA JUNIOR, P. R. ; FIORESE, A. ; KOSLOVSKI, G. P. ; MARCONDES, A. H. S. . Uma Abordagem para Redução de Consumo de Recursos de Serviços de Voz sobre IP baseada em Redes Definidas por Software. In: XVII Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD), 2017, Ijuí. Anais da XVII Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD), 2017. 41. MARCONDES, A. H. S. ; KOSLOVSKI, G. P. . Encaminhamento de Fluxos em Redes Definidas por Software: Estudo com um Sistema de Gestão de Aprendizagem. In: XVII Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD), 2017, Ijuí. Anais da XVII Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD), 2017. 42. MARCONDES, A. H. S. ; KOSLOVSKI, G. . Caracterização de topologias virtuais em Redes Definidas por Software: um estudo com o benchmark NAS. In: Escola Regional de Alto Desempenho do Estado do Rio Grande do Sul (ERAD/RS), 2016, São Leopoldo. Anais da Escola Regional de Alto Desempenho do Estado do Rio Grande do Sul (ERAD/RS), 2016. 43. SOUZA, F. R. ; KOSLOVSKI, G. . Alocação de Infraestruturas Virtuais em Redes Definidas por Software: uma Investigação Preliminar. In: Escola Regional de Alto Desempenho do Estado do Rio Grande do Sul (ERAD/RS), 2016, São Leopoldo. Anais da Escola Regional de Alto Desempenho do Estado do Rio Grande do Sul (ERAD/RS), 2016. 44. HUU, T. ; MONTAGNAT, J. ; KOSLOVSKI, G. ; GUILLIER, R. ; PRIMET, P. V. . Virtual resources allocation on Aladdin/Grid?5000 infrastructure through the HIPerNet middleware. In: Grid?5000 Spring School, 2010, Lille. Proc. of Grid?5000 Spring School, 2010. 45. PRIMET, P. V. ; KOSLOVSKI, G. ; ANHALT, F. . HIPCAL: combined network and system virtualization. In: Colloque STIC de l'Agence Nationale de la Recherche (ANR), 2010, Paris. Proc. of Colloque STIC de l'Agence Nationale de la Recherche (ANR), 2010. 46. PRIMET, P. V. ; SOUDAN, S. ; KOSLOVSKI, G. . Lyatiss Tuner. In: 2nd IEEE International Conference on Cloud Computing Technology and Science (CloudCom), 2010, Indianapolis. Exhibition of a Commercial product in 2nd IEEE International Conference on Cloud Computing Technology and Science (CloudCom), 2010. 47. ANHALT, F. ; GUILLIER, R. ; KOSLOVSKI, G. ; PRIMET, P. V. . HIPerNet: virtual infrastructure manipulation. In: Grid?5000 Spring School, 2010, Lille. Practical session in Grid?5000 Spring School, 2010. 48. KOSLOVSKI, G. ; MORA, G. F. ; CHARAO, A. S. ; STEIN, B. O. . Utilização de OpenMP na execução do aplicativo Concorde em arquiteturas com memória compartilhada. In: ERAD - VIII Escola Regional de Alto Desempenho, 2008, Santa Cruz. Anais da VIII Escola Regional de Alto Desempenho, 2008. 49. KOSLOVSKI, G. ; BOUFLEUR, M. P. ; CHARAO, A. S. . Utilização de Virtualização na Criação de um Canal de Comunicação com Garantia de QoS: uma Investigação Preliminar. In: Fórum de Pós-Graduação, ERAD, 2008, Santa Cruz. Anais do Fórum de Pós-Graduação, ERAD 2008, 2008. 50. BOUFLEUR, M. P. ; KOSLOVSKI, G. ; CHARAO, A. S. . Avaliação de Gerenciadores de Virtualização. In: ERAD - Escola Regional de Alto Desempenho, 2006, Porto Alegre. Anais da Escola Regional de Alto Desempenho 2007, 2006. 51. KOSLOVSKI, G. ; GRACIOLI, G. ; KREUTZ, D. L. ; PASIN, M. . Um Comparativo entre Características e Desempenho da LinuxThread e da NPTL. In: VI Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2005, Rio de Janeiro. Anais do VI Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2005. 52. MATHIAS, E. N. ; KOSLOVSKI, G. ; CERA, M. C. ; RIGHI, R. R. ; PASIN, M. . Estudo de Técnicas para Melhora do Desempenho de Aplicações Java. In: V Escola Regional de Alto Desempenho, 2005, Canoas. Anais da V Escola Regional de Alto Desempenho, 2005. 53. MATHIAS, E. N. ; KOSLOVSKI, G. ; RECKZIEGEL, J. F. ; PASIN, M. . Uma avaliação do uso de ProActive para Processamento de Alto Desempenho. In: V Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2004, Foz do Iguaçu. Anais do V Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2004. Resumos publicados em anais de congressos 1. CASAGRANDE, L. ; PEREIRA, K. ; TANAKA, R. ; MIERS, CHARLES CHRISTIAN ; Koslovski, Guilherme Piegas ; PILLON, MAURÍCIO A. . Deep Reinforcement Learning Based Approach for Energy-Aware Job Scheduling in Grid Computing. In: 30th International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing, 2018, Lyon. Proc. of 30th International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing (SBAC-PAD), 2018. 2. REINERT, T. ; DONATTI, A. ; PILLON, MAURÍCIO A. ; KOSLOVSKI, G. P. ; MIERS, C. C. . Analysis and Characterization of Control Network Traffic in OpenStack Based IaaS Clouds. In: 30th International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing, 2018, Lyon. Proc. of 30th International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing (SBAC-PAD), 2018. 3. KOSLOVSKI, G. P.; FIORESE, A. ; MIERS, C. C. ; SOUZA, F. R. . Adaptive Virtual Network Provisioning for IaaS Clouds. In: CloudScape Brazil: EUBrasilCloudForum - Workshop on Cloud Networks, 2016, Porto Alegre. CloudScape Brazil: EUBrasilCloudForum - Workshop on Cloud Networks, 2016. 4. MIERS, C. C. ; CAMARGO, D. ; KOSLOVSKI, G. P. ; PILLON, M. A. . Low-cost and Open Source Framework for Monitoring Power Usage Effectiveness on IaaS Clouds. In: CloudScape Brazil: EUBrasilCloudForum - Workshop on Cloud Networks, 2016, Porto Alegre. CloudScape Brazil: EUBrasilCloudForum - Workshop on Cloud Networks, 2016. 5. KOSLOVSKI, G. ; PRIMET, P. V. . Specifying virtual infrastructures using VXDL. In: RESCOM 2009, 2009, La Palmyre. Poster - RESCOM 2009, 2009. Artigos aceitos para publicação 1. PEREIRA, K. ; ABELE, T. ; KOSLOVSKI, G. P. ; NIEDERBERGER, T. ; PASIN, M. . Dependable software engineering: \\Can we increase trust in our components?. JOURNAL OF SYSTEMS ARCHITECTURE , 2026. Apresentações de Trabalho 1. RODRIGUES, LEONARDO R. ; MIERS, CHARLES C. ; PILLON, M. A. ; KOSLOVSKI, G. P. . GPU-Accelerated virtual infrastructure scheduler based on Multi-criteria methods. 2019. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 2. DONATTI, A. ; MIERS, C. C. ; PILLON, M. A. ; KOSLOVSKI, G. P. . Analysis and characterization of network traffic in the OpenStack management domain based on the virtual machine life cycle. 2019. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 3. GONZALES, N. ; BRUNHEROTO, J. ; ARTICO, F. ; PARK, Y. ; CARVALHO, T. ; MIERS, CHARLES C. ; PILLON, MAURICIO ; KOSLOVSKI, G. P. . Predicting the Performance Impact of Increasing Memory Bandwidth for Scientific Workflows. 2018. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 4. KOSLOVSKI, G. P.; SOUZA, F. R. ; MIERS, C. C. ; FIORESE, A. . QoS-Aware Virtual Infrastructures Allocation on SDN-based Clouds. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 5. KOSLOVSKI, G. P.; RUCK, D. B. ; MIERS, C. C. ; PILLON, M. A. . EAVIRA: Energy-Aware Virtual Infrastructure Reallocation Algorithm. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 6. MIERS, C. C. ; KOSLOVSKI, G. P. ; SOHN, R. ; BATISTA, G. C. . Nuvem Tche: OpenStack como solução de recursos. 2016. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 7. KOSLOVSKI, G. P.; OLIVEIRA, R. . VITreeM: Um Algoritmo baseado em Árvores para Alocação de Infraestruturas Virtuais. 2015. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 8. KOSLOVSKI, G. P.; CARDOSO JUNIOR, E. ; MIERS, C. C. . VTConversor: uma Ferramenta para Conversão de Especificações de Infraestruturas Virtuais. 2015. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 9. KOSLOVSKI, Guilherme ; SILVA, M. P. . Replicação de Máquinas Virtuais Xen. 2014. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 10. KOSLOVSKI, G. . A utilização e o gerenciamento de Infraestruturas Virtuais. 2012. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 11. KOSLOVSKI, G. . Managing Virtual Infrastructures. 2011. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 12. KOSLOVSKI, G. ; PRIMET, P. V. . IT//Telco Convergence and the Maturation of Internet-scale Enterprise Applications. 2011. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 13. KOSLOVSKI, G. ; ANHALT, F. ; PRIMET, P. V. . Executing virtual infrastructures on Grid'5000. 2010. (Apresentação de Trabalho/Comunicação). 14. KOSLOVSKI, G. ; PRIMET, P. V. . HIPerNet, a network-resource virtualization framework. 2010. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 15. KOSLOVSKI, G. ; YEOW, W. ; WESTPHAL, C. ; HUU, T. ; MONTAGNAT, J. ; PRIMET, P. V. . Reliability support in virtual infrastructures. 2010. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 16. KOSLOVSKI, G. ; PRIMET, P. V. . A scalable security model for enabling dynamic virtual private execution infrastructures on the Internet. 2009. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 17. KOSLOVSKI, G. ; HUU, T. ; MONTAGNAT, J. ; PRIMET, P. V. . Executing distributed applications on virtualized infrastructures specfied with the VXDL language and managed by the HIPerNet framework. 2009. (Apresentação de Trabalho/Congresso). Produção técnica Programas de computador sem registro 1. KOSLOVSKI, G. ; PRIMET, P. V. . VXAlloc. 2010. 2. SOUDAN, S. ; KOSLOVSKI, G. ; PRIMET, P. V. . VXCap. 2010. 3. KOSLOVSKI, G. ; PRIMET, P. V. . VXDL parser. 2009. 4. PRIMET, P. V. ; KOSLOVSKI, G. ; ANHALT, F. ; SOUDAN, S. ; GUILLIER, R. ; MARTINEZ, P. ; MORNARD, O. ; GELAS, J. . HIPerNet. 2009. 5. KOSLOVSKI, G. ; BOUFLEUR, M. P. ; CHARAO, A. S. . AdXen: Uma Ferramenta para Administração de Arquiteturas Virtualizadas Distribuídas Baseadas em Xen. 2007. Trabalhos técnicos 1. KOSLOVSKI, G. P.. Membro de Comitê de Programa - XXVI Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul - Fórum de IC. 2026. 2. KOSLOVSKI, G. P.. Membro de Comitê de Programa - XXVI Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul - Fórum de PG. 2026. 3. KOSLOVSKI, G. P.. Membro Comitê de programa - Computer on the Beach. 2026. 4. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - IEEE International Symposium on Cluster, Cloud, and Internet Computing (CCGrid). 2026. 5. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - Salão de Ferramentas do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC). 2026. 6. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - Salão de Ferramentas do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC). 2025. 7. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - Computer on the Beach. 2025. 8. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - IEEE International Symposium on Cluster, Cloud, and Internet Computing (CCGrid) - Track 5: Sustainable IT Systems: abstraction, architecture, design and implementation. 2025. 9. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - Workshop de Testes e Tolerância a Falhas. 2025. 10. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS) - Fórum de Iniciação Científica. 2025. 11. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS) - Fórum de Pós-Graduação. 2025. 12. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (SSCAD). 2025. 13. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (SSCAD) - Workshop de Iniciação Científica. 2025. 14. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing (SBAC-PAD) - Performance Evaluation. 2025. 15. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - Workshop Regional de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (WRSeg). 2025. 16. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - Escola Regional de Redes de Computadores (ERRC). 2025. 17. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - Computer on the Beach. 2024. 18. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - Workshop de Testes e Tolerância a Falhas. 2024. 19. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS) - Fórum de Iniciação Científica. 2024. 20. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS) - Fórum de Pós-Graduação. 2024. 21. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing (SBAC-PAD) - Performance Evaluation. 2024. 22. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (SSCAD). 2024. 23. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho - WIC. 2024. 24. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - Escola Regional de Redes de Computadores (ERRC). 2024. 25. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - Escola Regional de Alto Desempenho do Rio de Janeiro (ERAD/RJ) - Trilha de IC. 2024. 26. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - Escola Regional de Alto Desempenho do Rio de Janeiro (ERAD/RJ) - CTD. 2024. 27. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - Workshop Regional de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (WRSeg 2024). 2024. 28. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - Computer on the Beach. 2023. 29. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS) - Fórum de Iniciação Científica. 2023. 30. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS) - Fórum de Pós-graduação. 2023. 31. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - Workshop de Testes e Tolerância a Falhas (WTF). 2023. 32. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD). 2023. 33. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - Workshop de Iniciação Científica em Arquitetura de Computadores e Computação de Alto Desempenho (WSCAD-WIC). 2023. 34. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - Escola Regional de Redes de Computadores (ERRC). 2023. 35. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS) - Fórum de Iniciação Científica. 2022. 36. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS) - Fórum de Pós-Graduação. 2022. 37. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - ICCCN 2022 (The 31st International Conference on Computer Communications and Networks. 2022. 38. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - Computer on the Beach. 2022. 39. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing (SBAC-PAD) - Performance Evaluation. 2022. 40. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - Maratona de Programação Paralela do Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho. 2022. 41. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - Concurso de Teses e Dissertações do Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD-CTD). 2022. 42. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - Workshop de Iniciação Científica em Arquitetura de Computadores e Computação de Alto Desempenho (WSCAD-WIC). 2022. 43. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD). 2022. 44. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS) - Fórum de Iniciação Científica. 2021. 45. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS) - Fórum de Pós-Graduação. 2021. 46. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - Computer on the Beach. 2021. 47. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing (SBAC-PAD) - Performance Evaluation. 2021. 48. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD). 2021. 49. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - Concurso de Teses e Dissertações do Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD-CTD). 2021. 50. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - Workshop de Iniciação Científica em Arquitetura de Computadores e Computação de Alto Desempenho (WSCAD-WIC). 2021. 51. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - Escola Regional de Redes de Computadores (ERRC). 2021. 52. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - Maratona de Programação Paralela do Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho. 2021. 53. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - Computer on the Beach. 2020. 54. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS) - Fórum de Pós-Graduação. 2020. 55. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - Escola Regional de Redes de Computadores (ERRC). 2020. 56. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - Concurso de Teses e Dissertações do Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD-CTD). 2020. 57. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD). 2020. 58. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - Workshop de Iniciação Científica em Arquitetura de Computadores e Computação de Alto Desempenho (WSCAD-WIC). 2020. 59. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS) - Fórum de Iniciação Científica. 2020. 60. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - Computer on the Beach. 2019. 61. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS) - Fórum de Pós-Graduação. 2019. 62. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - Escola Regional de Redes de Computadores (ERRC). 2019. 63. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD). 2019. 64. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - Concurso de Teses e Dissertações do Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD-CTD). 2019. 65. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS) - Fórum de Iniciação Científica. 2019. 66. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - Computer on the Beach. 2018. 67. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS) - Fórum de Pós-Graduação. 2018. 68. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS) - Fórum de Iniciação Científica. 2018. 69. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - Computer on the Beach. 2017. 70. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS) - Fórum de Pós-Graduação. 2017. 71. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS) - Fórum de Iniciação Científica. 2017. 72. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - Computer on the Beach. 2016. 73. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - Computer on the Beach. 2015. 74. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - Computer on the Beach. 2014. 75. KOSLOVSKI, G. P.. Membro comitê de programa - Computer on the Beach. 2013. Demais tipos de produção técnica 1. P. Murray ; V. Souza ; D. Audsin ; H. Medhioub ; W. Louati ; R. Steinert ; J. Soares ; M. Melo ; P. Andres ; M. Hidell ; KOSLOVSKI, G. ; BEGIN, T. ; A. Miron ; D. Dudkowski ; L. Vaquero ; S. Sae Lor ; D. Zeghlache ; M. Meulle ; B. Bjurling ; J. Carapinha ; et.al . SAIL CloNe D.D.1: Cloud Networking Architecture Description. 2011. (Relatório de pesquisa). 2. ANHALT, F. ; BLANCHET, C. ; GUILLIER, R. ; HUU, T. ; KOSLOVSKI, G. ; MONTAGNAT, J. ; PRIMET, P. V. ; ROCA, V. . HIPCAL: final report. 2010. (Relatório de pesquisa). 3. PRIMET, P. V. ; KOSLOVSKI, G. ; ANHALT, F. ; HUU, T. ; MONTAGNAT, J. . Exploring the Virtual Infrastructure as a Service concept with HIPerNET. 2010. (Relatório de pesquisa). 4. PRIMET, P. V. ; MORNARD, O. ; GIRAUD, L. ; KOSLOVSKI, G. ; GELAS, J. ; ANHALT, F. ; ROCA, V. . HIPerNet design document. 2008. (Relatório de pesquisa). 5. D. Barth ; P. Bozonnet ; D. Hong ; KOSLOVSKI, G. ; H. Pouyllau ; PRIMET, P. V. ; V. Veque ; D. Verchere ; L. Zitoune . Spécification du composant SRV (Scheduling, Reconfiguration and Virtualization). 2008. (Relatório de pesquisa). Patentes e registros Patente A Confirmação do status de um pedido de patentes poderá ser solicitada à Diretoria de Patentes (DIRPA) por meio de uma Certidão de atos relativos aos processos 1. KOSLOVSKI, G. P.; SOUDAN, S. ; PRIMET, P. V. . VXCap.
							2010,
							França. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: 10/01624, título: "VXCap" , Instituição de registro: Institut National de la Propriete Industrielle. Depósito: 01/07/2010; Concessão: 31/07/2010. 2. KOSLOVSKI, G. P.; PRIMET, P. V. . VXAlloc.
							2010,
							França. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: 10/01626, título: "VXAlloc" , Instituição de registro: Institut National de la Propriete Industrielle. Depósito: 01/07/2010; Concessão: 31/07/2010. Programa de computador 1. KOSLOVSKI, G. ; PRIMET, P. V. . VXAlloc. 2010. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: INPI 10/01626, título: "VXAlloc" , Instituição de registro: Institut National de la Propriete Industrielle. 2. KOSLOVSKI, G. ; SOUDAN, S. ; PRIMET, P. V. . VXCap. 2010. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: INPI 10/01624, título: "VXCap" , Instituição de registro: Institut National de la Propriete Industrielle. Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. FIORESE, A.; DALMAZO, B. L.; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Nilton José Mocelin Júnior. Multi-domain QoS Management Architecture for Software-Defined Networks. 2025. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Estado de Santa Catarina. 2. FERRETO, T. C.; PILLON, MAURÍCIO A.; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Paulo Roberto Albuquerque. Mobility-aware Provisioning of Service Composed Applications on Cloud-Edge Continuum with Quality-of-Service Requirements. 2025. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Estado de Santa Catarina. 3. MIERS, C. C. ; KOSLOVSKI, G. P.; MISAGHI, M..  Participação em banca de Juliana de Paula Santos. Hacking Legal e Fishing Expedition: uma análise das práticas sob perspectivas das legislações do Brasil e Europa. 2025. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Estado de Santa Catarina. 4. PILLON, M. A. ; PFITSCHER, R. J. ; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Janaína Fontana Biffi Duarte. CottonTrust: Confiabilidade e Rastreabilidade na Cadeia Produtiva do Algodão usando Identidades Digitais Autossoberanas. 2024. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Estado de Santa Catarina. 5. KOSLOVSKI, G. P.; PILLON, M. A. ; PFITSCHER, R. J. .  Participação em banca de Kleiton Pereira. Scheduling HPC Jobs with Graph Neural Networks. 2024. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Estado de Santa Catarina. 6. FIORESE, ADRIANO; IMMICH, R.; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Edenilson Jônatas dos Passos. Balanceamento de Carga para Otimizar a Transmissão de Vídeos MPEG-DASH. 2024. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Estado de Santa Catarina. 7. MIERS, C. C. ; ROJAS, M.; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Danilo Farias de Carvalho. Analysis of Lorawan usage in private IIoT networks applied to process automation and monitoring. 2023. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Estado de Santa Catarina. 8. KOSLOVSKI, G. P.; MIERS, C. C. ; SOUZA, F. R..  Participação em banca de Gustavo Diel. Applying Data Classification and Actor-Critic Reinforcement Learning to Network Congestion Control on SDN-based Data Centers. 2022. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Estado de Santa Catarina. 9. BONA, L. C. E.; ALVES, OMIR C.; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Marisangila Alves. Posicionamento de Caches em Redes Celulares Heterogêneas considerando o Roteamento de Requisições. 2022. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Estado de Santa Catarina. 10. MIERS, C. C. ; GONZALES, N.; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de João Henrique Faes Battisti. Resistance Analysis of Virtual Machine based Ethereum Consortium Blockchain Networks to Internal DoS Attacks. 2021. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Estado de Santa Catarina. 11. RIGHI, R. R. ; PILLON, M. A. ; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Wilton Jaciel Loch. Sparbit: a new logarithmic-cost and data locality-aware MPI Allgather Algorithm. 2021. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Estado de Santa Catarina. 12. PILLON, M. A. ; PASIN, M. ; KOSLOVSKI, G. P.; ALVES JR, O. C..  Participação em banca de Leonardo Rosa Rodrigues. Escalonador de Contêineres baseado em Algoritmos Multicritérios Acelerados por GPU. 2020. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Estado de Santa Catarina. 13. PILLON, MAURÍCIO A.; BONA, L. C. E.; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Lucas Camelo Casagrande. Gerenciamento de Recursos e Processos em Grades Computacionais Orientado a Energia com Deep Reinforcement Learning. 2020. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Estado de Santa Catarina. 14. PILLON, M. A. ; MISAGHI, M.; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Tathiana Duarte do Amarante. Heurística Overlap aplicada a algoritmos de escalonamento em grade computacional. 2019. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Estado de Santa Catarina. 15. LIMA, J. V. F.; STEIN, B. O. ; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Alexsander Haas. Um sistema por processamento de fluxos aplicado à análise e monitoramento da rede. 2019. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal de Santa Maria. 16. PARPINELLI, R. S.; KOSLOVSKI, G. P.; DORN, M..  Participação em banca de Mateus Boiani. A GPU-based Hybrid JDE Algorithm Applied to the Protein Structure Prediction Problem. 2019. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Estado de Santa Catarina. 17. KOSLOVSKI, G. P.; GRACIOLI, G. ; MIERS, CHARLES CHRISTIAN.  Participação em banca de Anderson Henrique da Silva Marcondes. Controle da Qualidade de Serviço para o Sistema Moodle em Redes Definidas Por Software. 2018. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Estado de Santa Catarina. 18. REDIGOLO, F.; MIERS, C. C. ; PILLON, M. A. ; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Euclides Cardoso Júnior. MigraVI: Uma Proposta para a Migração de Infraestruturas Virtuais entre Provedores IaaS. 2018. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Estado de Santa Catarina. 19. FERRETO, T. C.; PILLON, MAURÍCIO A.; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Ademir Camillo Junior. MonterDC - Monitoramento Térmico de Data Centers. 2018. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Estado de Santa Catarina. 20. PILLON, MAURÍCIO A.; RIGHI, R. R. ; KOSLOVSKI, G. P.; MIERS, C. C. .  Participação em banca de Daniel Scheidemantel Camargo. CHAVE: Consolidation with High-Availability on Virtualized Environments. 2018. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Estado de Santa Catarina. 21. FIORESE, A.; ASSUNCAO, M. D.; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Felipe Rodrigo de Souza. Alocação de Infraestruturas Virtuais em Data Centers baseados em Redes Definidas por Software. 2017. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Estado de Santa Catarina. 22. FIORESE, A.; MIERS, C. C. ; KOSLOVSKI, G. P.; ASSUNCAO, M. D..  Participação em banca de Paulo Roberto Vieira Junior. Uma Abordagem Baseada em Redes Definidas por Software para Redução de Consumo de Recursos de Serviços Voz Sobre IP. 2017. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Estado de Santa Catarina. 23. PARPINELLI, R. S.; FERRARI, D. G.; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Sandro Roberto Loiola de Menezes. Análise do Percurso da Qualidade de Diferentes Métricas para Agrupamento de Dados Utilizando Algoritmo Paralelo Inspirado em Organismos Simbióticos. 2016. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Estado de Santa Catarina. 24. CARVALHO, T.; KOSLOVSKI, G. P.; TEIXEIRA, E. C..  Participação em banca de Rosangela de Fátima Pereira. A Data-Driven Solution for Root Cause Analysis in Cloud-Computing Environments. 2016. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Computação e Sistemas Digitais) - Universidade de São Paulo. 25. KOSLOVSKI, G. P.; CHARAO, A. S. ; PILLON, M. A. ; OBELHEIRO, R. R. .  Participação em banca de Marcelo Pereira da Silva. Adaptive Remus: Replicação de Máquinas Virtuais Xen com Checkpointing Adaptável. 2015. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Estado de Santa Catarina. 26. PILLON, M. A. ; OBELHEIRO, R. R. ; KOSLOVSKI, G. ; OLIVEIRA, R. S..  Participação em banca de Ricardo José Pfitscher. Diagnóstico do Provisionamento de Recursos para Máquinas Virtuais em Nuvens IaaS. 2014. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Estado de Santa Catarina. 27. OBELHEIRO, R. R. ; BARCELLOS, A. M. P.; PILLON, M. A. ; KOSLOVSKI, Guilherme .  Participação em banca de Gustavo Andriolli de Siqueira Cavalcanti. Alocação Ótima de Recursos para Infraestruturas Virtuais Confiáveis. 2014. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Estado de Santa Catarina. 28. SIMPLICIO JR, M.; SATO, L. M.; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Walter Akio Goya. Uma solução para o desenvolvimento de aplicações distribuídas visando o gerenciamento automático de recursos no cenário de Computação em Nuvem. 2014. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade de São Paulo. Teses de doutorado 1. VERDI, F. L.; PASQUINI, R.; SENGER, H.; GASPARY, L. P.; MIANI, R. S.; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Lenadro Cavalcanti de Almeida. Enhancing QoS in Adaptive Video Streaming Through a Smart Closed Loop in Programmable Networks. 2024. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 2. CARVALHO, T. C. M. B.; SIMPLICIO JR, M.; RIBEIRO, M. R. N.; KOSLOVSKI, G. P.; DOMINICINI, C. K..  Participação em banca de André Proto. LADE: Lightweight Architecture for Detection of Energy Depletion Attacks for LoRa End Devices. 2024. Tese (Doutorado em Engenharia de Computação)  - Escola Politécnica da Universidade de São Paulo. 3. CARVALHO, T. C. M. B.; BRANDAO, A. A. F.; SEHNEM, S.; KOSLOVSKI, G. P.; DIAS, S. L. F. G..  Participação em banca de Rosangela de Fátima Pereira Marquesone. Modelo de implementação de Big Data como apoio na transição para a economia circular na indústria têxtil. 2022. Tese (Doutorado em Engenharia de Computação)  - Escola Politécnica da Universidade de São Paulo. Qualificações de Doutorado 1. FERRETO, T. C.; ASSUNCAO, M. D.; KOSLOVSKI, G. P.; GRIEBLER, D..  Participação em banca de Carlos Henrique Kayser. Optimizing Distributed Data Stream Processing Applications in Edge Computing. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 2. KOSLOVSKI, G. P.; NOBRE, J. C.; GASPARY, L. P.; GRANVILLE, L. Z..  Participação em banca de Ricardo José Pfitscher. Monitoring and Identifying Bottlenecks in Virtual Network Functions Service Chains. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Qualificações de Mestrado 1. KOSLOVSKI, G. P.; PILLON, M. A. ; MIERS, C. C. .  Participação em banca de Roberson Ribeiro Pontes. A network-aware recommender for optimizing applications on private cloud computing. 2026. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 2. KOSLOVSKI, G. P.; MIERS, C. C. ; PILLON, M. A. .  Participação em banca de Victor Tavares Alvarenga. Um escalonador de fluxos consciente de controle de congestionamento em nuvens privadas. 2026. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 3. MIERS, C. C. ; PILLON, M. A. ; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Henrique Zanela Cochak. An Analysis and Characterization of SPIFFE/SPIRE Improvements with Tracking, Zero Trust, and LSVID. 2025. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 4. MIERS, C. C. ; KOSLOVSKI, G. P.; HAYASHI, V. T..  Participação em banca de Milton Pedro Pagliuso Neto. An evaluation framework to assess safe alignment of large language models. 2025. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 5. VERDI, F. L.; KOSLOVSKI, G. P.; FERLIN-REITER, S..  Participação em banca de Mateus de Nuzzi Bragatto. Implementation of a Prediction and Shared Buffer Management Algorithm in Programmable Switches. 2025. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 6. PILLON, M. A. ; MIERS, C. C. ; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Pedro Henrique Soares de Souza. MovChain: ESG Traceability Platform for the Automotive Supply Chain. 2025. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 7. PILLON, M. A. ; MIERS, C. C. ; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Rafael Descio Trineto. BlockWitness - um sistema de seguro de verificação para Hyperledger Fabric. 2024. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 8. FERRETO, T. C.; PILLON, MAURÍCIO A.; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Paulo Roberto Albuquerque. Mobility-aware Provisioning of Service-composed Applications on Cloud-Edge Continuum with Quality-of-Service Requirements. 2024. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 9. MIERS, CHARLES C.; PILLON, MAURÍCIO A.; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Juliana de Paula Santos. Hacking Legal e Fishing Expedition: Uma Análise das Práticas sob Perspectivas das Legislações do Brasil e Europa. 2024. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 10. FIORESE, A.; DALMAZO, B. L.; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Nilton José Mocelin Júnior. FlowPri-SDN 2.0: Multidomain Bandwidth Management in Software-Defined Networks. 2024. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 11. PILLON, M. A. ; MIERS, C. C. ; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Janaína Fontana Biffi Duarte. Doctrust: plataforma autossoberana para autenticação e verificação de documentos digitais. 2023. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 12. PILLON, M. A. ; MIERS, C. C. ; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Kleiton Pereira. Scheduling HPC jobs with Graph Neural Networks. 2023. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 13. MIERS, C. C. ; PILLON, M. A. ; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Vitor Emanuel Batista. Analysis of Performance and Security of Generation of NFTs applied to FTs of Environmental Preservation Areas. 2023. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 14. IMMICH, R. K.; FIORESE, A.; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Edenilson Jônatas dos Passos. Solução de balanceamento de carga para otimizar a distribuição de conteúdo em transmissão de vídeo MPEG-DASH. 2023. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 15. OBELHEIRO, R. R. ; MIERS, C. C. ; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Rafael Tenfen. Caracterização de Payloads Usados em Ataques Distribuídos de Negação de Serviço por Reflexão (DRDoS). 2022. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 16. MIERS, CHARLES C.; KOSLOVSKI, G. P.; ROJAS, M..  Participação em banca de Danilo Farias de Carvalho. Analysis of NB-IoT and LoRaWAN Usage in Private IIoT Networks Applied to Process Automation and Monitoring. 2022. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 17. MIERS, CHARLES C.; PILLON, MAURÍCIO A.; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de João Henrique Faes Battisti. Análise de Desempenho e Segurança de Redes Blockchain baseadas em Hyperledger do Tipo Consorciada/Privada quanto a Ataques DoS Internos. 2021. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 18. ALVES, OMIR C.; PILLON, MAURÍCIO A.; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Wilton Jaciel Loch. Optimizations on MPI Allgather Collective Operation. 2021. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 19. MENDIZABAL, O. M.; RECH, L. O.; MEINHARDT, C.; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Rodrigo Herpich Müller. Uma proposta de serviço Checkpoint/Restore para Contêineres Stateful. 2021. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. 20. OBELHEIRO, RAFAEL; ALVES JR, O. C.; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Marisangila Alves. Um Modelo Ótimo para Posicionamento de Caches em Redes Celulares Heterogêneas considerando o Roteamento de Requisições. 2021. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 21. MIERS, C. C. ; PILLON, MAURÍCIO A.; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Gustavo Diel. Applying Data Classification and Actor-Critic Reinforcement Learning to Network Congestion Control on SDN-based Data Centers. 2021. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 22. PILLON, M. A. ; MIERS, C. C. ; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Aline da Silva Moreira. Modelo de Precificação de Contêineres baseado no Consumo Energético. 2020. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 23. KOSLOVSKI, G. P.; PILLON, M. A. ; ALVES JR, O. C.; PASIN, M. .  Participação em banca de Leonardo Rosa Rodrigues. Escalonador de Contêineres Baseado em Algoritmos Multicritérios Acelerados por GPU. 2019. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 24. OBELHEIRO, RAFAEL RODRIGUES; PILLON, M. A. ; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Diogo Bortolini. Is the Price Right? Investigating Performance and Cost in Function-as-a-Service Platforms. 2019. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 25. PILLON, M. A. ; MIERS, C. C. ; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Lucas Camelo Casagrande. Gerenciamento de Recursos Orientado a Energia com Deep Reinforcement Learning em Grades Computacionais. 2019. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 26. MORAES, R. A. R.; KNIESS, J.; OBELHEIRO, RAFAEL RODRIGUES; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Vinícius de Figueiredo Marques. Utilizando RSSI e Reconhecimento de Vizinhança para Suporte à Mobilidade no Protocolo RPL. 2018. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 27. ROSSO JR., R. S. U.; OLIVEIRA, S. V. G.; LEAL, A. B.; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Felipe Nunes. Sistema de Automação Distribuído no Âmbito da IEC 61499 Aplicados na Smart Grid. 2018. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 28. OBELHEIRO, RAFAEL; MIERS, C. C. ; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Tiago Heinrich. Caracterização de Ataques DRDoS Multiprotocolo. 2018. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 29. MIERS, C. C. ; PILLON, M. A. ; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Anderson Raugust. Alocação Ótima de Infraestruturas Virtuais Confiáveis em Múltiplos Provedores IaaS. 2017. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 30. KOSLOVSKI, G. P.; MIERS, C. C. ; PILLON, M. A. ; REDIGOLO, F..  Participação em banca de Euclides Cardoso Júnior. Migração de Infraestruturas Virtuais entre Provedores de Nuvens IaaS. 2017. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 31. PILLON, M. A. ; MIERS, C. C. ; KOSLOVSKI, G. P.; RIGHI, R. R. .  Participação em banca de Daniel Scheidemantel Camargo. CHAVE: Consolidation with High Availability on Virtualized Environments. 2017. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 32. PILLON, M. A. ; MIERS, C. C. ; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Ademir Camillo Junior. Ambiente de Monitoramento Térmico de Data Center (MonTerDC). 2017. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 33. PILLON, M. A. ; KOSLOVSKI, G. P.; OBELHEIRO, R. R. .  Participação em banca de Tathiana Duarte de Amarantes. Modelo de acompanhamento de recursos em nuvem computacional. 2016. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 34. OBELHEIRO, R. R. ; KOSLOVSKI, G. P.; PILLON, M. A. .  Participação em banca de Jonatas Adilson Marques. Modelo para estimação de largura de banda de rede para provisionamento de máquinas virtuais em nuvens computacionais. 2016. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 35. KOSLOVSKI, G. P.; ASSUNCAO, M. D.; FIORESE, A..  Participação em banca de Felipe Rodrigo de Souza. Um Mecanismo para Alocação de Infraestruturas Virtuais em Provedores de Nuvem baseados em SDN. 2016. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 36. FIORESE, A.; MIERS, C. C. ; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Paulo Roberto Vieira Junior. Abordagem baseada em Redes Definidas por Software para Redução de Consumo de Recursos de Serviços de Voz sobre IP. 2016. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 37. KOSLOVSKI, G. P.; FIORESE, A.; MIERS, C. C. .  Participação em banca de Anderson Marcondes. Encaminhamento de Fluxos em Redes Definidas por Softaware: estudo com um sistema de gestão de aprendizagem. 2016. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 38. PILLON, M. A. ; KOSLOVSKI, G. P.; OBELHEIRO, R. R. .  Participação em banca de Gil Andriani. Cliente de Sincronização de Arquivos Escalável e Híbrido para Ambiente Empresarial. 2015. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 39. PARPINELLI, R. S.; KOSLOVSKI, G. ; FREITAS, R. S..  Participação em banca de Sandro Roberto Loiola de Menezes. Análise do Percurso da Qualidade de Diferentes Métricas para Agrupamento de Dados Utilizando Algoritmo Paralelo Inspirado em Organismos Simbióticos. 2015. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 40. OBELHEIRO, R. R. ; KOSLOVSKI, G. P.; PILLON, M. A. .  Participação em banca de Dilson Ascyndino Moreira Junior. Previsão de Carga de Trabalho em Nuvens Computacionais. 2014. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 41. PARPINELLI, R. S.; CHIDAMBARAM, C.; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Leanderson André. Aplicação de Relações Simbióticas dentro de um Contexto de Otimização Co-Evolutiva. 2014. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 42. KOSLOVSKI, G. P.; OBELHEIRO, R. R. ; MIERS, C. C. ; PILLON, M. A. .  Participação em banca de Marcelo Pereira da Silva. Replicação de Máquinas Virtuais com Checkpointing Adaptável. 2014. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 43. VASCONCELLOS, C. D.; KOSLOVSKI, Guilherme ; WEHRMEISTER, M. A.; ROSSO JUNIOR, R. S. U..  Participação em banca de Leandro Israel Pinto. Desenvolvimento da Infraestrutura de Software para um CLP aderente a IEC 61499. 2013. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 44. OBELHEIRO, R. R. ; KOSLOVSKI, Guilherme ; MIERS, C. C. ; PILLON, M. A. .  Participação em banca de Gustavo Andriolli de Siqueira Cavalcanti. Alocação de Recursos para Infraestruturas Virtuais Confiáveis. 2013. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 45. PILLON, M. A. ; OBELHEIRO, R. R. ; KOSLOVSKI, Guilherme .  Participação em banca de Ricardo José Pfitscher. Diagnóstico do Provisionamento de Recursos para Máquinas Virtuais em Nuvens IaaS. 2013. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. MIERS, C. C. ; PILLON, M. A. ; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Guilherme Diel.Análise Longitudinal de dados de IIoT para identificação de padrões.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 2. MIERS, C. C. ; PILLON, M. A. ; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Paulo Henrique Gonçalves.Análise de desempenho da ferramenta de gerenciamento de redes Istio em data centers locais gerenciados com Kubernetes.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 3. KOSLOVSKI, G. P.; PILLON, M. A. ; MIERS, C. C. .  Participação em banca de Ana Carolina Vedoy Alves.Estudo comparativo do uso de LLM para atividades de Red Team em LLM.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 4. PILLON, M. A. ; MIERS, C. C. ; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Gilson Sohn Junior.COTTON-Net: Distribuindo e Escalando.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 5. KOSLOVSKI, G. P.; MIERS, C. C. ; PILLON, M. A. ; MARCONDES, A. H. S..  Participação em banca de César Eduardo de Souza.Análise Longitudinal do Tráfego de Data Center para Identificação de Padrões.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 6. MIERS, C. C. ; PILLON, M. A. ; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Rodrigo Augusto Krauel.Uma proposta de monitoramento e automação ambiental com IoT/IIoT com sensores de baixo custo e redes sem fio.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 7. KOSLOVSKI, G. P.; PILLON, M. A. ; MIERS, C. C. .  Participação em banca de Nicolas Keiji Cattani Sakashita.Identificação de Congestionamento usando plano de dados programáveis e telemetria in-band.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 8. OBELHEIRO, R. R. ; KOSLOVSKI, G. P.; PFITSCHER, R. J. .  Participação em banca de Fernando Martins Hillesheim.Um Honeypot para observação de tráfego DRDOS usando IPv6.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 9. KOSLOVSKI, G. P.; PILLON, M. A. ; MIERS, C. C. .  Participação em banca de Lucas Guilherme Tascheck.Identificação de Causalidade em Dados de Sensores IIoT baseada em Aprendizado de Máquina.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 10. KOSLOVSKI, G. P.; MIERS, CHARLES CHRISTIAN; PILLON, M. A. .  Participação em banca de Eduardo Pandini.Comparação de Políticas de Escalonamento de Tarefas em Cloud-Edge Continuum.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 11. KOSLOVSKI, G. P.; PILLON, M. A. ; PFITSCHER, R. J. .  Participação em banca de Eliton Machado da Silva.Usando Algoritmos Determinísticos Paralelos para Escalonar Tarefas em Edge-Cloud Continuum.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 12. PILLON, M. A. ; MIERS, C. C. ; KOSLOVSKI, G. P.; TRINETO, R. D..  Participação em banca de Arthur José Budal da Silva.Unified Abstract-Trie: Uma Alternativa à Merkle Tree para Sistema BlockWitness.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 13. PILLON, M. A. ; TRINETO, R. D.; MIERS, C. C. ; KOSLOVSKI, G. P.; NAZARIO, D. C..  Participação em banca de Luis Eduardo Bertelli.Análise de Desempenho de Criptografia Homomórfica no BlockWitness.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 14. KOSLOVSKI, G. P.; PILLON, M. A. ; MIERS, C. C. .  Participação em banca de Guilherme Anselmo Bianeck.Monitoramento de biomas usando dispositivos de IoT de longa distância com dados rastreáveis.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 15. MIERS, C. C. ; PILLON, M. A. ; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Kerolayne de Oliveira Bianeck.Uma proposta de implementação de processo de segurança em Supply Chain usando protocolo SPIFFE.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 16. MIERS, C. C. ; PILLON, M. A. ; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Milton Pedro Pagliusi Neto.Análise de desempenho de um mecanismo de rastreamento de fluxos de trabalho em ambientes baseados no SPIFFE/SPIRE.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 17. LOCH, W. J.; PILLON, M. A. ; MIERS, C. C. ; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Mateus Seenem Tavares.Análise do Desempenho de Chamadas Coletivas em Open MPI.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 18. OBELHEIRO, R. R. ; PFITSCHER, R. J. ; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Matheus Rambo da Roza.Análise do Ecossistema DANE para e-mail na Internet brasileira.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 19. KOSLOVSKI, G. P.; MIERS, C. C. ; PILLON, MAURÍCIO A..  Participação em banca de Gustavo Daniel.Seleção de Serviços Computacionais em Nuvem baseada em Blockchain.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 20. GRACIOLI, G. ; KOSLOVSKI, G. P.; SILVA, W. B..  Participação em banca de Lucas Matheus dos Santos.Modelagem e Implementação de Protocolos de Acesso a Recursos Compartilhados em Sistemas Operacionais de Tempo Real.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Mecatrônica)  - Universidade Federal de Santa Catarina. 21. PILLON, M. A. ; KOSLOVSKI, G. P.; MIERS, C. C. .  Participação em banca de João Guilherme Pelizza.Executando Aplicações MPI em Data Centers SDN: uma Abordagem com Configuração Proativa.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 22. ALVES, OMIR C.; PILLON, M. A. ; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Paulo Roberto Albuquerque.Expanding Kairos Scheduler with communication requirements processing.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 23. OBELHEIRO, R. R. ; PILLON, M. A. ; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Leonardo Valério Anastácio.Desenvolvimento de um Escalonador para Kubernetes Distribuído em Microsserviços.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 24. PILLON, M. A. ; MIERS, C. C. ; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Marcos Valdecir Cavalheiro Júnior.Análise da Aplicabilidade de um Modelo para Predição de Desempenho Baseado em Consumo de Memória em Ambientes Virtualizados.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 25. MIERS, C. C. ; PILLON, M. A. ; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Devair Dener Darolt.Estudo e comparação de algoritmos para encaminhamento defluxos em Redes Definidas por Software.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 26. OBELHEIRO, R. R. ; PILLON, M. A. ; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Geremias Corrêa.Beneficiador de Usuários Conscientes Multi Algoritmo (BUCMA) em Grades Computacionais.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 27. KOSLOVSKI, G. P.; OBELHEIRO, RAFAEL RODRIGUES; PILLON, MAURÍCIO A..  Participação em banca de Lucas Litter Mentz.Análise Empírica do Desempenho de Redes de Comunicação em Contêineres.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 28. KOSLOVSKI, G. P.; PILLON, MAURÍCIO A.; MIERS, CHARLES CHRISTIAN.  Participação em banca de Kleiton Pereira.Usando Deep Learning para o Escalonamento de Tarefas Comunicantes.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 29. KOSLOVSKI, G. P.; PILLON, MAURICIO; MIERS, CHARLES C..  Participação em banca de Renan Moretto Bernardi.Caracterização do consumo energético de unidades de processamento gráfico programadas com OpenACC e CUDA.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 30. MIERS, C. C. ; NAZARIO, D. C.; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Marlon Henry Schweigert.Análise de arquiteturas de microsserviços empregados a jogos MMORPG voltada a otimização do uso de recursos computacionais.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 31. ALVES JR, O. C.; BALDO, F.; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Felipe Weiss.Método híbrido para otimização do Problema de Roteamento de Veículos.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 32. KOSLOVSKI, G. P.; MIERS, C. C. ; PILLON, M. A. .  Participação em banca de Wilton Jaciel Loch.Alvorada: Protocolo baseado em Blockchain para Elaboração e Auditoria de Contratos entre Provedores de Microsserviços e Usuários.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 33. KOSLOVSKI, G. P.; MIERS, CHARLES C.; PILLON, MAURÍCIO A..  Participação em banca de Gustavo Diel.Uma Ferramenta para Gerenciamento do Tráfego do Protocolo Dropbox LAN Sync em Redes Definidas por Software.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 34. OBELHEIRO, RAFAEL; BALDO, F.; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Marcelo Diatel.Análise Comparativa de Ferramentas de Armazenamento para Honeypots DNS.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 35. OBELHEIRO, RAFAEL; KOSLOVSKI, G. P.; PILLON, MAURÍCIO A..  Participação em banca de Lucas Machado Gutierrez.Geração Automática de Modelos de Desempenho para Arquiteturas de Microsserviços.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 36. OBELHEIRO, R. R. ; MIERS, C. C. ; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Tiago Heinrich.Análise Longitudinal de Dados do DNSpot.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 37. ALVES JR, O. C.; OBELHEIRO, R. R. ; PILLON, M. A. ; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Aurélio Grott Neto.Alocação de Infraestruturas Virtuais Baseada na Teoria da Utilidade Multicrédito.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 38. MIERS, C. C. ; OBELHEIRO, RAFAEL RODRIGUES; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Glauber C. Batista.Análise de Segurança da Integração do Protocolo OpenID Connect com Nuvens Computacionais Baseadas em OpenStack Utilizando um Provedor de Identidades Externo.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 39. PILLON, M. A. ; PARPINELLI, R. S.; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Mateus Boiani.Paralelização de Algoritmos para Alocação de Redes Virtuais com GPUs.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 40. SILVA, M. P. ; PILLON, M. A. ; OBELHEIRO, R. R. ; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Sadi Antonio Peruso Jr..Estudo e comparação de ferramentas para replicação de máquinas virtuais Xen.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 41. KOSLOVSKI, G. P.; OBELHEIRO, R. R. ; PILLON, M. A. .  Participação em banca de Lucas Leandro Nesi.Desenvolvimento de Algoritmos para Manipulação de Grafos em GPUs aplicados na Alocação de Redes Virtuais.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 42. OBELHEIRO, R. R. ; PILLON, M. A. ; KOSLOVSKI, G. .  Participação em banca de Alexandre Maros.Uso de Séries Temporais para Previsão de Demanda de Recursos em Nuvens IaaS.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 43. MIERS, C. C. ; KOSLOVSKI, G. P.; NAZARIO, D. C..  Participação em banca de Nadyan Suriel Pscheidt.Abordagem para Distribuição de Vídeo Baseada em Redes Definidas por Software.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 44. MIERS, C. C. ; PILLON, M. A. ; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Guilherme Panizzon.Análise de Segurança de Uso de Contêineres em Nuvem Computacional Baseada em OpenStack.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 45. ALVES JR, O. C.; OBELHEIRO, R. R. ; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Leonardo Rosa Rodrigues.Utilização do Método AHP para Alocação de Infraestruturas Virtuais em Provedores IaaS.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 46. PARPINELLI, R. S.; KOSLOVSKI, G. P.; CHIDAMBARAM, C..  Participação em banca de Wesklei Migliorini.Algoritmos Bioinspirados para Otimização com Restrições por Penalidade Adaptativa.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 47. OBELHEIRO, R. R. ; KOSLOVSKI, G. P.; MIERS, C. C. .  Participação em banca de Felipe de Souza Longo.Honeypot Para Servidores DNS Recursivos: Adaptação, Coleta e Análise de Resultados.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 48. PILLON, M. A. ; OBELHEIRO, R. R. ; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Denivy Braiam Ruck.Realocação de Infraestruturas Virtuais Elásticas baseada no Consumo Energético de Máquinas Virtuais.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 49. MIERS, C. C. ; ALVES JR, O. C.; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Gustavo Heidrich Grunwald.Análise do protocolo OpenFlow como base de uma rede definida por software (SDN).
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 50. PILLON, M. A. ; OBELHEIRO, R. R. ; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Eduardo Godoy.Comparação dos Provedores de Serviço de Armazenamento em Nuvem DropBox e OneDrive com o Cliente Híbrido CHSAN.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 51. OBELHEIRO, R. R. ; PILLON, M. A. ; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Diogo Medeiros.Análise de Vulnerabilidades na Internet das Coisas.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 52. GRACIOLI, G. ; SOARES, C. E.; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Eloi Luiz Giacobbo Filho.Melhorando o Suporte a Unidades de Monitoramento de Desempenho no EPOS.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Mecatrônica)  - Universidade Federal de Santa Catarina. 53. KOSLOVSKI, G. P.; PILLON, M. A. ; OBELHEIRO, R. R. .  Participação em banca de Ramon de Oliveira.Um algoritmo baseado em árvores para alocação de Infraestruturas Virtuais.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 54. KOSLOVSKI, G. P.; MIERS, C. C. ; OBELHEIRO, R. R. .  Participação em banca de Euclides Cardoso Junior.Implementação de um Conversor de Linguagens para a descrição de recursos em Nuvens Computacionais.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 55. OBELHEIRO, R. R. ; KOSLOVSKI, G. P.; PILLON, M. A. .  Participação em banca de Jonatas Adilson Marques.Ferramenta para Diagnóstico de Provisionamento de Recursos em Nuvens IaaS.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 56. OBELHEIRO, R. R. ; MIERS, C. C. ; KOSLOVSKI, G. P..  Participação em banca de Luan Lucas Lourenço.Monitoramento de Segurança de Redes em Nuvens IaaS baseadas em OpenStack.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 57. KOSLOVSKI, G. ; OBELHEIRO, R. R. ; PILLON, M. A. .  Participação em banca de Lucas da Cunha.Implementação de uma Nuvem Computacional Privada.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 58. OBELHEIRO, R. R. ; PILLON, M. A. ; KOSLOVSKI, G. .  Participação em banca de Ildomar Gomes de Carvalho Junior.Análise de Segurança de Conversores Serial-Ethernet e Microcontroladores Tibbo.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 59. MIERS, C. C. ; OBELHEIRO, R. R. ; KOSLOVSKI, Guilherme .  Participação em banca de Bruno Bastos Rodrigues.Análise de Segurança da Plataforma de Nuvem Computacional OpenStack Folsom.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 60. PILLON, M. A. ; MARTINS, R. F. ; KOSLOVSKI, G. .  Participação em banca de André Filipe Romão.Robô autônomo localizador de contêineres.
						2012. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. Participação em bancas de comissões julgadoras Concurso público 1. GARCIA, T. R.; BERKENBROCK, G. R.; KOSLOVSKI, G. P.. Concurso público para professor adjunto no campo de conhecimento Ciência da Computação / Teoria dos Grafos.
						2016. Universidade Federal de Santa Catarina. Outras participações 1. TRAMONTIN JR, R. J.; PILLON, M. A. ; KOSLOVSKI, G. P.. Processo Seletivo.
						2019.
						Universidade do Estado de Santa Catarina. 2. KOSLOVSKI, G. P.; OBELHEIRO, R. R. ; ALVES JR, O. C.. Processo seletivo de 07/2015 - Sistemas Operacionais, Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos.
						2015.
						Universidade do Estado de Santa Catarina. 3. MIERS, C. C. ; GUEDES, L. R.; KOSLOVSKI, G. . Processo seletivo 005/2013 para área de Introdução a Ciência da Computação e Algoritmos e Programação.
						2013.
						Universidade do Estado de Santa Catarina. 4. SILVA, A. T.; BALDO, F.; KOSLOVSKI, G. . Processo seletivo de candidatos a pós-doutorado no programa de pós-graduação em Computação Aplicada.
						2013.
						Universidade do Estado de Santa Catarina. 5. MIERS, C. C. ; OBELHEIRO, R. R. ; KOSLOVSKI, Guilherme . Processo seletivo 012/2013 - Programação para Dispositivos Móveis.
						2013.
						Universidade do Estado de Santa Catarina. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. HPC Illuminations Pavilion - International Conference for High Performance Computing, Networking, Storage, and Analysis (SC). HPC research at LabP2D/UDESC. 2025. (Congresso). 2. Bom dia Cientista - Ágora Tech Park.Bom dia Cientista - Ágora Tech Park.
						2024. (Encontro). 3. IEEE Global Communications Conference: Selected Areas in Communications: Cloud & Fog/Edge Computing, Networking and Storage (Globecom2019 SAC CCNS). Network-Aware Container Scheduling in Multi-Tenant Data Center. 2019. (Congresso). 4. XIX Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD) - F. 2019. (Congresso). 5. 14th International Conference on Network and Service Management (CNSM). Tackling Virtual Infrastructure Allocation in Cloud Data Centers: a GPU-Accelerated Framework. 2018. (Congresso). 6. 30th International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing (SBAC-PAD). Predicting the Performance Impact of Increasing Memory Bandwidth for Scientific Workflows. 2018. (Congresso). 7. 30th International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing (SBAC-PAD). Deep Reinforcement Learning Based Approach for Energy-Aware Job Scheduling in Grid Computing. 2018. (Congresso). 8. 30th International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing (SBAC-PAD). Analysis and Characterization of Control Network Traffic in OpenStack Based IaaS Clouds. 2018. (Congresso). 9. XX Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD). 2018. (Congresso). 10. XXXVI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC).Alocação de Infraestruturas Virtuais Confiáveis em Múltiplos Provedores IaaS.
						2018. (Simpósio). 11. CCGRID 2017: 17th IEEE/ACM International Symposium on Cluster, Cloud and Grid.QoS-Aware Virtual Infrastructures Allocation on SDN-based Clouds.
						2017. (Simpósio). 12. VII Brazilian Symposium on Computing Systems Engineering.EAVIRA: Energy-Aware Virtual Infrastructure Reallocation Algorithm.
						2017. (Simpósio). 13. ACM SIGCOMM. 2016. (Congresso). 14. XIII Workshop em Clouds e Aplicações (WCGA2015) - XXXIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. 2015. (Seminário). 15. XXXIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos.
						2015. (Simpósio). 16. 10th International Conference on Design of Reliable Communication Networks (DRCN 2014). Optimal Resource Allocation for Survivable Virtual Infrastructures. 2014. (Congresso). 17. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC).
						2014. (Simpósio). 18. Workshop de Testes e Tolerância a Falhas (WTF) - Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC). 2014. (Oficina). 19. IFIP/IEEE International Symposium on Integrated Network Management - Panel.Locating Virtual Infrastructures: Users and InP Perspectives.
						2011. (Simpósio). 20. L'école de recherche ResCom. Clouds and Networks. 2011. (Congresso). 21. 2nd IEEE International Conference on Cloud Computing Technology and Science (CloudCom).Reliability support in virtual infrastructures.
						2010. (Simpósio). 22. JTE - Virtualization in Distributed Architectures.HIPerNet, a network-resource virtualization framework.
						2010. (Encontro). 23. 9th IEEE International Symposium on Cluster Computing and the Grid (CCGrid).
						2009. (Simpósio). 24. First International ICST Conference on Cloud Computing (CLOUDCOMP).Executing distributed applications on virtualized infrastructures specfied with the VXDL language and managed by the HIPerNet framework.
						2009. (Simpósio). 25. L'école de recherche ResCom.Specifying Virtual Infrastructures using VXDL.
						2009. (Encontro). 26. Workshop on challenges for the application of Grids in Healthcare.A Scalable Security Model for Enabling Dynamic Virtual Private Execution Infrastructures on the Internet.
						2009. (Simpósio). 27. 8th IEEE International Symposium on Cluster Computing and the Grid (CCGrid).
						2008. (Simpósio). 28. IV Semana Acadêmica do Curso de Ciência da Computação URI.Desenvolvimento de uma Ferramenta para Administração de Arquiteturas Virtualizadas Baseadas em Xen.
						2007. (Encontro). 29. SBAC-PAD 2007 International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing.
						2007. (Simpósio). 30. VIII Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho. 2007. (Congresso). 31. WSL 2007 - VIII Workshop de Software Livre. 2007. (Congresso). 32. SBAC-PAD 2006 - International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing.
						2006. (Simpósio). 33. SIRC 2006 - Simpósio de Informática da Região Centro do Rio Grande do Sul.
						2006. (Simpósio). 34. WSCAD 2006 - Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho. 2006. (Congresso). 35. SBAC-PAD 2005 - International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing.
						2005. (Simpósio). 36. WSCAD 2005 - Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho. 2005. (Congresso). 37. II Workshop GPPD/UFRGS - WSGPPD 2004. 2004. (Oficina). 38. SBAC-PAD 2004 - International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing.
						2004. (Simpósio). 39. WSCAD 2004 - Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho. 2004. (Congresso). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. PINTO, V. G. ; KOSLOVSKI, G. P. . XXVI Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul - Fórum de Pós-Graduação. 2026. (Congresso). 2. SCHNORR, L. ; KOSLOVSKI, G. P. . Minicursos da XXV Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul. 2025. (Congresso). 3. INACIO, E. C. ; KOSLOVSKI, G. P. ; GALANTE, G. . XXIV Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS) 2024. 2024. (Congresso). 4. PILLON, MAURÍCIO A. ; KOSLOVSKI, G. P. . Maratona de Programação Paralela da XXIII Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul. 2023. . 5. PILLON, MAURÍCIO A. ; CASTRO, M. ; SCHEPKE, C. ; MIERS, CHARLES C. ; PFITSCHER, R. J. ; GRIEBLER, D. ; LIMA, J. V. F. ; KOSLOVSKI, G. P. ; FERRETO, T. C. ; Charão, Andrea Schwertner ; SERPA, M. ; MENDIZABAL, O. ; ALVES, M. A. Z. . XXI Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul. 2021. (Congresso). 6. LIMA, J. V. F. ; MIERS, C. C. ; SCHNORR, L. ; PASIN, M. ; VIZZOTO, J. ; PITTHAN, P. ; LORENZON, A. ; KOSLOVSKI, G. P. ; PINTO, V. G. ; ROLIM, C. O. ; BOIS, A. ; CASTRO, M. . XX Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul. 2020. (Congresso). 7. MIERS, C. C. ; MANSILHA, R. ; KOSLOVSKI, G. P. ; PILLON, MAURÍCIO A. ; KREUTZ, D. L. ; OBELHEIRO, R. R. . XVIII Escola Regional de Redes de Computadores (ERRC). 2020. (Congresso). 8. GRIEBLER, D. ; FERRETO, T. ; MENDIZABAL, O. ; SCHEPKE, C. ; KOSLOVSKI, G. P. ; PASIN, M. ; ROLIM, C. O. ; CASTRO, M. ; PADOIN, E. L. ; LIMA, J. V. F. ; SHUBEITA, F. ; BENEDETTI, V. L. L. . XIX Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul. 2019. (Congresso). 9. MIERS, C. C. ; PILLON, M. A. ; KOSLOVSKI, G. P. . I Workshop de Inovação e Gerenciamento em Nuvens Computacionais (WIGNC). 2019. (Congresso). 10. LUIZELLI, M. C. ; MANSILHA, R. ; LORENZON, A. ; SCHEPKE, C. ; KREUTZ, D. L. ; ROSSI, F. ; SHUBEITA, F. ; MIERS, C. C. ; SCHIMIDT, R. ; RIZZETTI, T. ; PINHO, L. ; NOBRE, J. ; KOSLOVSKI, G. P. ; SANTOS, R. L. ; IMMICH, R. ; RIGHI, R. R. . XVII Escola Regional de Redes de Computadores (ERRC 2019). 2019. (Congresso). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Gustavo Diel. Aplicação do Conceito Zero Touch em Dados de Alta Dimensionalidade para Predição de Anomalias em Ambientes de Manufatura Multiproduto.
					Início: 2026.
					Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. (Orientador). 2. Lucas Guilherme Tascheck. Estudo sobre a causalidade em dados IIoT em Ambientes de Manufatura Multiproduto.
					Início: 2026.
					Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. (Orientador). 3. Luis Antonio Momm Duarte. Zero-touch based congestion control.
					Início: 2026.
					Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. (Orientador). 4. Eduardo Pandini. Otimização da Auditoria de Planos de Saúde guiada por Aprendizado de Máquina.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina, FESC Produtos em Saúde. (Orientador). 5. Victor Alvarenga. Escalonamento de fluxos de trabalhos em data centers privados.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. (Orientador). 6. Roberson Ribeiro Pontes. Otimização do provisionamento de aplicações em data centers de nuvens computacionais privadas.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. (Orientador). Tese de doutorado 1. Kleiton Pereira. Designing Lightweight Kernels for Confidential Computing.
					Início: 2025. Tese (Doutorado em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. (Orientador). 2. Anderson Henrique da Silva Marcondes. Controle de congestionamento em data centers modernos.
					Início: 2025. Tese (Doutorado em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. (Orientador). Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Maria Luiza Corrêa Figueiredo. Caracterização de aplicações comunicantes: um estudo comparativo.
					Início: 2026. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. (Orientador). 2. Eric Grochowicz. Side-Channel Attacks em Caches: Identificação e Proteção.
					Início: 2026. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. (Orientador). 3. Gabi Junkes. Comparação de Algoritmos para Controle de Congestionamento em Data Centers: um Estudo com o Simulador NS-3.
					Início: 2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. (Orientador). 4. Claudinei Cabral Júnior. Reconfiguração de workflows em data center baseada no conceito zero touch.
					Início: 2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. (Orientador). 5. Lívia Mayumi Kawasaki Alves. Aplicando Teoria de Filas e Aprendizado de Máquina para Classificação de Procedimentos na Área da Saúde.
					Início: 2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. (Orientador). Iniciação científica 1. Enzo Bello Boscatto. Escalonamento de tarefas comunicantes considerando o controle e a prevenção de congestionamentos em redes. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Análise e Desenvolvimento de Sistemas)  - Universidade do Estado de Santa Catarina, CNPq/PIBIC. (Orientador). 2. Lucas Oliveira Macedo. Gerenciamento de filas e escalonamento com auxílio de ML. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina, CNPq/PIBIC. (Orientador). 3. Claudinei Cabral Júnior. Orquestração de infraestruturas virtuais baseadas no conceito de zero touch. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina, CNPq/PIBIC. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Paulo Roberto Albuquerque. Mobility-aware Provisioning of Service Composed Applications on Cloud-Edge Continuum with Quality-of-Service Requirements.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina, . Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 2. Kleiton Pereira. Scheduling HPC jobs with Graph Neural Networks.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina, . Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 3. Marisangila Alves. Posicionamento de Caches em Redes Celulares Heterogêneas considerando o Roteamento de Requisições.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina, Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 4. Gustavo Diel. Applying data classification and actor-critic reinforcement learning to network congestion control on SDN-based data centers.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina, . Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 5. Wilton Jaciel Loch. Sparbit: a new logarithmic-cost and data locality-aware MPI Allgather Algorithm.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina, Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 6. Leonardo Rosa Rodrigues. Escalonador de Contêineres baseado em Algoritmos Multicritérios Acelerados por GPU.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina, . Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 7. Adnei Willian Donatti. Characterization of network management traffic in OpenStack based on virtual machine state changes.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina, UDESC. Coorientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 8. Anderson Henrique da Silva Marcondes. Controle da Qualidade de Serviço para o Sistema Moodle em Redes Definidas Por Software.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina, . Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 9. Anderson Schwede Raugust. Alocação de infraestruturas virtuais confiáveis em múltiplos provedores IaaS.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina, . Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 10. Euclides Cardoso Júnior. MigraVI: Uma Proposta para a Migração de Infraestruturas Virtuais entre Provedores IaaS.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina, . Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 11. Vilson Moro. Controle de Congestionamento em Data Centers Virtualizados.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina, . Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 12. Felipe Rodrigo de Souza. Alocação de Infraestruturas Virtuais em Data Centers baseados em Redes Definidas por Software.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina, PROMOP UDESC. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 13. Gil Andriani. Sincronização de arquivos entre nuvens de armazenamento e repositórios geograficamente distribuídos.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina, . Coorientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 14. Gustavo Andriolli de Siqueira Cavalcanti. Alocação de recursos para infraestruturas virtuais confiáveis.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina, . Coorientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 15. Marcelo Pereira da Silva. Adaptive Remus: Replicação de Máquinas Virtuais Xen com Checkpointing Adaptável.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina, . Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Paulo Henrique Gonçalves.
						Análise de desempenho da ferramenta de gerenciamento de redes Istio em data centers locais gerenciados com Kubernetes.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 2. Guilherme Diel.
						Análise longitudinal de dados de IIoT para identificação de padrões.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 3. César Eduardo de Souza.
						Análise Longitudinal do Tráfego de Data Center para Identificação de Padrões.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 4. Lucas Guilherme Tascheck.
						Identificação de Causalidade em Dados de Sensores IoT baseada em Aprendizado de Máquina.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 5. Nicolas Keiji Cattani Sakashita.
						Identificação de congestionamento usando plano de dados programáveis e telemetria in-band.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 6. Eliton Machado da Silva.
						Usando algoritmos determinísticos e GPUs para escalonar tarefas em Edge-Cloud Continuum.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 7. Eduardo Pandini.
						Comparação de políticas de escalonamento de tarefas em Cloud-Edge Continuum.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 8. Nicolas Keiji Cattani Sakashita.
						Identificação de congestionamento no plano de dados com auxílio de P4 e INT.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 9. Leonardo Vinicius Salas Sell.
						Caracterização da execução de chamadas coletivas em OpenMPI.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 10. Mateus Seenem Tavares.
						Análise do desempenho de chamadas coletivas em OpenMPI.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 11. Gustavo Daniel.
						Seleção de Serviços Computacionais em Nuvem baseada em Blockchain.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 12. Filipe da Silva de Oliveira.
						Identificação de Congestionamento em Datacenters SDN auxiliada por Aprendizado de Máquina.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 13. Leonardo Valério Anastácio.
						Desenvolvimento de um escalonador distribuído para Kubernetes baseado em microsserviços.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 14. João Guilherme Pelizza.
						Executando aplicações MPI em data centers SDN: uma abordagem com configuração proativa.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 15. Paulo Roberto Albuquerque.
						Adicionando processamento de requisitos de comunicação no escalonador Kairos.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 16. Devair Dener Darolt.
						Estudo e Comparação de Algoritmos para Encaminhamento de Fluxos em Redes Definidas Por Software.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 17. Marcos Valdecir Cavalheiro Júnior.
						Análise da Aplicabilidade de um Modelo para Predição de Desempenho Baseado em Consumo de Memória emAmbiente Virtualizados.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 18. Lucas Mentz.
						Análise do desempenho de redes de comunicação em contêineres.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 19. Kleiton Pereira.
						Escalonamento de Tarefas Comunicantes guiado por Deep Learning.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 20. Renan Moretto Bernardi.
						Caracterização do Consumo Energético de GPUs programadas com OpenACC.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 21. Wilton Jaciel Loch.
						Protocolo baseado em Blockchain para Elaboração e Verificação de Contratos entre Provedores de Microsserviços e Usuários.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 22. Gustavo Diel.
						Uma Ferramenta para Gerenciamento do Tráfego do Protocolo Dropbox LAN Sync em Redes Definidas por Software.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 23. Mateus Boiani.
						Paralelização de algoritmos para alocação de redes virtuais com GPUs.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 24. Sadi Antonio Peruzzo Junior.
						Comparação de mecanismos para replicação de máquinas virtuais Xen.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 25. Aurélio Grott Neto.
						Alocação de Infraestruturas Virtuais baseada na Teoria da Utilidade Multicritério.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 26. Lucas Leandro Nesi.
						Desenvolvimento de Algoritmos para Manipulação de Grafos em GPUs aplicados na Alocação de Redes Virtuais.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 27. Denivy Braiam Ruck.
						Realocação de Infraestruturas Virtuais Elásticas baseada no Consumo Energético de Máquinas Virtuais.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 28. Ramon de Oliveira.
						Um algoritmo baseado em árvores para alocação de Infraestruturas Virtuais.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 29. Euclides Cardoso Junior.
						Implementação de um Conversor de Linguagens para a descrição de recursos em Nuvens Computacionais.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 30. Lucas da Cunha.
						Implementação de uma Nuvem Computacional Privada.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 31. Fernando Terra Wasilewski.
						Desenvolvimento de uma ferramenta para reserva de largura de banda em ambientes virtualizados.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. Iniciação científica 1. Claudinei Cabral Júnior.
						Comparação e melhoria de políticas de escalonamento guiadas por ML.
						2025.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 2. Enzo Belló Boscatto.
						Provisionamento de redes virtuais com foco no escalonamento dinâmico de fluxos.
						2025.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 3. Lívia Mayumi Kawasaki Alves.
						Uso de LLMs para auxiliar o provisionamento de infraestruturas virtuais.
						2025.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 4. Nicolas Sakashita.
						Alocação e provisionamento de redes virtuais em arquiteturas SDN.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 5. Guilherme Diel.
						Análise de dados para identificação e prevenção de ocorrência de anomalias de planicidade - etapa 1.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina,
						ArcelorMittal. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 6. Lucas Guilherme Tascheck.
						Análise de dados para identificação e prevenção de ocorrência de anomalias de planicidade - Etapa 1.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina,
						ArcelorMittal. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 7. Guilherme Diel.
						Implementação de escalonadores tutores para aprendizado supervisionado.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 8. Paulo Roberto Albuquerque.
						Adaptação do Escalonador KAIROS para Analisar Requisitos de Comunicação.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina,
						UDESC/PROBIC. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 9. Ana Eloina Nascimento Kraus.
						Implementação e comparação de algoritmos para escalonamento de tarefas em HPC.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 10. Guilherme Diel.
						Modelagem de Trabalhos Comunicantes para Execução de Algoritmos de Aprendizado de Máquina.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina,
						UDESC/PROBIC. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 11. Ana Carolina Vedoy Alves.
						Uso de Aprendizagem por Reforço na Alocação de Redes Virtuais.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina,
						UDESC/PROBIC. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 12. Leonardo Vinicius Salas Sell.
						Aplicação de Aprendizado de Máquina para Escalonamento de Recursos Comunicantes.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 13. Rodrigo Nogueira Knop.
						Escalonamento de Recursos Distribuídos e Comunicantes.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 14. Gustavo Daniel.
						Elaboração e Auditoria de Contratos entre Provedores de Microsserviços e Usuários.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina,
						PROBIC - UDESC. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 15. Filipe da Silva de Oliveira.
						Escalonamento de Tarefas Comunicantes guiado por Deep Learning.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 16. Wilton Jaciel Loch.
						Elaboração e Auditoria de Contratos entre Provedores de Microsserviços e Usuários.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina,
						UDESC. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 17. Arthur Felipe Herdt Schuelter.
						Algoritmos para Virtualização do Controle de Congestionamento.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina,
						UDESC. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 18. Lucas Litter Mentz.
						Estudo de Técnicas para Virtualização do Controle de Congestionamento.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 19. Gustavo Bandeira da Silva.
						Migração de tarefas baseada em aprendizado de máquina.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 20. Gustavo Diel.
						Provisionamento de Infraestruturas Virtuais em Redes Definidas por Software: Encaminhamento de Fluxos Orientado pela Aplicação.
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina,
						UDESC. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 21. Guilherme Xavier.
						Virtualização do Controle de Congestionamento.
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina,
						PROBIC - UDESC. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 22. Laura Bassedonne.
						Análise do consumo energético aplicado a sistemas com alta disponibilidade baseado em replicação de máquinas virtuais.
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina,
						PROBIC - UDESC. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 23. Wilton Jaciel Loch.
						Implementação de Modelos de Alocação de IVs em GPU.
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina,
						UDESC. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 24. Gustavo Diel.
						Desenvolvimento de um protótipo para gerenciamento de IVs em SDN.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina,
						PROBIC - UDESC. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 25. Danilo Nadolny Vizentainer.
						Caracterizacao da Replicacao de Máquinas Virtuais Xen.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 26. Devair Dener Darolt.
						Simulação da alocação de recursos para Infraestruturas Virtuais.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina,
						PROBIC - UDESC. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 27. Tiago Schoeping Reinert.
						Alocação de recursos para Infraestruturas Virtuais.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 28. Denivy Ruck.
						Especificação de requisitos de segurança e monitoração em Infraestruturas Virtuais: implementação de um protótipo.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 29. Fernando Terra Wasilewski.
						Desenvolvimento de uma ferramenta para reserva de largura de banda em ambientes virtualizados.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 30. Fernando Terra Wasilewski.
						Especificação de requisitos de segurança e monitoração em Infraestruturas Virtuais.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. Orientações de outra natureza 1. Guilherme Xavier de Carvalho.
						Monitoramento de uma Nuvem Computacional Privada.
						2017.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina,
						UDESC. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 2. Carlos Alberto Felippi.
						Estágio Curricular I e II: análise, desenvolvimento e suporte do sistema Commerce.
						2016.
						Orientação de outra natureza. (Análise e Desenvolvimento de Sistemas)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 3. Johann Gorgen.
						Estágio curricular I e II.
						2016.
						Orientação de outra natureza. (Análise e Desenvolvimento de Sistemas)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 4. Laura Bassedone.
						Investigação de Mecanismos para VNE com MapReduce.
						2015.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina,
						UDESC. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 5. Henrique Pimenta Cabral.
						Estudo de Mecanismos para Monitoração de uma Nuvem Computacional Privada.
						2015.
						Orientação de outra natureza. (Análise e Desenvolvimento de Sistemas)  - Universidade do Estado de Santa Catarina,
						UDESC. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 6. Mateus Boiani.
						Alocação de IVs Elásticas.
						2015.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 7. Aline Copanski.
						Estágio Curricular I e II.
						2014.
						Orientação de outra natureza. (Análise e Desenvolvimento de Sistemas)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 8. Aurélio Grott Neto.
						Estágio Curricular - Implementação de uma Nuvem Computacional.
						2014.
						Orientação de outra natureza. (Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 9. Marcelo Mazer.
						Estágio Curricular I.
						2014.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 10. Lucas Nesi.
						Estudo de Algoritmos para Alocação de IVs com MapReduce.
						2014.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 11. Lucas Carvalho Punchirolli.
						Estágio Curricular I e II.
						2013.
						Orientação de outra natureza. (Tecnologia em Análise e Desenv. de Sistemas)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 12. Cleber Nathan Dias.
						Estágio Curricular I e II.
						2013.
						Orientação de outra natureza. (Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 13. Lucas da Cunha.
						Estágio Curricular I.
						2013.
						Orientação de outra natureza. (Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 14. Luis Ceron.
						Estágio Curricular I e II.
						2013.
						Orientação de outra natureza. (Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 15. Lucas da Cunha.
						Estágio Curricular II.
						2013.
						Orientação de outra natureza. (Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 16. Rodolfo Chiuff Dematte.
						Análise e desenvolvimento de uma aplicação móvel para plataforma Android.
						2013.
						Orientação de outra natureza. (Tecnologia em Análise e Desenvolvimento de Sistema)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 17. Dalton Sivan Volles.
						Estágio Curricular I e II.
						2012.
						Orientação de outra natureza. (Tecnologia em Análise e Desenv. de Sistemas)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 18. Cauê Stähelin da Costa.
						Estágio Curricular I e II.
						2012.
						Orientação de outra natureza. (Tecnologia em Análise e Desenv. de Sistemas)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. 19. Jorge Luiz de Oliveira.
						Estágio Curricular I e II.
						2012.
						Orientação de outra natureza. (Tecnologia em Análise e Desenv. de Sistemas)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. Orientador: Guilherme Piêgas Koslovski. Inovação Projetos de pesquisa 2024 - Atual Análise de dados para identificação e prevenção da ocorrência de anomalias de planicidade Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme Piêgas Koslovski - Coordenador / Guilherme Diel - Integrante / Lucas Guilherme Tascheck - Integrante / Luciano Colzani - Integrante / Eduardo Elias - Integrante / Mariana Guimarães - Integrante / Eloi Melo - Integrante / Gabriela Gomes de Oliveira - Integrante. Financiador(es): ArcelorMittal Vega - Auxílio
										financeiro. Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:35:29 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Formação acadêmica/titulação Atuação profissional Linhas de pesquisa Revisor de periódico Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de extensão Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Artigos aceitos para publicação Livros e capítulos Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Produção Técnica Programas de computador sem registro Trabalhos técnicos Relatório de pesquisa Patente Programa de computador Projetos de pesquisa Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Mostrar informações complementares