Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Jeferson Campos Nobre Professor da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS). Associado da Sociedade Brasileira de Computação (SBC). Possui graduação em Engenharia Elétrica pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (2002), mestrado em Ciência da Computação (2010) e doutorado (2015) pela mesma universidade. Realizou período de doutorado-sanduíche (2011/2012) na Cisco Systems (EUA). Realizou Pós-Doutorado na Universidade Federal do Pará (2016). Tem experiência na área de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, com ênfase em Gerenciamento e Segurança de Redes de Computadores. Certificado pelo autor em
							20/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção