Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Edmundo Roberto Mauro Madeira) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Patentes e Registros Inovação Eventos Orientações Bancas Citações + Edmundo Roberto Mauro Madeira Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 1D Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/1870389730408675 ID Lattes: 1870389730408675 Última atualização do currículo em 13/01/2026 possui graduação em Engenharia Civil pela Universidade Estadual de Campinas - UNICAMP (1980), mestrado em Ciência da Computação pela UNICAMP (1985) e doutorado em Engenharia Elétrica pela UNICAMP (1991). Atualmente é  Professor Titular do Instituto de Computação (IC) da UNICAMP e membro do corpo editorial do Journal of Network and Systems Management (JNSM) da Springer. Recebeu o Prêmio Zeferino Vaz de Reconhecimento Acadêmico da Unicamp em 2004. Recebeu o Prêmio de Reconhecimento Docente pela Dedicação ao Ensino de Graduação da Unicamp em 2019. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Edmundo Roberto Mauro Madeira Nome em citações bibliográficas MADEIRA, E. R. M.;Madeira, Edmundo R. M.;Madeira, E.;Roberto Mauro Madeira, Edmundo;Madeira, Edmundo;M. Madeira, Edmundo;MAURO MADEIRA, EDMUNDO ROBERTO;MADEIRA, EDMUNDO ROBERTO MAURO;Edmundo Roberto Mauro Madeira;MADEIRA, EDMUNDO R.M.;MADEIRA, E.R.M.;MADEIRA, EDMUNDO R. MAURO;MADEIRA, EDMUNDO RM Lattes iD http://lattes.cnpq.br/1870389730408675 Orcid iD ? https://orcid.org/0000-0002-1180-2637 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade Estadual de Campinas, Instituto de Computacao. Avenida Albert Einstein, 1251 Cid.Un Zeferino Vaz 13083-852 - Campinas, SP - Brasil Telefone: (19) 35215862 Fax: (19) 35215847 URL da Homepage: www.ic.unicamp.br/~edmundo/ Formação acadêmica/titulação 1987 - 1991 Doutorado em Engenharia Elétrica . Universidade Estadual de Campinas, UNICAMP, Brasil. Título: Um Modelo de Interface de Aplicação para Sistemas de Comunicação O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de obtenção: 1991. Orientador: Manuel de Jesus Mendes. 1981 - 1985 Mestrado em Ciência da Computação . Universidade Estadual de Campinas, UNICAMP, Brasil. Título: IMPLEMENTAÇÃO DO PROTOCOLO X-25 NUM CONCENTRADOR DE COMUNICAÇÕES BASEADO NO 8088 O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de Obtenção: 1985. Orientador: CÉLIO CARDOSO GUIMARÃES. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Grande área: Ciências Exatas e da Terra 1976 - 1980 Graduação em Engenharia Civil . Universidade Estadual de Campinas, UNICAMP, Brasil. Atuação Profissional Universidade Estadual de Campinas, UNICAMP, Brasil. Vínculo institucional 1983 - Atual Vínculo: Servidor Público, Enquadramento Funcional: Professor MS-6, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 04/2025 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Computacao. Cargo ou função Unidade: Instituto de Computação - Comissão de Avaliação Acadêmica - IC. 07/2021 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Computacao. Cargo ou função Unidade: Instituto de Computação, Congregação: Representante Docente MS-6 (titular). 02/2020 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Computacao. Cargo ou função Câmara Interna de Desenvolvimento de Docentes - CIDD - (suplente). 01/2011 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Computacao. Cargo ou função Comissão Processante Permanente - UNICAMP. 5/1983 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Instituto de Computacao. Linhas de pesquisa Redes de Computadores Sistemas Distribuídos Gerência de Redes Grades Computacionais e Computacao em Nuvem Computação na Borda Redes 5G, B5G e 6G Internet das Coisas (IoT) 4/1983 - Atual Ensino, Engenharia da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Algoritmos e Programação de Computadores Estruturas de Dados Introdução à Programação Sistemática Laboratório de Redes de Computadores Redes de Computadores Sistemas Operacionais Programação de Computadores Tópicos de Redes de Computadores 4/1983 - Atual Ensino, Ciência da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Projeto e Desenvolvimento de Sistemas Distribuidos Teleprocessamento e Redes Tópicos em Computação Distribuída Tópicos em Redes de Computadores Gerência de Redes de Computadores Redes de Computadores 04/2020 - 03/2022 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Computacao. Cargo ou função Unidade: Instituto de Computação, Vice-Presidente CAA-IC - Comissão de Avaliação Acadêmica - IC. 09/2019 - 06/2021 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Computacao. Cargo ou função Unidade: Instituto de Computação, Congregação: Representante Docente MS-6 (suplente). 04/2018 - 03/2020 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Computacao. Cargo ou função Unidade: Instituto de Computação, Titular CAA-IC - Comissão de Avaliação Acadêmica -IC. 08/2017 - 07/2019 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Computacao. Cargo ou função Unidade: Instituto de Computação, Congregação: Representante Docente Complementário (suplente). 07/2009 - 07/2012 Direção e administração, Instituto de Computacao. Cargo ou função Vice-chefe de Departamento. 07/2001 - 06/2003 Direção e administração, Instituto de Computacao. Cargo ou função Membro da Comissao de Pos-graduacao. 8/1996 - 8/2000 Direção e administração, Instituto de Computacao. Cargo ou função Chefe do Departamento de Sistemas de Computação. 5/1993 - 5/1995 Direção e administração, Instituto de Computacao. Cargo ou função Coordenador do Bacharelado em Ciência da Computação. Linhas de pesquisa 1. Redes de Computadores 2. Sistemas Distribuídos 3. Gerência de Redes 4. Grades Computacionais e Computacao em Nuvem 5. Computação na Borda 6. Redes 5G, B5G e 6G 7. Internet das Coisas (IoT) Projetos de pesquisa 2024 - Atual EcoSustain: ciência de dados e computação para o meio ambiente Descrição: Restaurar ecossistemas degradados nunca foi tão urgente quanto hoje. A Década da ONU da Restauração de Ecossistemas busca impedir, interromper e reverter a degradação de ecossistemas em todos os continentes e oceanos. Ela pode erradicar a pobreza, combater a mudança climática, e evitar extinções em massa. Os desafios ambientais atuais são de escala global e se relacionam a inúmeros problemas em várias áreas. Eles incluem desmatamento ilegal, reduções drásticas na biodiversidade em múltiplos biomas, poluição do ar, água e lençóis freáticos, aquecimento global, alta pegada energética, tratamento inadequado de resíduos, uso de combustíveis fósseis, uso abusivo de fertilizantes e pesticidas nocivos, epidemias, mortes ou perda de bens devido a desastres naturais como enchentes, ciclones tropicais, furacões, tufões, incêndios naturais e muitos outros. Graças aos significativos avanços na tecnologia de informação e comunicação (TIC), ciência de dados e inteligência artificial nas duas últimas décadas, há múltiplas oportunidades para utilizar esses conhecimentos e tecnologias em amplo benefício do meio ambiente. Por exemplo, redes de sensores sem fio, Internet das Coisas, redes aéreas de drones, sensores de alta capacidade, filtragem, interpretação e análise de dados podem ser usados para coletar e processar dados de sensores sobre recursos naturais, animais ou flora para monitorar sua pureza ou estado de saúde, automatizando processos de proteção e restauração. Além disso, pode-se usar ciência de dados e aprendizado de máquina para distinguir eventos naturais e anormais e obter previsões mais precisas para os resultados de medidas de restauração ou melhoria de ecossistemas. O projeto EcoSustain agrega um grupo interdisciplinar de pesquisadores altamente qualificados de algumas das melhores universidades brasileiras que partem de sua experiência com ciência da computação, engenharia de software, simulações, análise de dados, aprendizado de máquina, IoT, e ciências ambientais para investigar, modelar, e desenvolver soluções tecnológicas visando à criação de sistemas de software, protocolos de comunicações, serviços em rede, modelos de aprendizado de máquina etc. para monitorar a analisar ecossistemas e recursos naturais em tempo real, além de garantir a efetiva prevenção, previsão e redução dos processos de degradação ambiental causados por humanos e seu estilo de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Coordenador / Fabio Kon - Integrante / Antonio Jorge Gomes Abelém - Integrante / Markus Endler - Integrante. 2024 - Atual IDRIC - Inteligência Distribuída em Redes de Comunicação e Internet das Coisas Descrição: Atualmente, a execução de algoritmos de aprendizado de máquina é tipicamente em lote, offline e centralizada. O gerenciamento de redes e seus serviços requer execução em massa de dados distribuídos e em tempo real. Em diversas situações, a validade tempo real dos dados gerados é limitada, demandando a redução da latência na comunicação e processamento. Ademais, a transmissão de dados em ambiente distribuído está sujeita qualidade dos canais de comunicação, ao congestionamento da rede e energia disponível nos dispositivos móveis. Tais restrições demandam soluções baseadas em Inteligência Artificial Distribuída (DAI), o que vai muito além da execução tradicional de algoritmos de aprendizado de máquina. Uma forte restrição adicional decorre da adoção da nova Lei Geral de Proteção de Dados -LGPD. A restrição de privacidade de dados é endereçada pela técnica de aprendizado federado. O grande número de dispositivos conectados Internet das Coisas exige a manipulação de um alto volume de dados gerados por milhares de sensores, requerendo soluções que atendam requisitos de escalabilidade, distribuição geográfica, mobilidade, heterogeneidade, segurança e privacidade. A alocação adaptativa e a orquestração de recursos são desafios a serem superados em redes IoT de larga escala com milhares de sensores. A integração de IoT e IA possibilita a construção de diversos sistemas inteligentes, tais como os das cidades inteligentes, sistemas inteligentes de saúde e de energia. Além dos desafios típicos de IoT, soluçõess devem considerar a variação dinâmica de diferentes demandas. A predição de demanda é crucial para sistemas adaptativos. DAI desempenhar um papel crítico na realizaçãoo de redes 6G e suas aplicações. Existem diversas maneiras pelas quais a IA pode ser usado em 6G, incluindo o uso convencional de IA para analítica prescritiva, preditiva, diagnótica e descritiva. A análise prescritiva pode ser usada para tomar decisões ou previsões relacionadas IA de borda, como posicionamento de cache, migração de modelos de IA, escalonamento de fatias de rede dinâmica e adaptativamente e suas cadeias de funções de serviço, bem como alocação automática de recursos (por exemplo, espectro, nuvem e backhaul). A análise preditiva ajuda a prever o futuro a partir de dados adquiridos em tempo real para eventos como disponibilidade de recursos, comportamento do usuário, localização do usuário e padrões de tráfego, para alterar a rede proativamente. Ações proativas podem ajustar a alocação de recursos, instanciação de soluções de segurança, pré-migração de serviços na borda. A análise de diagnóstico refere-se a detecção de falhas na rede e anomalias. O presente projeto de pesquisa pretende investigar soluções inteligentes para redes de comunicação e IoT baseada em DAI, soluções para a alocação e orquestração de recursos distribuídos, para o gerenciamento da infraestrutura e a provisão de serviços inteligentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Nelson L S Fonseca - Coordenador. 2023 - Atual ICONIOT: Redes de Comunicação e Internet das Coisas Inteligentes - INSTITUTOS NACIONAIS DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA - INCT Descrição: A simbiose entre a computação e a comunicação faz com que as atuais arquiteturas de redes de comunicação incluam elementos computacionais, tornando-as sistemas que processam e transmitem dados. Outra característica marcante das redes de comunicação é a incorporação da inteligência na borda, na rede de acesso e no núcleo da rede, o que vai muito além da execução de algoritmos de aprendizado de máquina com dados gerados pelos usuários e sensores. Se o emprego de IA em redes de comunicação se encontra em estágio incipiente, ela será um elemento fundamental nas futuras redes 6G.Para se alcançar os objetivos propostos, o projeto científico do INCT define linhas temáticas para enfrentar os desafios científicos, tecnológicos e de inovação. As linhas do INCT são: internet das coisas, IA, computação de borda, redes 5G/6G, redes ópticas de acesso, virtualização de redes, redes veiculares, segurança, cidades inteligentes, saúde digital, indústria e preservação ambiental. O grande número de dispositivos conectados à Internet das Coisas exige a manipulação de um alto volume de dados gerados por milhares de sensores, requerendo soluções que atendam requisitos de escalabilidade, distribuição geográfica, mobilidade, heterogeneidade, segurança e privacidade. A heterogeneidade de dispositivos, conexões intermitentes e a diversidade de estrutura de dados gerados por sensores são algumas das restrições tecnológicas para a implantação de uma IoT pervasiva. Outros fatores de capital importância a serem observados são a computação orientada à localidade dos dados e o alto volume de dados a serem transmitidos na rede. A alocação adaptativa e a orquestração de recursos são desafios a serem superados em redes IoT de larga escala com milhares de sensores. Atualmente, a execução de algoritmos de aprendizado de máquina é tipicamente em lote, ?offline? e centralizada. O gerenciamento de redes e seus serviços requer execução em massa de dados distribuídos e em tempo real. Em diversas situações, a validade temporal dos dados gerados é limitada, demandando a redução da latência na comunicação e processamento. Ademais, a transmissão de dados em ambiente distribuído está sujeita à qualidade dos canais de comunicação, ao congestionamento da rede e à energia disponível nos dispositivos móveis. Uma forte restrição adicional decorre da adoção da nova Lei Geral de Proteção de Dados -LGPD. A restrição de privacidade de dados é endereçada pela técnica de aprendizado federado. No entanto, inúmeros são os desafios em aprendizagem federado, tais como a caracterização da elegibilidade de clientes a participarem do aprendizado e o assincronismo nas transmissões de dados. A computação na borda consiste em trazer serviços oferecidos pelas nuvens computacionais para a borda da rede, mitigando os longos atrasos para acessar servidores em nuvens computacionais. Dispositivos na borda são tipicamente heterogêneos e possuem recursos limitados. Além disso, ainda não existem modelos abrangentes e tecnologias maduras para a orquestração inteligente e o ajuste dinâmico de recursos físicos ou virtualizados, de modo a satisfazer os requisitos de QoS em condições de rede e carga de trabalho variáveis. A generalização do processamento borda-nuvem inclui dispositivos localizados na rede de acesso e no núcleo, em um contínuo de recursos entre borda e nuvem. A alocação de recursos nesse contínuo requer soluções complexas e adaptativas, possíveis somente pelo uso de IA. Ademais, a execução de algoritmos de IA na borda da rede, a chamada inteligência na borda, traz diversos desafios quanto à redução da necessidade de comunicação de dados e a redução do consumo de energia. A recente tecnologia de redes celulares 5G possibilitará uma infinidade de aplicações com requisitos estritos de latência e alta demanda de banda passante. A adoção de virtualização de redes e computação de borda.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Nelson L S Fonseca - Coordenador. 2022 - Atual Computação na Borda: orquestração de serviços e comunicação no contínuo Borda-Névoa-Nuvem Descrição: A fim de integrar os benefícios dos paradigmas de Computação em Nuvem e em Borda, a Computação em Névoa apresenta uma arquitetura hierárquica que engloba fontes de recursos desde a borda da rede, passando por diversas camadas intermediárias, até chegar na Nuvem no núcleo da rede. Na Névoa, qualquer fonte que ofereça recursos a partir da borda da rede pode ser considerada um nó da Névoa. Roteadores com um elevado poder de processamento e armazenamento poderão se tornar servidores nessa rede, assim como Access Points, Switches, Cloudlets ou até mesmo os próprios dispositivos dos usuários. Essa maior gama de fontes de recursos oferece mais opções próximas aos dispositivos IoT, sem excluir níveis intermediários de demandas por latência e capacidade de processamento e armazenamento. Nesse cenário, uma vez que dispositivos podem, além de consumir recursos, também fornecer seus recursos ociosos para consumo da rede, a mobilidade dos dispositivos passa a ser determinante para a dinâmica da rede. O problema central a ser endereçado por este projeto de pesquisa é como capitalizar os avanços tecnológicos em computação em nuvem e em borda, e em redes de comunicação a fim de permitir a orquestração de Serviços não apenas nas Nuvens, mas também na Borda da Rede, e desenvolver soluções de comunicação para a integração do Contínuo Borda-Névoa-Nuvem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2022 - Atual Redes e serviços inteligentes rumo 2030 (SMARTNESS) Descrição: O Centro de Pesquisa em Engenharia SMARTNESS objetiva o desenvolvimento de avanço em pesquisa de ponta em redes de computadores e serviços de aplicações digitais focadas em áreas estratégias onde impactos científicos e tecnológicos podem ser alcançados na direção do ano de 2030, em colaboração com as comunidades de pesquisa em nuvem e redes. Com a implantação do 5G e a visão em 6G sendo desenvolvida, os principais desafios do SMARTNESS são em como projetar e operar infraestruturas de computação em nuvem e redes com capacidades adequadas para alavancar a próxima geração de serviços de Internet e aplicações. O escopo de serviços fim-a-fim na escala da Internet é excepcionalmente amplo e requer contribuições em várias disciplinas em conjunto com grandes investimentos em capital e recursos humanos. Entretanto, a transformação vertical em andamento nas indústrias e a mudança na direção de softwarização e desagregação de infraestruturas em múltiplos níveis e camadas de protocolos abriu um conjunto de oportunidades com escopo bem definido para inovação acelerada nas barreiras de entrada sem precedentes para empreendimentos baseados em parcerias entre academia e indústria. Computação em nuvem e infraestruturas de redes estão cada vez mais tornando-se multidisciplinares, necessitando visões fim-a-fim orientadas a sistema que alavanquem avanços em hardware (HW) para computação e redes, arquiteturas de software (SW) modernas e modelos de negócio, entre outras disciplinas de engenharia (e.g. eficiência energética e planejamento para segurança). O SMARTNESS tem como alvo explorar oportunidades bem planejadas através de uma metodologia apropriada baseada na confluência de linhas de pesquisa (RS, do inglês Research Strands) desenhadas para ter impacto de sucesso em pesquisa e inovação de nível mundial no sentido de tratar casos de uso desafiadores em cenários de Internet para indústria e sociedade com um horizonte de visão para o ano de 2030.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Luiz F. Bittencourt - Integrante / Christian Esteve Rothenberg - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2018 - 2022 Orquestração de Serviços em Névoas Computacionais para Ambientes de Redes Veiculares Descrição: O problema central a ser endereçado por este projeto de pesquisa é como capitalizar os avanços tecnológicos em computação em nuvem e em redes de comunicação a fim de permitir a orquestração de Serviços não apenas nas Nuvens mas também nas Névoas Computacionais, e estender os benefícios das Nuvens e Névoas integradas para as Redes Veiculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2017 - 2024 INCT da Internet do Futuro Descrição: Este projeto estabelece uma cooperação entre diversas instituições de ensino e pesquisa do país para o estabelecimento de uma rede de cooperação em pesquisa e desenvolvimento tecnológico voltada para a temática da Internet do Futuro e Cidades Inteligentes. O Instituto possui como sede o Instituto de Matema#769;tica e Estat#305;#769;stica da USP e é ligado aos Programas de Po#769;s-Graduac#807;a#771;o das instituições envolvidas: USP, Unicamp, UFRJ, PUC-Rio, UFG, UFMS, UFMA, Unifesp e UFABC. O projeto contempla as seguintes linhas de pesquisa: 1. Infraestrutura, que inclui o suporte ba#769;sico de redes de computadores, protocolos, datacenters para nuvem, redes definidas por software e redes de sensores. 2. Middleware, que inclui sistemas de software para o gerenciamento de ma#769;quinas virtuais, composic#807;o#771;es de servic#807;os, comunicac#807;a#771;o, dados em larga escala (Big Data), Internet das Coisas, escalonamento de processos e workflows. 3. Servic#807;os e aplicac#807;o#771;es, que inclui redes sociais, redes de colaborac#807;a#771;o, mecanismos avanc#807;ados de processamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Luiz F. Bittencourt - Integrante / Fabio Kon - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. 2017 - 2023 Comunicação e Processamento de Big Data em Nuvens e Névoas Computacionais (FAPESP-TEMATICO) Descrição: Estamos no início de uma nova era, a era big data, na qual a explosão de dados oferece a possibilidade de se extraírem informações importantes para novos empreendimentos com impacto em diversos setores da sociedade. Os requisitos impostos pelo processamento big data superam a atual capacidade das infraestruturas de comunicação e de processamento. Além disso, a grande disseminação de sensores introduz um novo perfil de geração de dados, impondo diferentes demandas à infraestrutura. Desta forma, para que a atividade de big data possa se desenvolver, é necessário capacitá-la para tal, o que requer a evolução das tecnologias de rede, virtualização e computação em nuvem. O presente projeto de pesquisa pretende investigar novas arquiteturas, mecanismos e ferramentas para dotar a infraestrutura de capacidade para lidar com as demandas desafiadoras impostas pelo processamento big data. (AU).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Nelson Luiz Saldanha Fonseca - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2017 - 2022 Orquestração de Serviços em Nuvens e Névoas Computacionais e um Estudo de Caso para Redes Veiculares Descrição: A tecnologia de computação em nuvem nos permite integrar recursos locais (redes, grades e nuvens privadas) a centros de computação intensiva, formando um ambiente híbrido e heterogêneo, acessível através da Internet. No entanto, as novas tecnologias emergentes, notadamente a Internet das Coisas (Internet of Things), trazem consigo novas exigências para suportar mobilidade, distribuição geográfica, ciência de localização e baixa latência, exigindo uma nova plataforma. Para fazer face a estes novos desafios a nuvem está migrando para a borda da rede. Esta evolução da nuvem exige um novo paradigma, o da Computação na Névoa (Fog Computing), que estende os serviços de computação em nuvem para a extremidade da rede, para atender a uma nova geração de serviços e aplicações. Este projeto de pesquisa pretende desenvolver arquiteturas, mecanismos e ferramentas para prover a orquestração de serviços em nuvens e névoas, e realizar um estudo de caso em rede veicular para demonstrar os benefícios deste novo paradigma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Coordenador / Nelson L S Fonseca - Integrante / Luiz F. Bittencourt - Integrante / Islene C. Garcia - Integrante / Leandro Aparecido Villas - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2016 - 2019 SORTS - Suporte a Orquestração de Serviços Resilientes e Confiáveis na Névoa Descrição: O objetivo principal do projeto SORTS, Suporte a Orquestração de Serviços Resilientes e Confiáveis na Névoa (Supporting the Orchestration of Resilient and Trustworthy Fog Services -SORTS), é a pesquisa, concepção, implementação e avaliação de um Orquestrador de Serviços capaz de assegurar a resiliência e confiabilidade de serviços dinâmicos abertos de grande dimensão na Névoa.
O orquestrador de serviços será responsável pela composição dos serviços básicos da Névoa (sensorização, conectividade, armazenamento, processamento, serviços de plataforma e de software) em serviços mais complexos como sensorização de tráfego baseada em multidões e serviços de planejamento de viagens.
A execução de serviços compostos na Névoa pode envolver diversos dispositivos e entidades espalhadas por uma ampla área, o que traz complexidade em termos de tomada de decisão em relação a alocação de recursos para alcançar desempenho aceitável. Para coordenar a execução dos serviços complexos oferecidos aos usuários da Névoa, serão desenvolvidos mecanismos de orquestração de forma a sincronizar e combinar a operação dos serviços básicos garantindo as especificações da Névoa, incluindo baixa latência, resiliência e confiabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Coordenador / Edmundo Heitor da Silva Monteiro - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. 2016 - 2019 FUTEBOL: Federated Union of Telecommunications Research Facilities for an EU-Brazil Open Laboratory Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nelson Luis Saldanha da Fonseca em 30/12/2016. Descrição: The overall objective of the FUTEBOL project is to develop and deploy research infrastructure, and an associated control framework for experimentation, in Europe and Brazil, that enables experimental research at the convergence point between optical and wireless networks.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Nelson Luiz Saldanha Fonseca - Coordenador / Luiz F. Bittencourt - Integrante / Cristiano Bonato Both - Integrante / Leandro Aparecido Villas - Integrante. Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro. 2014 - 2018 Métodos e algoritmos para escalonamento em nuvens computacionais Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Fernando Bittencourt em 06/01/2015. Descrição: A computação em nuvem tornou-se onipresente em sistemas
distribuídos que utilizam a Internet como suporte para seus dados e
processamento. A evolução desses sistemas culmina na co-evolução de
diversas aplicações das mais variadas áreas que beneficiam-se da
computação em nuvem atualmente. Um dos nichos de pesquisa em
computação em nuvem é a gerência de recursos, englobando o nível de
máquinas virtuais e de aplicações. Dentre a variada gama de aplicações
que utilizam-se de nuvens, aquelas que processam e transformam grandes
massas de dados, requerendo também grande quantidade de processamento,
podem extrapolar a disponibilidade local de recursos e, portanto,
podem beneficiar-se de uma composição dinâmica de acordo com a
necessidade de recursos. Este projeto de pesquisa visa desenvolver
mecanismos e algoritmos para gerência e escalonamento em nuvens,
incluindo a alocação de máquinas virtuais em recursos físicos, e o
escalonamento de aplicações, considerando aspectos em aberto na
literatura e, portanto, avançando o estado da arte neste tópico de
pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Nelson Luiz Saldanha Fonseca - Integrante / Bittencourt, Luiz Fernando - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2014 - 2018 Alguns aspectos da computação em nuvem: execução de workflows de serviços em nuvens híbridas, comunicação e gerência de energia Descrição: O objetivo principal do projeto é estudar alguns problemas abertos da computação em nuvens, mais especificamente: (a) projetar e desenvolver um Middleware para execução de workflows de serviços em nuvens híbridas; (b) propor e desenvolver mecanismos de comunicação dentro da nuvem e entre nuvens; e (c) propor algoritmos para gerência de energia de nuvens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2013 - 2018 Alocação e Posicionamento de Recursos em Nuvens Computacionais Descrição: Chamada Pública MCTI/CNPq Nº 14/2013 - Universal / Universal 14/2013. No paradigma de Computação em Nuvens, recursos computacionais são alocados aos usuários sob demanda, segundo um modelo de pagamento pelo uso "pay-per-use". Esses recursos são disponibilizados na forma de serviços, sendo possível contratá-los e cancelá-los dinamicamente. Sistemas computacionais criados com recursos de nuvens são compostos por componentes virtuais alocados sob demanda para processarem e armazenarem dados de aplicações específicas. Tais aplicações possuem requisitos de Qualidade de Serviço distintos e usuários são, de forma geral, sujeitos a restrições financeiras. Assim sendo, uma questão fundamental em computação em nuvens é: "quais recursos alocar para satisfazer demandas específicas." Obviamente, a alocação deve atender critérios de eficiência tais como: computacional, de transporte de dados, de consumo de energia e financeira. Por outro lado e intimamente relacionado ao problema de alocação, existe outra questão fundamental: "onde posicionar recursos na nuvem" de tal forma que estes estejam disponíveis para atender as demandas dos usuários. A presente proposta de pesquisa visa responder, parcialmente, essas duas questões fundamentais para diferentes aplicações e configurações de nuvens. Pretende- se estudar problemas de: escalonamento de "workflows" científicos e de múltiplos "workflows" simultaneamente, escalonamento de workflows que demandam grande quantidade de armazenamento, escalonamento sujeito a incertezas sobre informações, balanceamento de carga multi-critério e ciente do consumo de energia e acesso de dispositivos móveis às nuvens. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (4) . Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Nelson L S Fonseca - Coordenador / Luiz F. Bittencourt - Integrante / Daniel Macedo Batista - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2018 Time-Dependent and Energy-Aware Design in Multilayer Networks and Data Center Networks Descrição: In this proposed research, we plan to address two topical areas: i) multilayer networks and ii) data center networks. In both areas, we plan to consider 1) how the dynamism due to traffic fluctuation affects network design, and 2) how energy-awareness can be incorporated into network design.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Coordenador / Nelson Luiz Saldanha Fonseca - Integrante / Deepankar Medhi - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2016 The Sustainable Internet (Programa Ciência sem Fronteiras) Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nelson Luis Saldanha da Fonseca em 04/03/2013. Descrição: Telecommunication systems and the Internet are designed for performance and scalability, not considering explicitly their environmental impact. Indeed, currently the Internet account for around 2% of the carbon emissions in the atmosphere, and it is expected to grow very rapidly due to the fast innovation cycle in services and mobile computing. The project is focused on the design of network protocols and architectures aimed at reducing the carbon footprint, but also the environmental impact in a broader sense, of the Internet, in order to lead to sustainable, scalable and high performance solutions for the Internet of the Future. In short, the objective of the project is to study solutions for a sustainable Internet. Capitalizing on previous collaboration and specific expertise on the topic of energy efficient networks and services, the two research groups involved acknowledge that energy efficiency is related to several factors related to different layers and protocols of the TCP/IP stack. As a consequence, the following key research areas of investigation are considered: (1) Application layer: Cloud computing represents an emerging paradigm for the support of scalable services on the Internet. However, while representing clear scalability advantages over client-server and higher flexibility in access to tailored computing power, it implies the usage of enormous server farms characterized by relevant power demand. Research on this topic will address energy efficient cloud computing architectures as well as geographical distribution/replication of data and services. (2) Network layer: Efficient routing and resource allocation along the Internet backbone represents a requirement to support the exponentially growing and diverse data traffic. As energy efficiency is included as an incumbent issue, the key topics in this area are represented by network management and traffic engineering.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Nelson Luiz Saldanha Fonseca - Coordenador / Fabrizio Granelli - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2011 - 2013 Sistemas em Redes de Qualidade para Aplicacoes Emergentes Geradoras de Grandes Volumes de Dados- QUALVOL Descrição: Sistemas em Redes de Qualidade para Aplicacoes Emergentes Geradoras de Grandes Volumes de Dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Nelson Luiz Saldanha Fonseca - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2011 - 2013 Virtualização de Redes e Serviços Descrição: A técnica de virtualização, muito utilizada em sistemas de computação, tem sido empregada, recentemente, em redes de computadores, a fim de que se possa ter múltiplas arquiteturas ativas em um único substrato físico, oferecendo, assim, flexibilidade para a Futura Internet. A evolução de sistemas computacionais levou aos chamados sistemas em grades e aos sistemas em nuvens, bem como a sistemas híbridos destes dois. Tais sistemas permitem a virtualização de serviços computacionais. Este projeto tem como objetivo principal o desenvolvimento de técnicas de virtualização para redes e para serviços e em especial para o gerenciamento de redes virtualizadas e para o escalonamento de tarefas nessas redes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Coordenador / Nelson Luiz Saldanha Fonseca - Integrante / Luiz F. Bittencourt - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2011 - 2013 AltoStratus: Soluções de Middleware para Composição, Execução e Gerenciamento de Serviços em Nuvens Híbridas e Heterogêneas Descrição: O objetivo desse projeto é propor, especificar, implementar, implantar e avaliar técnicas e mecanismos de middleware para composição, execução e gerenciamento de serviços em ambiente de nuvens computacionais híbridas e heterogêneas. O paradigma de serviços aborda as ações de publicar, descobrir e compor serviços, enquanto que o paradigma de nuvem foca na execução de serviços virtuais, ou seja, independência de localização e plataforma computacional específica. Novos desafios e oportunidades também são gerados pela integração dos paradigmas. Nesse projeto um conjunto de serviços será desenvolvido para um ambiente de nuvens híbridas e heterogêneas: escalonamento, segurança, composição de serviços e gerência de workflows, tolerância a falhas, adaptação de nuvem, implantação de aplicações, gerenciamento de aplicações, criação, execução e gerenciamento de serviços virtuais em nuvem. A especificação desses serviços culminará com a convergência conceitual de um modelo de composição, execução e gerenciamento de serviços em nuvem e de um middleware para facilitar e padronizar essas atividades. Os produtos gerados pelo projeto são as especificações e as implementações dos serviços, disponibilizados como ferramentas, bem como a especificação do middleware que padroniza o modelo de composição, execução e gerenciamento de serviços em nuvem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Nelson Luiz Saldanha Fonseca - Coordenador. Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro. 2011 - 2013 ReVir: Redes Virtuais na Internet do Futuro Descrição: O paradigma de redes virtuais é uma base importante para a Internet do Futuro, pois provê mais flexibilidade ao núcleo da rede. Assim, é possível atender diferentes requisitos de aplicações e avaliar novas propostas de protocolos e arquiteturas no núcleo da rede. Esse paradigma possibilita que inúmeros elementos de redes virtuais possam coexistir em um único equipamento físico, mas possui ainda enormes desafios a serem vencidos para que a nova rede seja uma realidade. Este projeto aborda diversos aspectos em diferentes áreas de pesquisa sobre redes virtuais para a Internet do Futuro e propõe sistemas, mecanismos, serviços e aplicações para solucionar importantes desafios. O projeto atua em diferentes camadas da arquitetura de redes virtuais e visa oferecer: - uma infraestrutura de rede programável; - ferramentas de virtualização de redes com diferentes características em diferentes camadas de acordo com os requisitos das aplicações; - uma infraestrutura de rede segura com garantia de isolamento entre as redes virtuais; e - ferramentas de controle e gerenciamento que garantam qualidade de serviço nas redes virtualizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Coordenador / Nelson Luiz Saldanha Fonseca - Integrante. Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro. 2009 - 2017 INCT Fotonicom Descrição: O grande crescimento que se espera da Internet com a proliferação de vídeos de alta definição, de serviços banda larga e móveis, de aplicações em tempo real e conteúdos gerados pelos usuários só será viável com avanços tecnológicos que permitam o barateamento das telecomunicações e que, ao mesmo tempo permitam uma redução substancial do tamanho e consumo energético dos dispositivos das redes. O INCT Fotônica para Comunicações Ópticas (FOTONICOM) pequisa novas tecnologias que poderão viabilizar esse crescimento. O desenvolvimento de dispositivos nanofotônicos integrados e compatíveis com produção de escala estão dentre as pesquisas do FOTONICOM. A principal missão do FOTONICOM é estabelecer um programa para o desenvolvimento nacional das comunicações ópticas através de melhoras nos sistemas de pesquisa e de educação, na transferência de conhecimento para a sociedade e na interação academia-empresa. Grupos articulados de pesquisa compartilham facilidades laboratoriais e se complementam em competência para realizar pesquisas fundamentais em dispositivos fotônicos, sistemas e redes ópticas. Possuem ainda colaborações externas com grupos de excelência no exterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Nelson Luiz Saldanha Fonseca - Integrante / Hugo L. Fragnito - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2009 - 2014 Horizon Project: A New Horizon to The Internet Descrição: The TCP/IP model encounters limitations in wireless, mobile, ad hoc environments and RFID and sensors networks. This limitations will possibly grow in future wireless environments due to high data throughput, high speed mobility or power limitations (sensors networks or RFIDs).This can be seen through power consumption measurements on sensors networks: the TCP/IP model requires loads of power. The TCP/IP protocol stack low efficiency is also proven by a considerable number of networks in which power consumption, high throughput and long distance links are required. This shows a new architecture is needed. This research project's proposals are focused on a new automatic piloting system which includes intelligent mechanisms ready to learn the context and adapt protocols to the current situation. The key idea of this research project is to introduce a new intelligent architecture adapted to virtual networks. This new intelligent architecture should be easily implemented, scalable, secure, robust and should also provide quality of service guarantee on demand. Choosing the virtual network to be used depends on the context and on the service to be offered. In order to reach this project's goal, a piloting plan which allows the network elements to define their situated view is going to be used. The situated view is used to decide which resources are going to be used by different virtual networks. With the purpose to build the piloting plan, a multiagent system is going to be applied. Besides, a learning process is added so that the system becomes able to real-time pilot the network. Horizon is a bi-national research project selected by the Brazilian Communication Ministry and the French National Research Agency (ANR).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Nelson L S Fonseca - Integrante / Otto C M B Duarte - Coordenador. Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Cooperação. Número de produções C, T & A: 1 2009 - 2013 Acesso Universal sem Fio à Serviços de Redes Usando Redes Cognitivas Descrição: A Internet tornou-se um infraestrutura global de comunicação que permite o acesso a uma enorme quantidade de banco de dados distribuídos. A impossibilidade de acesso à Internet exclui cidadãos ao progresso, ao conhecimento e à Cultura. Apesar de sua rápida difusão a maioria da população brasileira (70%) ainda não possui acesso residencial a Internet e fatores econômicos impedem que infraestrutura cabeada seja fornecida a maioria dos usuarios. Uma solução viável é o emprego de redes de acesso sem fio para o acesso à Internet. No entanto, a diversidade das tecnologias de acesso e as rápidas mudanças neste tipo de tecnologia tornam a adoção de uma única solução inviável. No presente projeto de pesquisa, pretende-se projetar uma arquitetura de redes cognitivas, que são capazes de se adaptar à diversidade das tecnologias de acesso sem fio, a fim de viabilizar o acesso sustentável de usuários atualmente excluídos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Nelson Luiz Saldanha Fonseca - Integrante / Fabrizio Granelli - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2009 - 2011 Acesso sem Fio à Internet Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo a investigação de mecanismos de controle e dimensionamento para redes de acesso sem fio, a fim de contribuir para o avanço do estado da arte desta tecnologia, que tem uma importância preponderante na universalização do acesso à Internet. Tem-se como objetivos específicos: avaliar o impacto da Qualidade de Transmissão de fibras ópticas no dimensionamento de pontos de acesso ligados a estas fibras; investigar a interoperabilidade das tecnologias de acesso sem fio 802.11 e 802.16; conceber mecanismo de controle de admissão para redes 802.16; propor soluções eficientes para o gerenciamento de mobilidade nas tecnologia de acesso investigadas; e propor soluções para a auto-gerência de redes mesh.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Nelson Luiz Saldanha Fonseca - Coordenador / José Ferreira Rezende - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2009 - 2010 Autonomic Wireless Mesh Networks Descrição: The main goal of this research project is to design, develop and evaluate distributed mechanisms and algorithms to provide self-managing functionality in Wireless Mesh Networks (WMNs)WMNs. We are concerned in developing self-configuration and self-optimization management functions in order to improve the performance of WMNs. We propose to develop a new architecture for Self-Managing WMNs. This architecture will include two main autonomic mechanisms: adaptive routing and dynamic resource allocation.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Coordenador. Financiador(es): Ibm Coorporation - Auxílio
										financeiro. 2008 - 2010 Middleware para Governo Eletrônico baseado em Grades Computacionais Descrição: A demanda por serviços públicos integrados e eficientes no mundo tem aumentado ao longo dos últimos anos, devido principalmente à proliferação das tecnologias de informação e comunicação. A fim de desenvolver essas novas aplicações de Governo Eletrônico (E-Government), muitos desafios estão sendo enfrentados, incluindo maior interoperabilidade, escalabilidade e questões de segurança. Computação em Grade pode ser considerada como uma solução interessante para middleware para Governo Eletrônico, graças à sua alta capacidade de armazenamento e processamento, além da sua recente orientação a serviços. Este projeto de pesquisa pretende projetar e desenvolver um Middleware baseado em Grades Computacionais para Aplicações de Governo Eletrônico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2008 - 2010 Sistemas de Redes Robustos: Modelos e Ferramentas Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo avaliar, propor e integrar
diferentes técnicas empregadas para garantir a robustez de sistemas de redes.
Nosso grande desafio é o desenvolvimento de um arcabouço (framework) unificado que
permita estudar de forma mais generalizada o problema da robustez em sistemas de
redes. A curto prazo, iremos avançar o estado da arte nesta direção tirando proveito
da complementariedade de competências dos pesquisadores participantes deste projeto.
Abordaremos problemas específicos, avaliando e integrando técnicas e teorias
distintas, tipicamente aplicadas no tratamento de diferentes problemas. Objetiva-se,
em última instância, o estabelecimento e a consolidação de uma rede de pesquisa
colaborativa e temática envolvendo um grupo de pesquisa multi-institucional para investigação de diversos problemas altamente desafiadores relacionados à robustez de
sistemas de redes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Virgílio A. F. Almeida - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2006 - 2009 Middleware para execução de tarefas dependentes em grades computacionais Descrição: Middleware para execução de tarefas dependentes em grades computacionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Coordenador / Luiz Eduardo Buzato - Integrante / Nelson L S Fonseca - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2004 - 2007 Taquara: Technology, Applications and Quality of Service in Advanced Networks Descrição: This project aims at developing technology for WDM networks, video delivery techniques for this networks as well security technology. The provisioning of end-to-end QoS, the support of Grid applications and the use of GMPLS in this networks are also topics of interest.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Otto C M B Duarte - Coordenador. 2004 - 2007 GigaBOT ? Laboratory for Remote Applications on High Performance Networks Descrição: This project aims at developing plataform for real time applications in order to enable remote access to robots in virtual labs, so that remote educational and research activities can be carried out.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Eleri Cardozo - Coordenador. 2004 - 2007 Integridade: Developing Computational Grid Middleware for the Giga Network Descrição: This project intends to develop middleware services for: submission of tasks, scheduling, dynamic occupation monitoring, naming and security. For applications, this project will develop services for: data integrity, orchestration and automatic translation of applications to the execution in the grid.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Bruno Richard Schulze - Coordenador. 2003 - 2008 TIDIA Kyatera, Optical Internet Laboratory Descrição: This project aims at establishing a laboratory for the testbed of the project TIDIA. Research is conducted on Internet over optical networks .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Nelson Luiz Saldanha Fonseca - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2003 - 2006 Sistemas de Workflow para Automação de Processos Cooperativos em Agricultura Descrição: Sistemas de Workflow para Automação de Processos Cooperativos em Agricultura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Claudia M B Medeiros - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2002 - 2005 VIMOS: Vídeo, Mobilidade e Segurança Descrição: VIMOS: Vídeo, Mobilidade e Segurança. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Nelson L S Fonseca - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2000 - 2004 QUARESMA: Qualidade de Serviço em Redes: Segurança, Mobilidade e Aplicações Descrição: QUARESMA: Qualidade de Serviço em Redes: Segurança, Mobilidade e Aplicações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Eleri Cardozo - Integrante / Nelson L S Fonseca - Integrante / Otto C M B Duarte - Coordenador / Maurício Magalhães - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 1998 - 2003 Sistemas Avançados de Informação Descrição: Sistemas Avançados de Informação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Claudia M B Medeiros - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 1998 - 2002 Estudo e Desenvolvimento de Aplicações de Gerenciamento de Sistemas de Comunicação com garantia de Qualidade de Serviço Descrição: Estudo e Desenvolvimento de Aplicações de Gerenciamento de Sistemas de Comunicação com garantia de Qualidade de Serviço. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Coordenador / Nelson L S Fonseca - Integrante / Paulo Lício de Geus - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. 1993 - 1997 Implementação de Modelos para Aplicações Distribuídas Descrição: Implementação de Modelos para Aplicações Distribuídas Abertas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Manuel de Jesus Mendes - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. Projetos de ensino 2015 - 2019 Internet das Coisas e dos Dados Descrição: Esse projeto tem por objetivo desenvolver estudantes brasileiros e franceses em mobilidade dentro de um dos temas principais da computação de hoje e deamanhã: A internet das coisas ou Internet of Things. Esse termo descreve a visão segundo a qual a internet do futuro englobará uma multidão de objetosautônomos, dotados de capacidades de comunicação, que poderão fornecer serviços em cooperação entre eles e com os usuários. Esse tema requer múltiplascompetências, nas quais encontramos dois domínios principais que são as redes de captores e a computação em nuvem, que são dois domínios de especialidadereconhecida dos membros do projeto. A permanência dos estudantes nos laboratórios das equipes que propõem esse projeto, durante o período no qual cursamdisciplinas na instituição de destino, conduz a um desenvolvimento cientifico dos estudantes, reforçando suas capacidades interculturais. Durante suaspermanências, os estudantes desenvolverão atividades de iniciação à pesquisa com os pesquisadores das equipes engajadas no projeto, seguindo seusprogramas de estudos. Eles poderão ainda se beneficiar de relações previamente estabelecidas pelos professores pesquisadores com a indústria para fazerestágios em empresas ou em projetos de pesquisa e desenvolvimento para aqueles que desejarem.. Situação: Concluído; Natureza: Ensino. Alunos envolvidos: Graduação: (30) . Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Javam C. Machado - Coordenador / Jose Remo Ferreira Brega - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. Outros Projetos 2011 - 2015 Infores: Informática em Redes Descrição: Este projeto pretende fornecer uma base para o desenvolvimento dos estudantes internacionais em uma das áreas mais importantes da computação moderna: redes de computadores e computação em nuvem. A permanência de estudantes nos laboratórios das equipes que trabalham nesses projetos durante o período do intercâmbio conduzirá a um de desenvolvimento científico e aumento da mobilidade internacional, com os benefícios naturais oferecidos pelo programa. Prevê-se também a mobilidade de professores e pesquisadores.. Situação: Concluído; Natureza: Outra. Integrantes: Edmundo Roberto Mauro Madeira - Coordenador. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. Membro de corpo editorial 2008 - Atual Periódico: Journal of Network and Systems Management Revisor de periódico 2017 - Atual Periódico: REVISTA BRASILEIRA DE REDES DE COMPUTADORES E SISTEMAS DISTRIBUÍDOS 2016 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Network and Service Management 2015 - Atual Periódico: COMPUTER COMMUNICATIONS 2015 - Atual Periódico: Computer Networks 2009 - Atual Periódico: Ad Hoc Networks 2009 - Atual Periódico: International Journal of Network Management (Online) 2008 - Atual Periódico: JOURNAL OF THE BRAZILIAN COMPUTER SOCIETY (IMPRESSO) 2003 - Atual Periódico: WIRELESS NETWORKS 2002 - Atual Periódico: IEEE COMMUNICATIONS MAGAZINE 2002 - Atual Periódico: CONCURRENCY AND COMPUTATION-PRACTICE & EXPERIENCE Revisor de projeto de fomento 2000 - Atual Agência de fomento: Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 1997 - Atual Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 1996 - Atual Agência de fomento: Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação. 2. Grande área: Engenharias / Área: Engenharia Elétrica / Subárea: Telecomunicações. Idiomas Inglês Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Espanhol Fala Razoavelmente, Lê Razoavelmente, Escreve Razoavelmente. Francês Fala Razoavelmente, Lê Razoavelmente, Escreve Pouco. Italiano Fala Razoavelmente, Lê Razoavelmente, Escreve Pouco. Prêmios e títulos 2023 Excelência Acadêmica, Instituto de Computação - UNICAMP. 2021 Best Paper Award - Sixth International Workshop on Process Querying, Manipulation, and Intelligence (PQMI 2021), TU/e e IEEE. 2020 Menção Honrosa - CTD-Doutorado SBRC - Ademar Takeo Akabane; Co-orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira; Orientador: Leandro A. Villas, SBC e LARC. 2019 Prêmio de Reconhecimento Docente pela Dedicação ao Ensino de Graduação, Unicamp. 2016 Melhor ferramenta do Salão de Ferramentas do SBRC'16 (OFSwitch13), SBC e LARC. 2016 Second Doctoral Theses of Latin American Doctoral Thesis Contest (CLTD) - Rafael Lopes Gomes, XLII Conferencia Latino Americana de Informatica (CLEI).. 2012 Melhor artigo do XXX SBRC - "Discretização do Tempo na Utilização de Programação Linear para o Problema de Escalonamento de Workflows em Múltiplos Provedores de Nuvem", SBC e LARC. 2010 Excelência Acadêmica, Instituto de Computação - UNICAMP. 2008 Faculty Awards 2008, IBM. 2007 Segundo Melhor Artigo do SBES´07: "Component-based System Software: A Generic Approach ", SBC. 2005 Menção Honrosa - artigo do LANOMS´05: "Policy-based Grooming in Optical Networks", IEEE. 2004 Prêmio de Reconhecimento Acadêmico Zeferino Vaz, Unicamp. 2003 Mencao Honrosa - Artigo: Um Framework para Obtencao de QoS Fim-a-fim na Internet - SBRC'03, SBC e LARC. 2002 Mencao Honrosa - Artigo apresentado no 20 SBRC - Autores: Fabio L. Verdi e Edmundo R.M. Madeira, SBC e LARC. 2001 Segundo lugar no VIII CONCURSO de tese de mestrado - Aluno: Roberto Silveira Silva Filho; Tese: CORBA Based
 Architecture for Large Scale Workflow, CLEI-UNESCO. 1996 14 SBRC - Primeiro prêmio de trabalhos de mestrado, pela tese de Nuccio M. S. Zuquello, SBC e LARC. 1980 Primeiro aluno do curso Engenharia Civil - Turma Formandos 1980, FEL - UNICAMP. Produções Produção bibliográfica Citações Web of Science Total de trabalhos: 182 Total de citações: 1873 Data: 06/11/2024 Fator H: 17 Madeira, Edmundo R. M.; Madeira, Edmundo; Madeira, ERM; Mauro Madeira, Edmundo Roberto; Madeira, E. R. M.; Madeira, E. SCOPUS Total de trabalhos: 229 Total de citações: 3465 Data: 13/01/2026 Edmundo Madeira Google Scholar Total de trabalhos: 312 Total de citações: 6272 Data: 13/01/2026 https://scholar.google.com.br/citations?user=4AGL2sIAAAAJ&hl=pt-BR Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. BARBON, RAFAEL S. 2025 BARBON, RAFAEL S. ; MADEIRA, EDMUNDO R.M. ; AKABANE, ADEMAR T. . A two-context-aware approach for navigation: A case study for vehicular route recommendation. Ad Hoc Networks , v. 166, p. 103655, 2025. 2. VIEIRA, CRISTIANO COSTA ARGEMON 2024 VIEIRA, CRISTIANO COSTA ARGEMON ; Bittencourt, Luiz Fernando ; GENEZ, THIAGO AUGUSTO LOPES ; PEIXOTO, MAYCON LEONE M. ; MADEIRA, EDMUNDO ROBERTO MAURO . RAaaS: Resource Allocation as a Service in multiple cloud providers. JOURNAL OF NETWORK AND COMPUTER APPLICATIONS , v. 221, p. 103790, 2024. 3. GONÇALVES, DIOGO M. 2024 GONÇALVES, DIOGO M. ; BITTENCOURT, LUIZ F. ; MADEIRA, EDMUNDO R.M. . Overhead and Performance of Dynamic Network Slice Allocation for Mobile Users. Future Generation Computer Systems , v. 160, p. 739-751, 2024. 4. MENEGUETTE, R. I. 2023 MENEGUETTE, R. I. ; GRANDE, R. ; UEYAMA, J. ; ROCHA FILHO, G. P. ; MADEIRA, E.R.M. . Vehicular Edge Computing: Architecture, Resource Management, Security, and Challenges. ACM COMPUTING SURVEYS , v. 55, p. 1-46, 2023. 5. REZENDE, PEDRO 2023 REZENDE, PEDRO ; CURADO, MARILIA ; Madeira, Edmundo . NS-ENFORCER: Enforcing Network Slicing on Radio Access Networks. Journal of Network and Systems Management , v. 31, p. 30, 2023. 6. GONÇALVES, DIOGO M. 2023 GONÇALVES, DIOGO M. ; PULIAFITO, CARLO ; MINGOZZI, ENZO ; BITTENCOURT, LUIZ F. ; MADEIRA, EDMUNDO R.M. . End-to-end network slicing in vehicular clouds using the MobFogSim simulator. Ad Hoc Networks , v. 141, p. 103096, 2023. 7. SANTOS, FILLIPE 2022 SANTOS, FILLIPE ; IMMICH, ROGER ; MADEIRA, EDMUNDO R.M. . Multimedia services placement algorithm for cloud-fog hierarchical environments. COMPUTER COMMUNICATIONS , v. 191, p. 78-91, 2022. 8. BARBIERI, LUCIANA 2022 BARBIERI, LUCIANA ; Madeira, Edmundo ; STROEH, KLEBER ; VAN DER AALST, WIL . A natural language querying interface for process mining. Journal of Intelligent Information Systems (Dordrecht. Online) , v. 1, p. 1, 2022. 9. LAGO, DANIEL G. 2021 LAGO, DANIEL G. ; DA SILVA, RODRIGO A.C. ; MADEIRA, EDMUNDO R.M. ; DA FONSECA, NELSON L.S. ; MEDHI, DEEP . SinergyCloud: A simulator for evaluation of energy consumption in data centers and hybrid clouds. SIMULATION MODELLING PRACTICE AND THEORY , v. 110, p. 102329, 2021. 10. SANTOS, FILLIPE 2021 SANTOS, FILLIPE ; AQUINO, ANDRE L.L. ; MADEIRA, EDMUNDO R.M. ; CABRAL, RAQUEL S. . Temporal complex networks modeling applied to vehicular ad-hoc networks. JOURNAL OF NETWORK AND COMPUTER APPLICATIONS , v. 192, p. 103168, 2021. 11. PULIAFITO, CARLO 2020 PULIAFITO, CARLO ; GONÇALVES, DIOGO M. ; LOPES, MÁRCIO M. ; MARTINS, LEONARDO L. ; Madeira, Edmundo ; MINGOZZI, ENZO ; RANA, OMER ; BITTENCOURT, LUIZ F. . MobFogSim: Simulation of mobility and migration for fog computing. SIMULATION MODELLING PRACTICE AND THEORY , v. 101, p. 102062, 2020. 12. AKABANE, ADEMAR T. 2020 AKABANE, ADEMAR T. ; IMMICH, ROGER ; BITTENCOURT, LUIZ F. ; MADEIRA, EDMUNDO R.M. ; VILLAS, LEANDRO A. . Towards a distributed and infrastructure-less vehicular traffic management system. COMPUTER COMMUNICATIONS , v. 151, p. 306-319, 2020. 13. GENEZ, THIAGO A.L. 2020 GENEZ, THIAGO A.L. ; BITTENCOURT, LUIZ F. ; MADEIRA, EDMUNDO R.M. . Time-discretization for speeding-up scheduling of deadline-constrained workflows in clouds. Future Generation Computer Systems , v. 107, p. 1116-1129, 2020. 14. CRISTIANI, ANDRÉ LUIS 2020 CRISTIANI, ANDRÉ LUIS ; IMMICH, ROGER ; AKABANE, ADEMAR T. ; MADEIRA, EDMUNDO ROBERTO MAURO ; VILLAS, LEANDRO APARECIDO ; MENEGUETTE, RODOLFO I. . ATRIP: Architecture for Traffic Classification Based on Image Processing. Vehicles , v. 2, p. 303-317, 2020. 15. GOMES, RAFAEL L. 2020 GOMES, RAFAEL L. ; BITTENCOURT, LUIZ F. ; Madeira, Edmundo R. M. . Reliability-Aware Network Slicing in Elastic Demand Scenarios. IEEE COMMUNICATIONS MAGAZINE , v. 58, p. 29-34, 2020. 16. GOMES, RAFAEL L. 2019 GOMES, RAFAEL L. ; PONTE, FRANCISCO R. P. ; URBANO, ARTHUR C. ; BITTENCOURT, LUIZ F. ; Madeira, Edmundo R. M. . Strategies for daytime slicing in future internet service providers. Transactions on Emerging Telecommunications Technologies , v. online, p. 1, 2019. 17. AKABANE, ADEMAR TAKEO 2019 AKABANE, ADEMAR TAKEO ; IMMICH, ROGER ; PAZZI, RICHARD WENNER ; MADEIRA, EDMUNDO ROBERTO MAURO ; VILLAS, LEANDRO APARECIDO . Exploiting Vehicular Social Networks and Dynamic Clustering to Enhance Urban Mobility Management. SENSORS , v. 19, p. 3558, 2019. 18. GENEZ, THIAGO A. L. 2019 GENEZ, THIAGO A. L. ; BITTENCOURT, LUIZ ; FONSECA, NELSON ; Madeira, Edmundo . Estimation of the Available Bandwidth in Inter-Cloud Links for Task Scheduling in Hybrid Clouds. IEEE TRANSACTIONS ON CLOUD COMPUTING , v. 7, p. 1-1, 2019. 19. LAGO, DANIEL GUIMARAES 2018 LAGO, DANIEL GUIMARAES ; Madeira, Edmundo R. M. ; MEDHI, DEEP . Energy-Aware Virtual Machine Scheduling on Data Centers with Heterogeneous Bandwidths. IEEE TRANSACTIONS ON PARALLEL AND DISTRIBUTED SYSTEMS , v. 29, p. 83-98, 2018. 20. VELASQUEZ, KARIMA 2018 VELASQUEZ, KARIMA ; ABREU, DAVID PEREZ ; ASSIS, MARCIO R. M. ; SENNA, Carlos ; ARANHA, DIEGO F. ; BITTENCOURT, LUIZ F. ; LARANJEIRO, NUNO ; CURADO, MARILIA ; VIEIRA, MARCO ; MONTEIRO, EDMUNDO ; Madeira, Edmundo . Fog orchestration for the Internet of Everything: state-of-the-art and research challenges. JOURNAL OF INTERNET SERVICES AND APPLICATIONS , v. 9, p. 14, 2018. 21. AKABANE, ADEMAR 2018 AKABANE, ADEMAR ; IMMICH, ROGER ; PAZZI, RICHARD ; Madeira, Edmundo ; VILLAS, LEANDRO . Distributed Egocentric Betweenness Measure as a Vehicle Selection Mechanism in VANETs: A Performance Evaluation Study. SENSORS , v. 18, p. 2731, 2018. 22. BITTENCOURT, LUIZ 2018 BITTENCOURT, LUIZ ; IMMICH, ROGER ; SAKELLARIOU, RIZOS ; FONSECA, NELSON ; Madeira, Edmundo ; CURADO, MARILIA ; VILLAS, LEANDRO ; SILVA, LUIZ DA ; LEE, CRAIG ; RANA, OMER . The Internet of Things, Fog and Cloud Continuum: Integration and Challenges. Internet of Things , v. 3, p. 134-155, 2018. 23. BITTENCOURT, LUIZ F. 2018 BITTENCOURT, LUIZ F. ; GOLDMAN, ALFREDO ; MADEIRA, EDMUNDO R.M. ; DA FONSECA, NELSON L.S. ; SAKELLARIOU, RIZOS . Scheduling in distributed systems: A cloud computing perspective. Computer Science Review , v. 30, p. 31-54, 2018. 24. GOMES, RAFAEL LOPES 2018 GOMES, RAFAEL LOPES ; Bittencourt, Luiz Fernando ; MADEIRA, EDMUNDO ROBERTO MAURO . FUZA: An Algorithm for Definition of Reliable Virtual Networks to the Edge as a Service Paradigm. Journal of Network and Systems Management , v. online, p. 1-1, 2018. 25. GOMES, RAFAEL L. 2017 GOMES, RAFAEL L. ; BITTENCOURT, LUIZ F. ; MADEIRA, EDMUNDO R.M. ; CERQUEIRA, EDUARDO ; GERLA, MARIO . Two-criteria Pareto frontier for virtual network allocation on Edge-as-a-Service networks. COMPUTER COMMUNICATIONS , v. 102, p. 58-66, 2017. 26. DE SOUZA, ALLAN M 2017 DE SOUZA, ALLAN M ; BRENNAND, CELSO ARL ; YOKOYAMA, ROBERTO S ; DONATO, ERICK A ; MADEIRA, EDMUNDO RM ; VILLAS, LEANDRO A . Traffic management systems: A classification, review, challenges, and future perspectives. INTERNATIONAL JOURNAL OF DISTRIBUTED SENSOR NETWORKS (ONLINE) , v. 13, p. 155014771668361, 2017. 27. MASWOOD, MIRZA MOHD SHAHRIAR 2017 MASWOOD, MIRZA MOHD SHAHRIAR ; DEVELDER, CHRIS ; Madeira, Edmundo ; MEDHI, DEEP . Energy-Efficient dynamic virtual network traffic engineering for north-south traffic in multi-location data center networks. Computer Networks , v. 125, p. 90-102, 2017. 28. GOMES, R. L. 2016 GOMES, R. L. ; BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E.R.M. ; CERQUEIRA, E. ; GERLA, M. . A combined energy-bandwidth approach to allocate resilient virtual software defined networks. Journal of Network and Computer Applications , v. 69, p. 98-106, 2016. 29. GOMES, R. L. 2016 GOMES, R. L. ; BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. ; CERQUEIRA, E. ; GERLA, M. . Bandwidth-aware allocation of resilient Virtual Software Defined Networks. Computer Networks (1999) , p. 179-194, 2016. 30. GOMES, RAFAEL L. 2016 GOMES, RAFAEL L. ; BITTENCOURT, LUIZ F. ; Madeira, Edmundo R. M. ; CERQUEIRA, EDUARDO C. ; GERLA, MARIO . Software Defined Management of Edge as a Service Networks. IEEE eTransactions on Network and Service Management , v. PP, p. 1-1, 2016. 31. Bays, L.R. 2015 Bays, L.R. ; Oliveira, R.R. ; BARCELLOS, M. ; GASPARY, L. P. ; MADEIRA, E. R. M. . Virtual network security: threats, countermeasures, and challenges. JOURNAL OF INTERNET SERVICES AND APPLICATIONS , v. 6, p. 1, 2015. 32. AGUIAR DONATO, ERICK 2015 AGUIAR DONATO, ERICK ; MAIA MENEZES, JOAO GUILHERME ; Roberto Mauro Madeira, Edmundo ; APARECIDO VILLAS, LEANDRO . Impact of 802.11p Channel Hopping on VANET Communication Protocols. Revista IEEE América Latina , v. 13, p. 315-320, 2015. 33. TAKEO AKABANE, ADEMAR 2015 TAKEO AKABANE, ADEMAR ; Roberto Mauro Madeira, Edmundo ; APARECIDO VILLAS, LEANDRO . A Suitable Vehicular Broadcast Protocol under Different Traffic Patterns for Urban Scenario. Revista IEEE América Latina , v. 13, p. 222-227, 2015. 34. LAGO, D. G. 2015 LAGO, D. G. ; MADEIRA, E.R.M. ; MEDHI, D. . On Makespan, Migrations, and QoS Workloads? Execution Times in High Speed Data Centers. IEICE Transactions on Communications (Online) , v. E98-B, p. 2099-2110, 2015. 35. VIEIRA, C. C. A. 2015 VIEIRA, C. C. A. ; BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E.R.M. . A Two-Dimensional SLA for Services Scheduling in Multiple IaaS Cloud Providers. International Journal of Distributed Systems and Technologies , v. 6, p. 45-64, 2015. 36. GOMES, R. L. 2015 GOMES, R. L. ; BITTENCOURT, L. ; Madeira, E. ; CERQUEIRA, E. ; GERLA, M. . Management of virtual network resources for multimedia applications. Multimedia Systems , v. online, p. 1-15, 2015. 37. TALON, ANDERSON FRANCISCO 2015 TALON, ANDERSON FRANCISCO ; MADEIRA, EDMUNDO ROBERTO MAURO . Comparison between Light-Weight and Heavy-Weight Monitoring in a Web Services Fuzzy Architecture. Procedia Computer Science , v. 64, p. 862-869, 2015. 38. DE SIQUEIRA, MARCOS ANTONIO 2015 DE SIQUEIRA, MARCOS ANTONIO ; VAN ?T HOOFT, FABIAN NICOLAAS CHRISTIAAN ; DE OLIVEIRA, JULIANO RODRIGUES FERNANDES ; MADEIRA, EDMUNDO ROBERTO MAURO ; ROTHENBERG, CHRISTIAN ESTEVE . Providing Optical Network as a Service with Policy-based Transport SDN. Journal of Network and Systems Management , v. 23, p. 360-373, 2015. 39. AKABANE, A. T. 2014 AKABANE, A. T. ; Roberto Mauro Madeira, Edmundo ; VILLAS, L. A. . ATENA: A Broadcast-Storm-Aware Solution for Highway Environments. Revista IEEE América Latina , v. 12, p. 436-441, 2014. 40. NAKAI, ALAN 2014 NAKAI, ALAN ; Madeira, Edmundo ; BUZATO, Luiz Eduardo . On the Use of Resource Reservation for Web Services Load Balancing. Journal of Network and Systems Management , v. 23, p. 502-538, 2014. 41. Genez, T. 2013 Genez, T. ; BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. . Escalonamento de Workflows em Múltiplos Provedores de Nuvem usando Programação Linear. Revista Brasileira de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos , v. 5, p. 1-16, 2013. 42. MENEGUETTE, R. I. 2013 MENEGUETTE, R. I. ; BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. . A seamless flow mobility management architecture for vehicular communication networks. JOURNAL OF COMMUNICATIONS AND NETWORKS , v. 15, p. 207-216, 2013. 43. STROEH, KLEBER 2013 STROEH, KLEBER ; MAURO MADEIRA, EDMUNDO ROBERTO ; GOLDENSTEIN, SIOME KLEIN . An approach to the correlation of security events based on machine learning techniques. Journal of Internet Services and Applications , v. 4, p. 7, 2013. 44. DE OLIVEIRA FILHO, JORGE LIMA 2013 DE OLIVEIRA FILHO, JORGE LIMA ; KLIAZOVICH, DZMITRY ; GRANELLI, FABRIZIO ; Madeira, Edmundo ; DA FONSECA, NELSON L. S. . CogMAC: a cognitive link layer for wireless local area networks. WIRELESS NETWORKS , v. 19, p. 1337-1347, 2013. 45. GRANVILLE, L. Z. 2013 GRANVILLE, L. Z. ; BOTH, C. B. ; MADEIRA, E. R. M. ; Fonseca, N. L. S. . LATINCLOUD: The IEEE Latin America Conference on Cloud Computing and Communications. IEEE Communications Magazine (Print) , v. 51, p. 30-30, 2013. 46. CHAVES, LUCIANO J. 2013 CHAVES, LUCIANO J. ; Madeira, Edmundo R. M. ; GARCIA, ISLENE C. . CogTRA: a deployable mechanism for cognitive transmission rate adaptation in IEEE 802.11 networks. Journal of the Brazilian Computer Society (Impresso) , v. 19, p. 493-510, 2013. 47. BITTENCOURT, L. F. 2012 BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. ; Fonseca, N. L. S. . Scheduling in hybrid clouds. IEEE Communications Magazine (Print) , v. 50, p. 42-47, 2012. 48. GOMES, R. L. 2012 GOMES, R. L. ; MADEIRA, E. R. M. . A Traffic Classification Agent for Virtual Networks Based on QoS Classes. Revista IEEE América Latina , v. 10, p. 1734-1741, 2012. 49. Madeira, Edmundo R. M. 2012 Madeira, Edmundo R. M. ; Duarte, Elias P. ; Baliosian, Javier ; Schulze, Bruno . Managing Secure Virtual Infrastructures: From Networks to Clouds¿A Report on LANOMS 2011. Journal of Network and Systems Management , v. online, p. 1-7, 2012. 50. BACCARIN, E. 2011 BACCARIN, E. ; MADEIRA, E. R. M. ; MEDEIROS, C. B. ; VAN DER AALST, W. M. P. . SPICA'S MULTI-PARTY NEGOTIATION PROTOCOL: IMPLEMENTATION USING YAWL. International Journal of Cooperative Information Systems (Singapore) , v. 20, p. 221-259, 2011. 51. MEDEIROS, Claudia Bauzer 2011 MEDEIROS, Claudia Bauzer ; Santanche, A. ; MADEIRA, E. R. M. ; Martins, E. ; MAGALHAES, G. ; Baranauskas, M.C.C. ; Leite, N.J. ; Torres, R.S. . Data Driven Research at LIS: the Laboratory of Information Systems at UNICAMP. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 2, p. 93-108, 2011. 52. Bittencourt, Luiz Fernando 2011 Bittencourt, Luiz Fernando ; MADEIRA, EDMUNDO ROBERTO MAURO . HCOC: a cost optimization algorithm for workflow scheduling in hybrid clouds. JOURNAL OF INTERNET SERVICES AND APPLICATIONS , v. 2, p. 207-227, 2011. 53. SENNA, Carlos 2010 SENNA, Carlos ; BITTENCOURT, L. F. ; Madeira, Edmundo R. M. . Execution of service workflows in grid environments. International Journal of Communication Networks and Distributed Systems (Print) , v. 5, p. 88-108, 2010. 54. Freitas, R.B. 2010 Freitas, R.B. ; Paula, L.B. ; Madeira, Edmundo R. M. ; VERDI, Fabio Luciano . Using Virtual Topologies to Manage Inter-domain QoS in Next Generation Networks. Journal of Network and Systems Management , v. 20, p. 111-128, 2010. 55. UEYAMA, J. 2010 UEYAMA, J. ; Madeira, Edmundo R. M. ; TAIANI, F. ; Camargo, R.Y. ; GRACE, P. ; COULSON, G. . Exploiting a Generic Approach to Construct Component-based Systems Software in Linux Environments. International Journal of Software Engineering and Knowledge Engineering , v. 20, p. 843-873, 2010. 56. SANTOS, Ivo José Garcia 2010 SANTOS, Ivo José Garcia ; Madeira, Edmundo R. M. . A Semantic-enabled Middleware for Citizen-centric E-Government Services. International Journal of Intelligent Information Technologies , v. 6, p. 34-55, 2010. 57. CAMARGOS, L. J. 2010 CAMARGOS, L. J. ; Schmidt, R. ; MADEIRA, E. R. M. ; PEDONE, F. . Multicoordinated agreement for groups of agents. Journal of the Brazilian Computer Society (Impresso) , v. 16, p. 49-68, 2010. 58. BITTENCOURT, L. F. 2010 BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. . Towards the Scheduling of Multiple Workflows on Computational Grids. Journal of Grid Computing , v. 8, p. 419-441, 2010. 59. MADEIRA, E. R. M. 2009 MADEIRA, E. R. M. ; Schulze, Bruno . Managing Networks and Services of the Future. Journal of Network and Systems Management , v. 17, p. 1-4, 2009. 60. VERDI, Fabio Luciano 2008 VERDI, Fabio Luciano ; CARVALHO, C. ; MAGALHÃES, Maurício ; MADEIRA, E. R. M. . Policy-based Grooming in Optical Networks. Journal of Network and Systems Management , v. 16, p. 325-349, 2008. 61. BACARIN, Evandro 2008 BACARIN, Evandro ; MADEIRA, E. R. M. ; MEDEIROS, Claudia M B . Contract e-Negotiation in Agricultural Supply Chains. International Journal of Electronic Commerce , v. 12, p. 71-97, 2008. 62. MADEIRA, E. R. M. 2008 MADEIRA, E. R. M. ; BITTENCOURT, L. F. . A performance oriented adaptive scheduler for dependent tasks on grids. Concurrency and Computation , v. 20, p. 1029-1049, 2008. 63. MADEIRA, E. R. M. 2008 MADEIRA, E. R. M. ; Souza, J.N. ; SCHULZE, B. R. ; Sauvé, J.P. ; Ziviani, A. . Bringing Autonomic Principles for Managing Next Generation Networks and Services: A Report on LANOMS 2007. Journal of Network and Systems Management , v. 16, p. 120-128, 2008. 64. MADEIRA, E. R. M. 2008 MADEIRA, E. R. M. ; Magedanz, T. ; Bellavista, P. . Management Challenges and Solutions for IP Multimedia Subsystems. Journal of Network and Systems Management , v. 16, p. 11-13, 2008. 65. MALHEIROS, N. 2008 MALHEIROS, N. ; MADEIRA, E. R. M. ; VERDI, Fabio Luciano ; MAGALHÃES, Maurício . Managing Layer 1 VPN Services. Optical Switching and Networking , v. 5, p. 196-218, 2008. 66. MADEIRA, E. R. M. 2007 MADEIRA, E. R. M. ; VERDI, Fabio Luciano ; MAGALHÃES, Maurício ; CARDOZO, E. ; WELIN, A. . A Service Oriented Architecture-based Approach for Interdomain Optical Network Services. Journal of Network and Systems Management , v. 15, p. 141-170, 2007. 67. VERDI, Fabio Luciano 2007 VERDI, Fabio Luciano ; MAGALHÃES, Maurício ; MADEIRA, E. R. M. ; Welin, A. . Using Virtualization to Provide Interdomain QoS-enabled Routing. Journal of Networks , v. 2, p. 23-32, 2007. 68. CICERRE, Fábio 2006 CICERRE, Fábio ; MADEIRA, E. R. M. ; BUZATO, Luiz Eduardo . Structured process execution middleware for grid computing. Concurrency and Computation , Estados Unidos, v. 18, n.6, p. 581-594, 2006. 69. SANTOS, Ivo José Garcia 2006 SANTOS, Ivo José Garcia ; MADEIRA, E. R. M. . Applying Orchestration and Choreography of Web Services on Dynamic Virtual Marketplaces. International Journal of Cooperative Information Systems (Singapore) , Estados Unidos, v. 15, n.1, p. 57-86, 2006. 70. MADEIRA, E. R. M. 2006 MADEIRA, E. R. M. ; Magedanz, T. ; Dini, P. . Operations and Management Challenges in Next Generation Services and Networks: A Report on IPOM 2005. Journal of Network and Systems Management , Estados Unidos, v. 14, p. 313-316, 2006. 71. MEDEIROS, Claudia M B 2005 MEDEIROS, Claudia M B ; Perez-Alcazar, J. ; Digiampietri, D. ; Pastorello Jr, G.Z. ; Santanche, A. ; Torres, R.S. ; MADEIRA, E. R. M. ; BACARIN, Evandro . WOODSS and the Web: Annotating and Reusing Scientific Workflows. SIGMOD Record , Estados Unidos, v. 34, n.3, p. 18-23, 2005. 72. SCHULZE, Bruno Richard 2004 SCHULZE, Bruno Richard ; MADEIRA, E. R. M. . Grid Computing with Active Services. Concurrency and Computation , Estados Unidos, v. 16, n.5, p. 535-542, 2004. 73. Silva Filho, R. S. 2003 Silva Filho, R. S. ; MADEIRA, E. R. M. ; Wainer, J. . A Fully Distributed Architecture for Large Scale Workflow Enactment. International Journal of Cooperative Information Systems , Estados Unidos, v. 12, n.4, p. 411-440, 2003. 74. DUARTE JUNIOR, E. P. 2003 DUARTE JUNIOR, E. P. ; MADEIRA, E. R. M. . Future Trends in Network Management: A Report on LANOMS 2003. Journal of Network and Systems Management , Estados Unidos, v. 11, n.5, p. 499-503, 2003. 75. R. N. Pedatella 2003 R. N. Pedatella ; MADEIRA, E. R. M. ; MAGALHÃES, Maurício Ferreira . Um Modelo de Negociacao de Servicos com QoS Fim-a-Fim na Internet. Revista da Sociedade Brasileira de Telecomunicações , Brasil, v. 18, n.2, p. 153-164, 2003. 76. MADEIRA, E. R. M. 2001 MADEIRA, E. R. M. ; SCHULZE, B. R. ; VASCONCELLOS, F. J. S. ; ROPELATTO, P. . MomentA: Service Management using Agents in a CORBA Environment. Journal of Network and Systems Management , Estados Unidos, v. 9, n.2, p. 203-222, 2001. 77. SCHULZE, B. R. 2000 SCHULZE, B. R. ; MADEIRA, E. R. M. . Migration Transparency in Agent Systems. IEICE Transactions on Communications , Japao, v. E83-B, n.5, p. 942-950, 2000. 78. Silva Filho, R. S. 2000 Silva Filho, R. S. ; Wainer, J. ; MADEIRA, E. R. M. ; Ellis, C. . CORBA Based Architecture for Large Scale Workflow. IEICE Transactions on Communications , Japao, v. E83-B, n.5, p. 988-998, 2000. 79. MADEIRA, E. R. M. 1994 MADEIRA, E. R. M. ; MENDES, Manuel Jesus . Um Modelo de Interface de Aplicacao Para Ambientes de Automacao Industrial. Revista do Instituto de Informatica da PUCCAMP, Campinas, v. 2, n.1, p. 40-46, 1994. 80. Lima Junior, L. A. P. 1994 Lima Junior, L. A. P. ; MADEIRA, E. R. M. . Um Modelo de Trader Federativo. Revista do Instituto de Informatica da PUCCAMP, Campinas, v. 2, n.2, p. 28-38, 1994. 81. MADEIRA, E. R. M. 1994 MADEIRA, E. R. M. ; LOYOLLA, Waldomiro ; MENDES, Manuel Jesus . Demos: Implementation Aspects of Open Distributed Decision Support Tools in Production Management Systems. Ifip Transactions B , Amsterdam, v. 19, p. 245-252, 1994. Livros publicados/organizados ou edições 1. AHMED, T. (Org.) ; FESTOR, O. (Org.) ; GHAMRI-DOUDANE, Y. (Org.) ; KANG, J. (Org.) ; SCHAEFFER FILHO, A. E. (Org.) ; LAHMADI, A. (Org.) ; MADEIRA, E.R.M. (Org.) . Proceedings of the 17th IFIP/IEEE International Symposium on Integrated Network Management (IM 2021). 1. ed. New York: IEEExplore, 2021. v. 1. 1059p . 2. LUTFIYYA, H. (Org.) ; DIAO, Y. (Org.) ; ZINCIR-HEYWOOD, N. (Org.) ; BADONNEL, R. (Org.) ; MADEIRA, E.R.M. (Org.) . Proceedings of the 15th International Conference on Network and Service Management (CNSM 2019). 1. ed. IEEExplore, 2019. v. 1. 480p . 3. CHEMOUIL, P. (Org.) ; MONTEIRO, E. H. S. (Org.) ; CHARALAMBIDES, M. (Org.) ; Madeira, E. (Org.) ; SIMOES, P. (Org.) ; SECCI, S. (Org.) ; GASPARY, L. P. (Org.) ; SANTOS, C. R. P. (Org.) . Proceedings of the IM 2017 - 2017 IFIP/IEEE International Symposium on Integrated Network Management. 1. ed. New York: IEEExplore, 2017. v. 1. 1182p . 4. TORTONESI, M. (Org.) ; SCHONWALDER, J. (Org.) ; Madeira, E. (Org.) ; SCHMITT, C. (Org.) ; SERRAT, J. (Org.) . Proceedings of the 11th International Conference on Network and Service Management - CNSM 2015. 1. ed. IEEExplore e IFIP DL, 2015. v. 1. 5. RAZ, D. (Org.) ; NOGUEIRA, M. (Org.) ; MADEIRA, E. R. M. (Org.) ; JENNINGS, B. (Org.) ; GRANVILLE, L. Z. (Org.) ; GASPARY, L. P. (Org.) . Proceedings of the 10th International Conference on Network and Service Management (CNSM). 1. ed. IEEExplore, 2014. v. 1. 6. MADEIRA, E. R. M. ; Fonseca, N. L. S. (Org.) ; GRANVILLE, L. Z. (Org.) ; BOTH, C. B. (Org.) . IEEE Latin America Conference on Cloud Computing and Communications (LatinCloud) 2012. 1. ed. IEEExplore, 2012. 7. SCHULZE, B. R. (Org.) ; MADEIRA, E. R. M. (Org.) . Proceedings of the 9th International Workshop on Middleware for Grids, Clouds and e-Science. New York: ACM Digital Library, 2011. v. 1. 8. MADEIRA, E. R. M. ; DUARTE JUNIOR, E. P. (Org.) ; Baliosian, Javier (Org.) ; SCHULZE, B. R. (Org.) . Proceedings of 7th Latin American Network Operations and Management Symposium - LANOMS'11. New York: IEEExplore, 2011. v. 1. 9. MADEIRA, E. R. M. ; Stadler, R. (Org.) . IEEE Network Operations and Management Symposium Workshop. IEEExplore, 2008. 10. Souza, J.N. (Org.) ; SCHULZE, B. R. (Org.) ; Sauvé, J.P. (Org.) ; MADEIRA, E. R. M. (Org.) ; Ziviani, A. (Org.) . Latin American Network Operations and Management Symposium - LANOMS 2007. IEEE Press, 2007. v. 1. 125p . 11. Magedanz, T. ; MADEIRA, E. R. M. ; Dini, P. . Operations and Management in IP-Based Networks. Berlim: Springer-Verlag, 2005. v. 1. 218p . 12. KARMOUCH, Ahmed ; KORBA, Larry ; MADEIRA, E. R. M. . Mobility Aware Technologies and Applications. Berlim: Springer, 2004. v. 65. 382p . 13. MADEIRA, E. R. M. ; DUARTE JÚNIOR, Elias Procópio . The Third IEEE Latin American Network Operations and Management Symposium Proceedings. , 2003. v. 150. 220p . Capítulos de livros publicados 1. RODRIGUES FILHO, R. ; GAMA, E. ; ASSIS, M. M. ; IMMICH, R. K. ; MADEIRA, E.R.M. ; BITTENCOURT, L. F. . Content Steering: Leveraging the Computing Continuum to Support Adaptive Video Streaming. In: Antonio A. de Aragão Rocha; Carlos Alberto Vieira Campos; Diego Passos; Antônio Jorge Gomes Abelém; Ana Paula Couto da Silva. (Org.). Minicursos do XLII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. 1ed.: SBC, 2024, v. , p. 1-39. 2. PRADO, P. F. ; PEIXOTO, M. ; ARAUJO, M. ; GAMA, E. ; GONCALVES, D. ; VARGAS, M. ; IMMICH, R. K. ; MADEIRA, E.R.M. ; BITTENCOURT, L. F. . Mobile Edge Computing for Content Distribution and Mobility Support in Smart Cities. In: Anwesha Mukherjee; Debashis De; Soumya K. Ghosh; Rajkumar Buyya. (Org.). Mobile Edge Computing. 1ed.: Springer, 2021, v. 1, p. 1-30. 3. BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E.R.M. ; Fonseca, N. L. S. . Resource Management and Scheduling. In: Nelson L.S. da Fonseca: Raouf Boutaba. (Org.). Cloud Services, Networking, and Management. 1ed.: Wiley-IEEE Press, 2015, v. 1, p. 243-268. 4. MADEIRA, E. R. M. ; PUJOLLE, G. . Synthèse des techniques de contrôle tenant compte du contexte. In: Otto Carlos Duarte; Guy Pujolle. (Org.). Réseaux virtuels. 1ed.France: Hermes Science Publications, 2014, v. 1, p. 126-161. 5. MADEIRA, E. R. M. ; Fonseca, N. L. S. . Système de Pilotage. In: Otto Carlos Duarte; Guy Pujolle. (Org.). Réseaux virtuels. 1ed.France: Hermes Science Publications, 2014, v. 1, p. 180-234. 6. MADEIRA, E. R. M. ; PUJOLLE, G. . State of the Art in Context-Aware Technologies. In: Otto Carlos M. B. Duarte; Guy Pujolle. (Org.). Virtual Networks: Pluralistic Approach for the Next Generation of Internet. 1ed.: Wiley, 2013, v. 1, p. 109-144. 7. MADEIRA, E. R. M. ; Fonseca, N. L. S. . Piloting System. In: Otto Carlos M. B. Duarte; Guy Pujolle. (Org.). Virtual Networks: Pluralistic Approach for the Next Generation of Internet. 1ed.: Wiley, 2013, v. 1, p. 163-216. 8. BITTENCOURT, LUIZ F. ; Madeira, Edmundo R. M. ; DA FONSECA, NELSON L. S. . Communication Aspects of Resource Management in Hybrid Clouds. In: Hussein T. Mouftah; Burak Kantarci. (Org.). Communication Infrastructures for Cloud Computing. 1ed.: IGI Global, 2013, v. , p. 409-433. 9. Bays, L.R. ; Oliveira, R.R. ; GASPARY, L. P. ; BARCELLOS, M. ; MADEIRA, E. R. M. ; FONSECA, Nelson L S . Segurança de Redes Virtuais: Fundamentos, Tecnologias e Tendências. In: Antonio J. G. Abelém; Jussara M. de almeida; Dorgival O. G. Neto.. (Org.). SBRC 2012 Minicursos Livro Texto. : Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2012, v. 1, p. 59-98. 10. MADEIRA, E. R. M. ; Fonseca, N. L. S. . Software Architecture For Multimedia Communication And Management. In: Mallikarjun Tatipamula; Bhumip Khasnabish. (Org.). Multimedia Communication Networks. 1ed.Estados Unidos: Artech House, 1998, v. 1, p. 495-539. Textos em jornais de notícias/revistas 1. BITTENCOURT, LUIZ F. ; MADEIRA, E.R.M. ; VILLAS, L. A. . Redes Móveis e Veiculares em Cidades Inteligentes. Computação Brasil, Porto Alegre, p. 33 - 36, 05 dez.  2017. 2. UEYAMA, J. ; MADEIRA, E. R. M. . Aplicacao de Catalogos XML para Comercio Eletronico. Developers' Magazine, Rio de Janeiro, p. 20 - 28, 01 jun.  2000. 3. QUEIROZ, J. A. G. ; MADEIRA, E. R. M. . Servicos de Eventos: um Ambiente para Aplicacoes CORBA. Developers' Magazine, Rio de Janeiro, p. 24 - 28, 01 mar.  2000. 4. QUEIROZ, J. A. G. ; MADEIRA, E. R. M. . Plataforma Aberta de Objetos Distribuídos. Developers Magazine, , v. 21, p. 26 - 30, 01 maio  1999. 5. QUEIROZ, J. A. G. ; MADEIRA, E. R. M. . Plataforma Aberta de Objetos Distribuídos - Parte II. Developers Magazine, , v. 22, p. 42 - 45, 01 jun.  1998. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. GONCALVES, DIOGO ; BITTENCOURT, LUIZ ; Madeira, Edmundo . Dynamic Network Slicing for User Mobility Support in 5G Networks. In: NOMS 20252025 IEEE Network Operations and Management Symposium, 2025, Honolulu. NOMS 2025-2025 IEEE Network Operations and Management Symposium, 2025. p. 01. 2. MAEKAWA, CHRISTIAN ; SENNA, Carlos ; Madeira, Edmundo . Edge auditing centers to improve blockchain-based reputation system for smart cities. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2025, Brasil. Anais do XLIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2025), 2025. p. 574. 3. GONÇALVES, DIOGO M. ; BITTENCOURT, LUIZ F. ; Madeira, Edmundo R. M. . Dynamic Network Slicing for User Mobility Support in 5G Networks. In: Concurso de Teses e Dissertações, 2025, Brasil. Anais do XXXVIII Concurso de Teses e Dissertações (CTD 2025), 2025. p. 55. 4. KHAN, MEER MUHAMMAD ; MADEIRA, EDMUNDO ROBERTO MAURO . ASSESSOR 360°: A MPEG-DASH Based Framework to Estimate QoE for Encrypted 360° Video Traffic with Multi-Access Edge Computing (MEC) over 5G. In: 2025 12th International Conference on Future Internet of Things and Cloud (FiCloud), 2025, Istanbul. 2025 12th International Conference on Future Internet of Things and Cloud (FiCloud), 2025. p. 257. 5. CARRILHO, JOSE A. ; Madeira, Edmundo R. M. . Using Multicast Network Slices in Edge Environments. In: 2024 11th International Conference on Future Internet of Things and Cloud (FiCloud), 2024, Vienna. 2024 11th International Conference on Future Internet of Things and Cloud (FiCloud), 2024. p. 131-138. 6. GAMA, EDUARDO S. ; RODRIGUES-FILHO, ROBERTO ; Madeira, Edmundo R. M. ; IMMICH, ROGER ; BITTENCOURT, LUIZ F. . Enabling Adaptive Video Streaming via Content Steering on the Edge-Cloud Continuum. In: 2024 IEEE 8th International Conference on Fog and Edge Computing (ICFEC), 2024, Philadelphia. 2024 IEEE 8th International Conference on Fog and Edge Computing (ICFEC), 2024. p. 35-42. 7. SOUZA, CARLOS A. P. DE ; AKABANE, ADEMAR T. ; Madeira, Edmundo R. M. . Análise da Eficiência de Nuvens Veiculares para o Processamento de Tarefas. In: Workshop de Computação Urbana, 2024, Brasil. Anais do VIII Workshop de Computação Urbana (CoUrb 2024), 2024. p. 29-42. 8. GONÇALVES, DIOGO ; BITTENCOURT, LUIZ ; Madeira, Edmundo . Dynamic Hardware Customization for Mobile Users in FPGA-accelerated Edge Infrastructures. In: Escola Regional de Alto Desempenho de São Paulo, 2024, Brasil. Anais da XV Escola Regional de Alto Desempenho de São Paulo (ERAD-SP 2024), 2024. p. 93-96. 9. BARBIERI, L. ; STROEH, K. ; van der AALST, W. ; MADEIRA, E.R.M. . An LLM-based Q&A Natural Language Interface to Process Mining. In: 6th International Conference on Process Mining (ICPM 2024): 9th International Workshop on Process Querying, Manipulation, and Intelligence (PQMI 2024), 2024, Copenhague. 6th International Conference on Process Mining (ICPM 2024): 9th International Workshop on Process Querying, Manipulation, and Intelligence (PQMI 2024), 2024. v. 533. p. 1. 10. ALVES, R. M. ; BARBIERI, L. ; STROEH, K. ; PERES, S. M. ; MADEIRA, E.R.M. . Context-Aware Completion Time Prediction for Business Process Monitoring. In: 10th World Conference on Information Systems and Technologies (WorldCist 2022), 2022, Budva. LNNS - Proceedings of the 10th World Conference on Information Systems and Technologies (WorldCist 2022), 2022. 11. GONÇALVES, DIOGO M. ; BITTENCOURT, LUIZ F. ; Madeira, Edmundo R. M. . Alocação de fatias de rede fim-a-fim para usuários móveis utilizando o simulador MobFogSim. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2022, Brasil. Anais do XL Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2022), 2022. p. 112-125. 12. SOUZA, CARLOS A. P. DE ; AKABANE, ADEMAR T. ; Madeira, Edmundo R. M. . Ana¿lise da Dinamicidade Espacial e Temporal das Comunidades em Redes Veiculares. In: Workshop de Computação Urbana, 2022, Brasil. Anais do VI Workshop de Computação Urbana (CoUrb 2022), 2022. p. 98-111. 13. SILVA, F. S. ; IMMICH, R. K. ; MADEIRA, E.R.M. . Multimedia Microservice Placement in Hierarchical Multi-tier Cloud-to-Fog Networks. In: 1st IFIP/IEEE International workshop on Fully-Flexible Internet Architectures and Protocols  for the Next-Generation Tactile Internet (FlexNGIA 2021) - IFIP/IEEE International Symposium on Integrated Network Management (IM 2021), 2021, Bordeaux. 2021 IFIP/IEEE International Symposium on Integrated Network Management (IM 2021), 2021. p. 1044-1049. 14. GONÇALVES, DIOGO M. ; BITTENCOURT, LUIZ F. ; Madeira, Edmundo R. M. . Fatiamento Dinâmico de Redes em Computação em Névoa para Usuários Móveis. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2021, Brasil. Anais do XXXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2021), 2021. p. 57-70. 15. CONTINI, DENIS ; Madeira, Edmundo R. M. ; BITTENCOURT, LUIZ F. . MSOFEC: Orquestração Multicamada Névoa-Nuvem para Colocação de Serviços em Internet das Coisas Industrial. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2021, Brasil. Anais do XXXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2021), 2021. p. 392-405. 16. BARBIERI, L. ; MADEIRA, E.R.M. ; STROEH, K. ; van der AALST, W. . Towards a Natural Language Conversational Interface for Process Mining. In: Sixth International Workshop on Process Querying, Manipulation, and Intelligence (PQMI 2021), 2021, Eindhoven. Proceedings of Sixth International Workshop on Process Querying, Manipulation, and Intelligence (PQMI 2021), 2021. 17. DA SILVA, GABRIEL ; OLIVEIRA, DYEGO ; GOMES, RAFAEL L. ; BITTENCOURT, LUIZ F. ; Madeira, Edmundo R. M. . Reliable Network Slices based on Elastic Network Resource Demand. In: NOMS 20202020 IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium, 2020, Budapest. NOMS 2020 - 2020 IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium, 2020. p. 1. 18. CONTINI, DENIS ; DE CASTRO, LUCAS FERNANDO SOUZA ; Madeira, Edmundo ; RIGO, SANDRO ; Bittencourt, Luiz Fernando . Simulating Smart Campus Applications in Edge and Fog Computing. In: 2020 IEEE International Conference on Smart Computing (SMARTCOMP), 2020, Bologna. 2020 IEEE International Conference on Smart Computing (SMARTCOMP), 2020. p. 326-331. 19. AKABANE, A. T. ; MADEIRA, E.R.M. ; VILLAS, L. A. . Collaborative and Infrastructure-less Vehicular Traffic Rerouting for Intelligent Transportation Systems. In: CTD - Doutorado - SBRC, 2020, Rio de Janeiro. Anais Estendidos do XXXVIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2020), 2020. p. 193-200. 20. GONCALVES, DIOGO ; PULIAFITO, CARLO ; MINGOZZI, ENZO ; RANA, OMER ; BITTENCOURT, LUIZ ; Madeira, Edmundo . Dynamic Network Slicing in Fog Computing for Mobile Users in MobFogSim. In: 2020 IEEE/ACM 13th International Conference on Utility and Cloud Computing (UCC), 2020, Leicester. 2020 IEEE/ACM 13th International Conference on Utility and Cloud Computing (UCC), 2020. p. 237. 21. GOMES, RAFAEL L. ; PONTE, F. ; URBANO, A. C. ; VASCONCELOS, A. ; BITTENCOURT, LUIZ F. ; MADEIRA, E.R.M. . Energy-Aware Slicing of Network Resources based on Elastic Demand through Daytime. In: 2019 IFIP/IEEE Symposium on Integrated Network and Service Management (IM'19), 2019, Washington. Proceedings of the 2019 IFIP/IEEE Symposium on Integrated Network and Service Management (IM'19), 2019. 22. REZENDE, PEDRO ; KIANPISHEH, SOMAYEH ; GLITHO, ROCH ; Madeira, Edmundo . An SDN-Based Framework for Routing Multi-Streams Transport Traffic Over Multipath Networks. In: ICC 2019  2019 IEEE International Conference on Communications (ICC), 2019, Shanghai. ICC 2019 - 2019 IEEE International Conference on Communications (ICC), 2019. p. 1. 23. GONCALVES, D. ; BITTENCOURT, LUIZ F. ; MADEIRA, E.R.M. . Análise da Predição de Mobilidade na migração de Aplicações em Computação em Névoa. In: XXXVII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2019), 2019, Gramado. Anais do XXXVII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2019), 2019. 24. AKABANE, A. T. ; IMMICH, R. K. ; MADEIRA, E.R.M. ; VILLAS, L. A. . Aplicando Redes Sociais Veiculares para Aprimorar o Gerenciamento da Mobilidade Urbana. In: XXXVII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2019), 2019, Gramado. Anais do XXXVII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2019), 2019. 25. TALON, ANDERSON ; COSTA, KELTON ; Madeira, Edmundo . Self-Adaptive Fuzzy Mechanism to Load Balancing on the Web Services Provider. In: 2019 31st International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing (SBACPAD), 2019, Campo Grande. 2019 31st International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing (SBAC-PAD), 2019. p. 168. 26. IMMICH, R. K. ; VILLAS, L. A. ; BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E.R.M. . Multi-Tier Edge-to-Cloud Architecture for Adaptive Video Delivery. In: 7th IEEE International Conference on Future Internet of Things and Cloud (FICloud 2019), 2019, Istanbul. Proceedings of the 7th IEEE International Conference on Future Internet of Things and Cloud (FICloud 2019), 2019. 27. REZENDE, PEDRO H. A. ; Madeira, Edmundo R. M. . An adaptive network slicing for LTE radio access networks. In: 2018 Wireless Days (WD), 2018, Dubai. 2018 Wireless Days (WD), 2018. p. 68. 28. ABREU, DAVID PEREZ ; VELASQUEZ, KARIMA ; MIRANDA ASSIS, MARCIO ROBERTO ; Bittencourt, Luiz Fernando ; CURADO, MARILIA ; MONTEIRO, EDMUNDO ; Madeira, Edmundo . A Rank Scheduling Mechanism for Fog Environments. In: 2018 IEEE 6th International Conference on Future Internet of Things and Cloud (FiCloud), 2018, Barcelona. 2018 IEEE 6th International Conference on Future Internet of Things and Cloud (FiCloud), 2018. p. 363. 29. AKABANE, ADEMAR T. ; IMMICH, ROGER ; PAZZI, RICHARD W. ; Madeira, Edmundo R. M. ; VILLAS, LEANDRO A. . TRUSTed: A Distributed System for Information Management and Knowledge Distribution in VANETs. In: 2018 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2018, Natal. 2018 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2018. p. 1. 30. GOMES, RAFAEL L. ; URBANO, ARTUR ; DA PONTE, FRANCISCO R. P. ; BITTENCOURT, LUIZ F. ; Madeira, Edmundo R. M. . Slicing of Network Resources in Future Internet Service Providers Based on Daytime. In: 2018 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2018, Natal. 2018 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2018. p. 1. 31. GOMES, RAFAEL L. ; DA PONTE, FRANCISCO R. P. ; CERQUEIRA, EDUARDO C. ; BITTENCOURT, LUIZ F. ; Madeira, Edmundo R. M. ; GERLA, MARIO . Management Framework for Future Internet Service Providers. In: 2018 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2018, Natal. 2018 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2018. p. 00164. 32. DA PONTE, FRANCISCO R. P. ; GOMES, RAFAEL L. ; CELESTINO, JOAQUIM ; Madeira, Edmundo R. M. ; PATEL, AHMED . IoT Device Programmable Language Customization for Home Automation. In: 2018 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2018, Natal. 2018 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2018. p. 168. 33. GONCALVES, DIOGO ; VELASQUEZ, KARIMA ; CURADO, MARILIA ; BITTENCOURT, LUIZ ; Madeira, Edmundo . Proactive Virtual Machine Migration in Fog Environments. In: 2018 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2018, Natal. 2018 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2018. p. 00742. 34. REZENDE, PEDRO H. A. ; Madeira, Edmundo R. M. . A Network Slicing Component for LTE Uplink Transmission. In: 2018 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2018, Natal. 2018 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2018. p. 00865. 35. GONCALVES, D. ; BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E.R.M. . Migração proativa de máquinas virtuais para aplicações móveis na computação em névoa. In: XXXVI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC18), 2018, Campos do Jordão. Anais do XXXVI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC18), 2018. 36. REZENDE, P. H. A. ; MADEIRA, E.R.M. . Um componente de network slicing para o suporte de multi-inquilinos nas RANs do LTE. In: XXXVI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2018), 2018, Campos do Jordão. Anais do XXXVI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2018), 2018. 37. AKABANE, A. T. ; PAZZI, R. W. ; MADEIRA, E.R.M. ; VILLAS, L. A. . Sistema Distribuído de Gerenciamento de Informação e Distribuição de Conhecimento em Redes Veiculares. In: XXXVI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2018), 2018, Campos do Jordão. Anais do XXXVI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2018), 2018. 38. GOMES, R. L. ; PONTE, F. ; URBANO, A. C. ; BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E.R.M. . Fatiamento de Rede baseado em Demanda Elástica em Provedores de Internet do Futuro. In: XXXVI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2018), 2018, Campos do Jordão. Anais do XXXVI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2018), 2018. 39. MARQUES, PAULO ; DO CARMO, ALEXANDRE P. ; FRASCOLLA, VALERIO ; SILVA, CARLOS ; SENA, EMANUEL D. R. ; BRAGA, RAPHAEL ; PINHEIRO, JOAO ; ASTUDILLO, CARLOS A. ; DE ANDRADE, TIAGO P. C. ; GAMA, EDUARDO S. ; BITTENCOURT, LUIZ F. ; VILLAS, LEANDRO A. ; Madeira, Edmundo R. M. ; DA FONSECA, NELSON L. S. ; BOTH, CRISTIANO ; LANDO, GABRIEL ; SCHIMUNECK, MATIAS ; WICKBOLDT, JULIANO ; TREVISAN, ANA P. V. ; DE JESUS MARTINS, RAFAEL ; et.al . Optical and wireless network convergence in 5G systems - an experimental approach. In: 2018 IEEE 23rd International Workshop on Computer Aided Modeling and Design of Communication Links and Networks (CAMAD), 2018, Barcelona. 2018 IEEE 23rd International Workshop on Computer Aided Modeling and Design of Communication Links and Networks (CAMAD), 2018. p. 1. 40. ASTUDILLO, CARLOS A. ; DE ANDRADE, TIAGO P.C. ; GAMA, EDUARDO S. ; BITTENCOURT, LUIZ F. ; VILLAS, LEANDRO A. ; MADEIRA, EDMUNDO R.M. ; DA FONSECA, NELSON L.S. . Internet of Things for Environmental Monitoring Based on Radio Over Fiber. In: 2018 IEEE 4th International Forum on Research and Technology for Society and Industry (RTSI), 2018, Palermo. 2018 IEEE 4th International Forum on Research and Technology for Society and Industry (RTSI), 2018. p. 1. 41. LOPES GENEZ, THIAGO AUGUSTO ; SAKELLARIOU, RIZOS ; Bittencourt, Luiz Fernando ; MAURO MADEIRA, EDMUNDO ROBERTO ; BRAUN, TORSTEN . Scheduling Scientific Workflows on Clouds Using a Task Duplication Approach. In: 2018 IEEE/ACM 11th International Conference on Utility and Cloud Computing (UCC), 2018, Zurich. 2018 IEEE/ACM 11th International Conference on Utility and Cloud Computing (UCC), 2018. p. 83. 42. AKABANE, ADEMAR T. ; IMMICH, ROGER ; Madeira, Edmundo R. M. ; VILLAS, LEANDRO A. . iMOB: An Intelligent Urban Mobility Management System Based on Vehicular Social Networks. In: 2018 IEEE Vehicular Networking Conference (VNC), 2018, Taipei. 2018 IEEE Vehicular Networking Conference (VNC), 2018. p. 1. 43. GOMES, R. L. ; BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E.R.M. . Topologias virtuais confiáveis considerando múltiplos critérios para o contexto borda-como-serviço. In: XXXV Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos - SBRC2017, 2017, Belém. Anais do XXXV Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos - SBRC2017, 2017. 44. TALON, ANDERSON FRANCISCO ; MADEIRA, EDMUNDO ROBERTO MAURO . A Fuzzy Scheduling Mechanism for a Self-Adaptive Web Services Architecture. In: 19th International Conference on Enterprise Information Systems, 2017, Porto. Proceedings of the 19th International Conference on Enterprise Information Systems, 2017. p. 529. 45. VELASQUEZ, KARIMA ; ABREU, DAVID PEREZ ; GONCALVES, DIOGO ; BITTENCOURT, LUIZ ; CURADO, MARILIA ; MONTEIRO, EDMUNDO ; Madeira, Edmundo . Service Orchestration in Fog Environments. In: 2017 IEEE 5th International Conference on Future Internet of Things and Cloud (FiCloud), 2017, Prague. 2017 IEEE 5th International Conference on Future Internet of Things and Cloud (FiCloud), 2017. p. 329. 46. GENEZ, THIAGO AUGUSTO LOPES ; Bittencourt, Luiz Fernando ; SAKELLARIOU, RIZOS ; MADEIRA, EDMUNDO ROBERTO MAURO . A Robust Scheduler for Workflow Ensembles under Uncertainties of Available Bandwidth. In: 2017 IEEE 10th International Conference on Cloud Computing (CLOUD), 2017, Honolulu. 2017 IEEE 10th International Conference on Cloud Computing (CLOUD), 2017. p. 504. 47. AKABANE, ADEMAR T. ; PAZZI, RICHARD W. ; Madeira, Edmundo R. M. ; VILLAS, LEANDRO A. . Modeling and Prediction of Vehicle Routes Based on Hidden Markov Model. In: 2017 IEEE 86th Vehicular Technology Conference (VTCFall), 2017, Toronto. 2017 IEEE 86th Vehicular Technology Conference (VTC-Fall), 2017. p. 1. 48. GOMES, RAFAEL LOPES ; Madeira, Edmundo R. M. ; BITTENCOURT, LUIZ F. . Mechanisms for management of SLA for Virtual Software Defined Networks based on QoS Classes. In: 2017 IFIP/IEEE Symposium on Integrated Network and Service Management (IM), 2017, Lisbon. 2017 IFIP/IEEE Symposium on Integrated Network and Service Management (IM), 2017. p. 829. 49. AKABANE, ADEMAR T. ; GOMES, RAFAEL L. ; PAZZI, RICHARD W. ; Madeira, Edmundo R. M. ; VILLAS, LEANDRO A. . APOLO: A Mobility Pattern Analysis Approach to Improve Urban Mobility. In: GLOBECOM 2017  2017 IEEE Global Communications Conference, 2017, Singapore. GLOBECOM 2017 - 2017 IEEE Global Communications Conference, 2017. p. 1. 50. AKABANE, ADEMAR T. ; PAZZI, RICHARD W. ; Madeira, Edmundo R. M. ; VILLAS, LEANDRO A. . Applying egocentric betweenness measure in vehicular ad hoc networks. In: 2017 IEEE 16th International Symposium on Network Computing and Applications (NCA), 2017, Cambridge. 2017 IEEE 16th International Symposium on Network Computing and Applications (NCA), 2017. p. 1. 51. CHEMOUIL, PROSPER ; MONTEIRO, EDMUNDO ; CHARALAMBIDES, MARINOS ; Madeira, Edmundo ; SIMOES, PAULO . Welcome from the Chairs. In: 2017 IFIP/IEEE Symposium on Integrated Network and Service Management (IM), 2017, Lisbon. 2017 IFIP/IEEE Symposium on Integrated Network and Service Management (IM), 2017. p. 1. 52. CHAVES, LUCIANO JEREZ ; GARCIA, ISLENE CALCIOLARI ; MADEIRA, EDMUNDO ROBERTO MAURO . An adaptive mechanism for LTE P-GW virtualization using SDN and NFV. In: 2017 13th International Conference on Network and Service Management (CNSM), 2017, Tokyo. 2017 13th International Conference on Network and Service Management (CNSM), 2017. p. 1. 53. GOMES, RAFAEL L. ; BITTENCOURT, LUIZ F. ; Madeira, Edmundo R. M. ; CERQUEIRA, EDUARDO ; GERLA, MARIO . State-aware allocation of reliable Virtual Software Defined Networks based on bandwidth and energy. In: 2016 13th IEEE Annual Consumer Communications & Networking Conference (CCNC), 2016, Las Vegas. 2016 13th IEEE Annual Consumer Communications & Networking Conference (CCNC). p. 411. 54. CHAVES, LUCIANO JEREZ ; GARCIA, ISLENE CALCIOLARI ; MADEIRA, EDMUNDO ROBERTO MAURO . OFSwitch13. In: the Workshop, 2016, Seattle. Proceedings of the Workshop on ns-3 - WNS3 '16. p. 33-40. 55. CHAVES, LUCIANO JEREZ ; GARCIA, ISLENE CALCIOLARI ; MADEIRA, EDMUNDO ROBERTO MAURO . OpenFlow-based mechanisms for QoS in LTE backhaul networks. In: 2016 IEEE Symposium on Computers and Communication (ISCC), 2016, Messina. 2016 IEEE Symposium on Computers and Communication (ISCC), 2016. p. 1233. 56. CHAVES, LUCIANO J. ; GARCIA, ISLENE C. ; MADEIRA, E. R. M. . Um mecanismo baseado em SDN para flexibilizar o controle de tráfego em redes LTE. In: XXXIV Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2016), 2016, Salvador. Anais do XXXIV Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2016), 2016. 57. CHAVES, LUCIANO J. ; GARCIA, ISLENE C. ; MADEIRA, E. R. M. . OFSwitch13: Viabilizando o uso do OpenFlow 1.3 no ns-3. In: Salão de Ferramentas do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2016), 2016, Salvador. Anais do XXXIV Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2016) - Salão de Ferramentas, 2016. 58. DONATO, ERICK ; MADEIRA, E. R. M. ; VILLAS, LEANDRO A. . RAN: Um Mecanismo para Tratar o Efeito de Sincronização no Padrão WAVE IEEE 802.11p. In: XXXIV Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores - SBRC 2016, 2016, Salvador. Anais do XXXIV Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores - SBRC 2016, 2016. 59. VIEIRA, CRISTIANO C.A. ; BITTENCOURT, LUIZ F. ; MADEIRA, E. R. M. . Um SLA 3D para o Escalonamento Multiusuário Sobre Múltiplos Provedores de IaaS. In: XXXIV Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos - SBRC 2016, 2016, Salvador. Anais do XXXIV Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos - SBRC 2016, 2016. 60. MASWOOD, MIRZA MOHD SHAHRIAR ; DEVELDER, CHRIS ; Madeira, Edmundo ; MEDHI, DEEP . Dynamic Virtual Network Traffic Engineering with Energy Efficiency in Multi-location Data Center Networks. In: 2016 28th International Teletraffic Congress (ITC 28), 2016, Würzburg. 2016 28th International Teletraffic Congress (ITC 28), 2016. p. 10. 61. GENEZ, THIAGO A. L. ; BITTENCOURT, LUIZ F. ; SAKELLARIOU, RIZOS ; Madeira, Edmundo R. M. . A flexible scheduler for workflow ensembles. In: the 9th International Conference, 2016, Shanghai. Proceedings of the 9th International Conference on Utility and Cloud Computing  - UCC '16. New York: ACM Press, 2016. p. 55. 62. AKABANE, ADEMAR T. ; PAZZI, RICHARD W. ; Madeira, Edmundo R. M. ; VILLAS, LEANDRO A. . CARRO: A context-awareness protocol for data dissemination in urban and highway scenarios. In: 2016 8th IEEE LatinAmerican Conference on Communications (LATINCOM), 2016, Medellin. 2016 8th IEEE Latin-American Conference on Communications (LATINCOM), 2016. p. 1. 63. VIEIRA, C. C. A. ; BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E.R.M. . A Scheduling Strategy Based on Redundancy of Service Requests on IaaS Providers. In: 23rd Euromicro International Conference on Parallel, Distributed, and Network-Based Processing  - PDP 2015, 2015, Turku. Proceedings of 23rd Euromicro International Conference on Parallel, Distributed, and Network-Based Processing - PDP 2015, 2015. 64. GOMES, RAFAEL L. ; BITTENCOURT, LUIZ F. ; Madeira, Edmundo R. M. ; CERQUEIRA, EDUARDO ; GERLA, MARIO . Energy-aware allocation of reliable Virtual Software Defined Networks. In: 2015 12th Annual IEEE Consumer Communications and Networking Conference (CCNC), 2015, Las Vegas. 2015 12th Annual IEEE Consumer Communications and Networking Conference (CCNC). p. 519. 65. AKABANE, ADEMAR TAKEO ; VILLAS, LEANDRO APARECIDO ; MADEIRA, EDMUNDO ROBERTO MAURO . An adaptive solution for data dissemination under diverse road traffic conditions in urban scenarios. In: 2015 IEEE Wireless Communications and Networking Conference (WCNC), 2015, New Orleans. 2015 IEEE Wireless Communications and Networking Conference (WCNC). p. 1654. 66. LAGO, D. G. ; MADEIRA, E.R.M. ; MEDHI, D. . High Speed Network Impacts And Power Consumption Estimation For Cloud Data Centers. In: The 30th Annual ACM Symposium on Applied Computing - SAC 2015, 2015, Salamanca. Proceedings of The 30th Annual ACM Symposium on Applied Computing - SAC 2015, 2015. 67. GOMES, RAFAEL L. ; BITTENCOURT, LUIZ F. ; Madeira, Edmundo R. M. ; CERQUEIRA, EDUARDO ; GERLA, MARIO . QoE-aware dynamic virtual network resource adaptation for EaaS environment. In: ICC 2015  2015 IEEE International Conference on Communications, 2015, London. 2015 IEEE International Conference on Communications (ICC). p. 6836. 68. SENNA, Carlos ; MADEIRA, E.R.M. . Gerência de Execução de Aplicações em Nuvens Interconectadas. In: XIII Workshop em Clouds e Aplicações - WCGA2015, 2015, Vitória. Anais do XXXIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos - SBRC 2015 - XIII Workshop em Clouds e Aplicações - WCGA2015, 2015. 69. TALON, ANDERSON FRANCISCO ; MADEIRA, EDMUNDO ROBERTO MAURO . Improvement of E-Contracts Accomplishments by Self-Adaptive Fuzzy Architecture. In: 2015 IEEE International Conference on Services Computing (SCC), 2015, New York City. 2015 IEEE International Conference on Services Computing, 2015. p. 507. 70. DONATO, ERICK ; MAIA, GUILHERME ; DUARTE, JOAO M.G. ; LOUREIRO, ANTONIO A.F. ; Madeira, Edmundo ; VILLAS, LEANDRO . PResync: A method for preventing resynchronization in the IEEE 802.11p standard. In: 2015 20th IEEE Symposium on Computers and Communication (ISCC), 2015, Larnaca. 2015 IEEE Symposium on Computers and Communication (ISCC). p. 457. 71. CHAVES, LUCIANO JEREZ ; EICHEMBERGER, VITOR MARGE ; GARCIA, ISLENE CALCIOLARI ; MADEIRA, EDMUNDO R. MAURO . Integrating OpenFlow to LTE: Some issues toward software-defined mobile networks. In: 2015 7th International Conference on New Technologies, Mobility and Security (NTMS), 2015, Paris. 2015 7th International Conference on New Technologies, Mobility and Security (NTMS). p. 1-5. 72. DONATO, ERICK ; Madeira, Edmundo ; VILLAS, LEANDRO . Impact of desynchronization problem in 1609.4/WAVE multi-channel operation. In: 2015 7th International Conference on New Technologies, Mobility and Security (NTMS), 2015, Paris. 2015 7th International Conference on New Technologies, Mobility and Security (NTMS). p. 1-5. 73. Genez, T. ; PIETRI, I. ; Sakellariou, R. ; BITTENCOURT, L. F. ; Madeira, E. . A Particle Swarm Optimization Approach for Workflow Scheduling on Cloud Resources Priced by CPU Frequency. In: IEEE/ACM 8th International Conference on Utility and Cloud Computing - UCC 2015, 2015, Limassol. Proceedings of  IEEE/ACM 8th International Conference on Utility and Cloud Computing - UCC 2015, 2015. 74. GOMES, RAFAEL L. ; BITTENCOURT, LUIZ F. ; Madeira, Edmundo R. M. . A similarity model for virtual networks negotiation. In: the 29th Annual ACM Symposium, 2014, Gyeongju. Proceedings of the 29th Annual ACM Symposium on Applied Computing - SAC '14. New York: ACM Press. p. 489. 75. GOMES, RAFAEL L. ; BITTENCOURT, LUIZ F. ; MADEIRA, EDMUNDO R.M. . A Bandwidth-Feasibility Algorithm for Reliable Virtual Network Allocation. In: 2014 IEEE 28th International Conference on Advanced Information Networking and Applications (AINA), 2014, Victoria. 2014 IEEE 28th International Conference on Advanced Information Networking and Applications. p. 504. 76. ROSA, RAPHAEL VICENTE ; ROTHENBERG, CHRISTIAN ESTEVE ; MADEIRA, EDMUNDO R.M. . Virtual Data Center Networks Embedded as a Service Using Software Defined Networks. In: 2014 Brazilian Symposium on Computer Networks and Distributed Systems (SBRC), 2014, Florianopolis. 2014 Brazilian Symposium on Computer Networks and Distributed Systems. p. 412-419. 77. MENEGUETTE, RODOLFO I. ; MAIA, GUILHERME ; MADEIRA, EDMUNDO R.M. ; PINTO, ALEX R. ; LOUREIRO, ANTONIO A.F. ; VILLAS, LEANDRO A. . A New Solution to Perform Data Dissemination in Vehicular Networks. In: 2014 Brazilian Symposium on Computer Networks and Distributed Systems (SBRC), 2014, Florianopolis. 2014 Brazilian Symposium on Computer Networks and Distributed Systems. p. 443-450. 78. MENEGUETTE, RODOLFO I. ; MAIA, GUILHERME ; Madeira, Edmundo R. M. ; LOUREIRO, ANTONIO A. F. ; VILLAS, LEANDRO A. . Autonomic data dissemination in highway Vehicular Ad Hoc Networks with diverse traffic conditions. In: 2014 IEEE Symposium on Computers and Communication (ISCC), 2014, Funchal. 2014 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC). p. 1-6. 79. ROSA, RAPHAEL VICENTE ; ROTHENBERG, CHRISTIAN ESTEVE ; Madeira, Edmundo . Virtual data center networks embedding through Software Defined Networking. In: NOMS 2014  2014 IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium, 2014, Krakow. 2014 IEEE Network Operations and Management Symposium (NOMS). p. 1. 80. GOMES, RAFAEL L. ; BITTENCOURT, LUIZ F. ; Madeira, Edmundo R. M. ; CERQUEIRA, EDUARDO ; GERLA, MARIO . An architecture for dynamic resource adjustment in VSDNs based on traffic demand. In: GLOBECOM 2014  2014 IEEE Global Communications Conference, 2014, Austin. 2014 IEEE Global Communications Conference. p. 2005. 81. GENEZ, THIAGO A. L. ; BITTENCOURT, LUIZ F. ; DA FONSECA, NELSON L. S. ; Madeira, Edmundo R. M. . Refining the estimation of the available bandwidth in inter-cloud links for task scheduling. In: GLOBECOM 2014  2014 IEEE Global Communications Conference, 2014, Austin. 2014 IEEE Global Communications Conference. p. 1127. 82. AKABANE, ADEMAR TAKEO ; VILLAS, LEANDRO APARECIDO ; MADEIRA, EDMUNDO ROBERTO MAURO . GTO: A Broadcast Protocol for Highway Environments over Diverse Traffic Conditions. In: 2014 IEEE 13th International Symposium on Network Computing and Applications (NCA), 2014, Cambridge. 2014 IEEE 13th International Symposium on Network Computing and Applications. p. 37-40. 83. GOMES, RAFAEL LOPES ; Bittencourt, Luiz Fernando ; MADEIRA, EDMUNDO ROBERTO MAURO . Supporting SLA Negotiation for VSDN Based on Similarity and Price Issues. In: 2014 IEEE 13th International Symposium on Network Computing and Applications (NCA), 2014, Cambridge. 2014 IEEE 13th International Symposium on Network Computing and Applications. p. 287-290. 84. TALON, A.F. ; MADEIRA, E.R.M. ; TOLEDO, M.B.F. . Self-Adaptive Fuzzy Architecture to Predict and Decrease e-Contract Violations. In: 2014 Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2014, Sao Paulo. 2014 Brazilian Conference on Intelligent Systems. p. 294. 85. VIEIRA, CRISTIANO C.A. ; BITTENCOURT, LUIZ F. ; MADEIRA, EDMUNDO R.M. . Reducing Costs in Cloud Application Execution Using Redundancy-Based Scheduling. In: 2014 IEEE/ACM 7th International Conference on Utility and Cloud Computing (UCC), 2014, London. 2014 IEEE/ACM 7th International Conference on Utility and Cloud Computing. p. 117. 86. SENNA, CARLOS R. ; BITTENCOURT, LUIZ F. ; MADEIRA, EDMUNDO R.M. . An Emulator for Evaluating Resource Allocation and Performance in Clouds. In: 2014 IEEE/ACM 7th International Conference on Utility and Cloud Computing (UCC), 2014, London. 2014 IEEE/ACM 7th International Conference on Utility and Cloud Computing. p. 591. 87. GOMES, R. L. ; BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. . A Framework for SLA Establishment of Virtual Networks based on QoS Classes. In: The Fifth IFIP/IEEE International Workshop on Management of the Future Internet ManFI'13, 2013, Ghent. Proceedings of IFIP/IEEE International Symposium on Integrated Network Management  - IM 2013 - The Fifth IFIP/IEEE International Workshop on Management of the Future Internet - ManFI 2013, 2013. 88. MENEGUETTE, R. I. ; BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. . Uma Política de Handover de Gerência de Mobilidade de Fluxo baseada em Lógica Fuzzy. In: 31 Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos - SBRC 2013, 2013, Brasília. Anais do 31 Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos - SBRC - 2013, 2013. 89. Genez, T. ; BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. . Escalonamento de Workflows com Uso Intensivo de Dados em Nuvens. In: XI Workshop em Clouds e Aplicações - WCGA 2013, 2013, Brasília. Anais do 31 Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos - SBRC 2013 - XI Workshop em Clouds e Aplicações - WCGA 2013, 2013. 90. Bittencourt, Luiz Fernando ; MADEIRA, EDMUNDO ROBERTO MAURO . Using Time Discretization to Schedule Scientific Workflows in Multiple Cloud Providers. In: 2013 IEEE 6th International Conference on Cloud Computing (CLOUD), 2013, Santa Clara. 2013 IEEE Sixth International Conference on Cloud Computing. p. 123. 91. GOMES, RAFAEL L. ; BITTENCOURT, LUIZ F. ; Madeira, Edmundo R. M. . A Virtual Network Allocation Algorithm for Reliability Negotiation. In: 2013 22nd International Conference on Computer Communication and Networks (ICCCN 2013), 2013, Nassau. 2013 22nd International Conference on Computer Communication and Networks (ICCCN). p. 1. 92. VIEIRA, C. C. A. ; BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. . A PaaS Architecture for Resource Allocation in IaaS Providers Considering Different Charging Models. In: 10th International Conference on Economics of Grids, Clouds, Systems and Services, 2013, Zaragoza. proceedings of 10th International Conference on Economics of Grids, Clouds, Systems and Services, 2013. 93. GENEZ, THIAGO A.L. ; BITTENCOURT, LUIZ F. ; MADEIRA, EDMUNDO R.M. . On the Performance-Cost Tradeoff for Workflow Scheduling in Hybrid Clouds. In: 2013 IEEE/ACM 6th International Conference on Utility and Cloud Computing (UCC), 2013, Dresden. 2013 IEEE/ACM 6th International Conference on Utility and Cloud Computing. p. 411-416. 94. AKABANE, ADEMAR TAKEO ; VILLAS, LEANDRO APARECIDO ; MADEIRA, EDMUNDO ROBERTO MAURO . Data dissemination in highway scenarios using car-to-car communication. In: 2013 International Conference on Connected Vehicles and Expo (ICCVE), 2013, Las Vegas. 2013 International Conference on Connected Vehicles and Expo (ICCVE). p. 761. 95. MARCON, DANIEL S. ; BITTENCOURT, LUIZ F. ; DANTAS, RAMIDE ; NEVES, MIGUEL C. ; Madeira, Edmundo R. M. ; FERNANDES, STENIO ; KAMIENSKI, CARLOS A. ; BARCELOS, MARINHO P. ; GASPARY, LUCIANO P. ; DA FONSECA, NELSON L. S. . Workflow specification and scheduling with security constraints in hybrid clouds. In: 2013 IEEE Latin America Conference on Cloud Computing and Communications (LatinCloud), 2013, Maceio. 2nd IEEE Latin American Conference on Cloud Computing and Communications. p. 29. 96. Genez, T. ; BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. . Workflow Scheduling for SaaS / PaaS Cloud Providers Considering Two SLA Levels. In: 13th IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium (NOMS'12), 2012, Maui. Proceedings of 13th IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium (NOMS'12), 2012. 97. Genez, T. ; BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. . Discretização do Tempo na Utilização de Programação Linear para o Problema de Escalonamento de Workflows em Múltiplos Provedores de Nuvem. In: XXX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, SBRC'12, 2012, Ouro Prêto. Anias do XXX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, SBRC'12, 2012. 98. LAGO, D. G. ; MADEIRA, E. R. M. ; BITTENCOURT, L. F. . Escalonamento com Prioridade na Alocação Ciente de Energia de Máquinas Virtuais em Nuvens. In: XXX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, SBRC'12, 2012, Ouro Prêto. Anais do  XXX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, SBRC'12, 2012. 99. SOARES JUNIOR, M. A. ; MADEIRA, E. R. M. . A Multi-Agent Architecture for Autonomic Management of Virtual Networks. In: The Fourth International Workshop on Management of the Future Internet - ManFI'12, 2012, Maui. Proceedings of IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium (NOMS'12) - The Fourth International Workshop on Management of the Future Internet - ManFI'12, 2012. 100. BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. . Escalonamento de Workflows em Condições de Incerteza. In: X Workshop em Clouds, Grids e Aplicações ? WCGA'12, 2012, Ouro Preto. Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores - SBRC'12 - X Workshop em Clouds, Grids e Aplicações ? WCGA'12, 2012. 101. MALHEIROS, N. ; LIMA, J. ; Chaves, L. ; MADEIRA, E. R. M. ; Fonseca, N. L. S. ; Garcia, I.C. . Uma Abordagem Cognitiva para Redes Auto-Configuráveis. In: II Workshop on Autonomic Distributed Systems ? WoSiDA'12, 2012, Ouro Preto. Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores - SBRC'12 - II Workshop on Autonomic Distributed Systems ? WoSiDA'12, 2012. 102. BITTENCOURT, LUIZ F. ; Madeira, Edmundo R. M. ; DA FONSECA, NELSON L. S. . Impact of communication uncertainties on workflow scheduling in hybrid clouds. In: GLOBECOM 2012  2012 IEEE Global Communications Conference, 2012, Anaheim. 2012 IEEE Global Communications Conference (GLOBECOM). p. 1623-1628. 103. BITTENCOURT, LUIZ F. ; SAKELLARIOU, RIZOS ; Madeira, Edmundo R. M. . Using relative costs in workflow scheduling to cope with input data uncertainty. In: the 10th International Workshop, 2012, Montreal. Proceedings of the 10th International Workshop on Middleware for Grids, Clouds and e-Science - MGC '12. New York: ACM Press. p. 1. 104. SENNA, CARLOS R. ; BITTENCOURT, LUIZ F. ; Madeira, Edmundo R. M. . Service workflow monitoring in private clouds: The user point of view. In: 2012 IEEE Latin America Conference on Cloud Computing and Communications (LatinCloud), 2012, Porto Alegre. 2012 IEEE Latin America Conference on Cloud Computing and Communications (LatinCloud). p. 25-30. 105. GOMES, RAFAEL L. ; BITTENCOURT, LUIZ F. ; Madeira, Edmundo R. M. . A generic SLA negotiation protocol for Virtualized Environments. In: 2012 18th IEEE International Conference on Networks (ICON), 2012, Singapore. 2012 18th IEEE International Conference on Networks (ICON). p. 7. 106. MENEGUETTE, R. I. ; BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. . User-Centric Mobility Management Architecture for Vehicular Networks. In: 4th International Conference on Mobile Networks and Management - Monami 2012, 2012, Hamburgo. Proceedings of The 4th International Conference on Mobile Networks and Management, 2012. 107. UEYAMA, JO ; HUGHES, DANNY ; GRACE, PAUL ; Madeira, Edmundo R. M. . Exploiting safe parallelism in Wireless Sensor Networks: A generic and reconfigurable approach. In: 2012 IEEE 3rd International Conference on Networked Embedded Systems for Every Application (NESEA), 2012, Liverpool. 2012 IEEE 3rd International Conference on Networked Embedded Systems for Every Application (NESEA). p. 1. 108. Nakai, A. ; MADEIRA, E. R. M. ; BUZATO, Luiz Eduardo . Load Balancing for Internet Distributed Services using Remote Resource Reservation. In: Fifth IEEE Latin-American Symposium on Dependable Computing, LADC'11, 2011, São José dos Campos. Proceedings of Fifth IEEE Latin-American Symposium on Dependable Computing, LADC'11, 2011. 109. SENNA, Carlos ; BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. . An Environment for Evaluation and Testing of Service Workflow Schedulers in Clouds. In: The 2011 International Conference on High Performance Computing & Simulation - HPCS'11, 2011, Istambul. Proceedings of The 2011 International Conference on High Performance Computing & Simulation, 2011. 110. MENEGUETTE, R. I. ; MADEIRA, E. R. M. . Uma Arquitetura para a Gerência de Mobilidade para Redes Veiculares com Suporte a Ambientes Virtuais Colaborativos. In: XXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC'11), 2011, Campo Grande. Anais do XXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC'11), 2011. 111. Nakai, A. ; BUZATO, Luiz Eduardo ; MADEIRA, E. R. M. . Improving the QoS of Web Services via Client-Based Load Distribution. In: XXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC'11), 2011, Campo Grande. Anais do XXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC'11), 2011. 112. SOARES JUNIOR, M. A. ; MADEIRA, E. R. M. . Sistema Multiagentes para Autogerenciamento Distribuído de Falhas em Redes Virtuais. In: 16 Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS'11), 2011, Campo Grande. Anais do XXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC'11), 2011. 113. Bittencourt, Luiz Fernando ; GOMES, R. L. ; MADEIRA, E. R. M. . Uma Linguagem para Especificação de SLA para a Negociação de Redes Virtualizadas na Internet do Futuro. In: 16 Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS'11), 2011, Campo Grande. Anais do XXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC'11), 2011. 114. GOMES, R. L. ; FACCHINI, C. ; Granelli, F. ; MADEIRA, E. R. M. ; Fonseca, N. L. S. . Um Mecanismo de Raciocínio para Redes Cognitivas Baseado em Inferência Bayesiana. In: I Workshop de Redes de Acesso em Banda Larga (WRA'11), 2011, Campo Grande. Anais do XXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC'11), 2011. 115. SENNA, Carlos ; BATISTA, D. M. ; SOARES JUNIOR, M. A. ; MADEIRA, E. R. M. ; Fonseca, N. L. S. . Experiments with a Self-Management System for Virtual Networks. In: II Workshop de Pesquisa Experimental da Internet do Futuro (WPEIF 2011), 2011, Campo Grande. Anais do XXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC'11), 2011. 116. SENNA, Carlos ; SOARES JUNIOR, M. A. ; BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. . An Architecture for Adaptation of Virtual Networks on Clouds. In: 7th IEEE Latin American Network Operations and Management Symposium - LANOMS'11, 2011, Quito. Proceedings of the 7th IEEE Latin American Network Operations and Management Symposium - LANOMS'11, 2011. 117. GOMES, R. L. ; MADEIRA, E. R. M. . An Automatic SLA Negotiation Protocol for a Future Internet. In: IEEE 3rd Latin-American Conference on Communications 2011 - Latincom'11, 2011, Pará. Proceedings of the IEEE 3rd Latin-American Conference on Communications 2011 - Latincom'11, 2011. 118. LAGO, D. G. ; MADEIRA, E. R. M. ; Bittencourt, Luiz Fernando . Power-Aware Virtual Machine Scheduling on Clouds Using Active Cooling Control and DVFS. In: 9th ACM International Workshop on Middleware for Grids, Clouds and e-Science - MGC 2011, 2011, Lisboa. Proceedings of the ACM/IFIP/USENIX 12th International Middleware Conference 2011 - 9th International Workshop on Middleware for Grids, Clouds and e-Science - MGC 2011, 2011. 119. BATISTA, T. ; MENDONCA, N. ; SAMPAIO, A. ; KAMIENSKI, C. A. ; FONSECA, Nelson L S ; MADEIRA, E. R. M. ; GASPARY, L. P. ; BARCELLOS, M. ; RODRIGUEZ, N. ; BREITMAN, K. ; SADOK, D. ; MEIRA, S. ; FERNANDES, S. ; DELICATO, F. C. ; PIRES, P. F. . AltoStratus: Uma Rede de Colaboração com Foco nos Novos Desafios e Oportunidades de Pesquisa em Computação em Nuvem. In: XXV Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2011), 2011, São Paulo. Anais do XXV Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2011), 2011. 120. BITTENCOURT, L. F. ; Sakellariou, R. ; MADEIRA, E. R. M. . DAG Scheduling Using a Lookahead Variant of the Heterogeneous Earliest Finish Time Algorithm. In: 18th Euromicro International Conference on Parallel, Distributed and Network-Based Computing - PDP'2010, 2010, Pisa. Proceedings of The 18th Euromicro International Conference on Parallel, Distributed and Network-Based Computing, 2010. 121. Nakai, A. ; MADEIRA, E. R. M. ; BUZATO, Luiz Eduardo . DNS-based Load Balancing for Web Services. In: 6th International Conference on Web Information Systems and Technologies - Webist'2010, 2010, Valencia. Proceedings of the 6th International Conference on Web Information Systems and Technologies, 2010. 122. BITTENCOURT, L. F. ; SENNA, Carlos ; MADEIRA, E. R. M. . Enabling Execution of Service Workflows in Grid/Cloud Hybrid Systems. In: 1st IEEE/IFIP International Workshop on Cloud Management - CloudMan 2010, 2010, Osaka. Proceedings of 12th IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium (NOMS 2010) - 1st IEEE/IFIP International Workshop on Cloud Management - CloudMan 2010, 2010. 123. Kliazovich, D. ; MALHEIROS, N. ; Fonseca, N. L. S. ; Granelli, F. ; MADEIRA, E. R. M. . CogProt: A Framework for Cognitive Configuration and Optimization of Communication Protocols. In: The 2nd International ICST Conference on Mobile Lightweight Wireless Systems - Mobilight'10, 2010, Barcelona. Proceedings of The 2nd International ICST Conference on Mobile Lightweight Wireless Systems - Mobilight'10, 2010. 124. SENNA, Carlos ; BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. . Performance Evaluation of Virtual Machines in a Service-oriented Grid Testbed. In: International Conference on High Performance Computing & Simulation - HPCS´10, 2010, Caen. Proceedings of The International Conference on High Performance Computing & Simulation - HPCS'10, 2010. 125. SILVA, G. M. ; SANTOS, Ivo José Garcia ; MADEIRA, E. R. M. . MidGov: Middleware para Governo Eletrônico baseado em Grades Computacionais. In: WCGE ? II Workshop de Computação Aplicada em Governo Eletrônico, 2010, Belo Horizonte. Anais do XXX Congresso da SBC - WCGE ? II Workshop de Computação Aplicada em Governo Eletrônico, 2010. 126. LIMA, J. ; MADEIRA, E. R. M. . A Mechanism for Vertical Handover Based on SAW Using IEEE 802.21. In: 2nd International ICST Conference on Mobile Networks and Management - MONAMI'10, 2010, Santander. Proceedings of 2nd International ICST Conference on Mobile Networks and Management - MONAMI'10, 2010. 127. MALHEIROS, N. ; Kliazovich, D. ; Granelli, F. ; MADEIRA, E. R. M. ; FONSECA, Nelson L S . A Cognitive Approach for Cross-Layer Performance Management. In: IEEE Global Communications Conference - GLOBECOM'10, 2010, Miami. Proceedings of the IEEE Global Communications Conference - GLOBECOM'10, 2010. 128. BITTENCOURT, L. F. ; SENNA, Carlos ; MADEIRA, E. R. M. . Execution of Service Workflows in Grid Environments. In: TRIDENTCOM 2009 - The 5th International Conference on Testbeds and Research, 2009, Washington. Proceedings of the 5th International Conference on Testbeds and Research, 2009. 129. BACARIN, Evandro ; MADEIRA, E. R. M. ; MEDEIROS, Claudia M B . Assembling and Managing Virtual Organizations out of Multi-party Contracts. In: 11th International Conference on Enterprise Information Systems - ICEIS´09, 2009, Milão. Proceedings of the 11th International Conference on Enterprise Information Systems, 2009. 130. BITTENCOURT, L. F. ; SENNA, Carlos ; MADEIRA, E. R. M. . Bicriteria Service Scheduling with Dynamic Instantiation for Workflow Execution on Grids. In: GPC'09 - The 4th International Conference on Grid and Pervasive Computing, 2009, Geneva. Proceedings of the 4th International Conference on Grid and Pervasive Computing, 2009. 131. UEYAMA, J. ; Pinto, V.P.L. ; MADEIRA, E. R. M. ; GRACE, P. ; Jonhson, T.M.M. ; Camargo, R.Y. . Exploiting a Generic Approach for Constructing Mobile Device Applications. In: Fourth ACM International Conference on COMmunication System software and middlewaRE (COMSWARE), 2009, Dublin. Proceedings of Fourth ACM International Conference on COMmunication System software and middlewaRE, 2009. 132. SENNA, Carlos ; BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. . Uma infra-estrutura para execução dinâmica de serviços em grades computacionais. In: 27 Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC´09), 2009, Recife. Anais do 27 Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2009. 133. Freitas, R.B. ; Paula, L.B. ; MADEIRA, E. R. M. ; VERDI, Fabio Luciano . An Approach to Inter-domain QoS Management in Next Generation Networks. In: XIV Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS 2009) - 27 Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores - SBRC'09, 2009, Recife. Anais do XIV Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços - 27 Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2009. 134. Chaves, L. ; MALHEIROS, N. ; MADEIRA, E. R. M. ; Garcia, I.C. ; Kliazovich, D. . A Cognitive Mechanism for Rate Adaptation in Wireless Networks. In: 4rd IEEE International Workshop on Modelling Autonomic Communications Environments - MACE'09, 2009, Veneza. Modelling Behavioural Orchestration of Autonomic Systems Communications and Services, 2009. 135. Kliazovich, D. ; LIMA, J. ; Fonseca, N. L. S. ; Granelli, F. ; Madeira, Edmundo R. M. . Cognitive Link Layer for Wireless Local Area Networks. In: IEEE Latin-American Conference on Communications 2009 - LatinCom'09, 2009, Medellin. Proceedings of the IEEE Latin-American Conference on Communications 2009, 2009. 136. Nakai, A. ; Madeira, Edmundo R. M. ; BUZATO, Luiz Eduardo . Lab4WS: A Testbed for Web Services. In: 2nd IEEE International Workshop on Internet and Distributed Computing Systems (IDCS'09), 2009, Jeju Island. Proceedings of the 2nd IEEE International Workshop on Internet and Distributed Computing Systems- 2009, 2009. 137. Nakai, A. ; Macário, C.G.N. ; MADEIRA, E. R. M. ; MEDEIROS, Claudia Bauzer . An Infrastructure for Sharing and Executing Choreographies. In: 4th International Conference on Web Information Systems and Technologies - WEBIST´08, 2008, Funchal. Proceedings of 4th International Conference on Web Information Systems and Technologies, 2008. 138. UEYAMA, J. ; MADEIRA, E. R. M. ; GRACE, P. . FlexPar: a Reconfigurable Middleware for Parallel Environments. In: 11th IEEE International Symposium on Object/component/service-oriented Real-Time Distributed Computing - ISORC´08, 2008, Orlando. Proceedings of 11th IEEE International Symposium on Object/component/service-oriented Real-Time Distributed Computing, 2008. 139. SANTOS, Ivo José Garcia ; MADEIRA, E. R. M. . TRANSPARENCY IN CITIZEN-CENTRIC SERVICES - ATraceability-based Approach on the Semantic Web. In: 10th International Conference on Enterprise Information Systems - ICEIS´08, 2008, Barcelona. Proceedings of 10th International Conference on Enterprise Information Systems, 2008. 140. BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. . Um Algoritmo de Escalonamento com Intercalação de Processos em Grades Computacionais. In: 26 Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores - SBRC´08, 2008, Rio de Janeiro. Anais do 26 Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2008. 141. Siqueira, T.S. ; MADEIRA, E. R. M. . Um Middleware P2P Descentralizado para a Computação de Workflows. In: 26 Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores - SBRC´08, 2008, Rio de Janeiro. Anais do 26 Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2008. 142. SENNA, Carlos ; MADEIRA, E. R. M. . GPOL: Uma Linguagem para Workflows de Serviços em Grades Computacionais. In: VI Workshop de Computação em Grade e Aplicações  - WCGA´08, 2008, Rio de Janeiro. Anais do VI Workshop de Computação em Grade e Aplicações  / 26 Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores (SBRC´08), 2008. 143. CAMARGOS, L. J. ; Wieloch, M. ; MADEIRA, E. R. M. ; PEDONE, F. . A Highly Available Log Service for Transaction Termination. In: 7th International Symposium on Parallel and Distributed Computing, ISPDC 2008, 2008, Cracóvia. Proceedings of 7th International Symposium on Parallel and Distributed Computing, 2008. 144. KONDO, A. A. ; MEDEIROS, Claudia Bauzer ; MADEIRA, E. R. M. ; BACARIN, Evandro . Web Service-based Traceability in Food Supply Chains. In: 3rd International Conference on Web Information Systems and Technologies - WEBIST´07, 2007, Barcelona. Proceedings of 3rd International Conference on Web Information Systems and Technologies, 2007. p. 171-177. 145. SANTOS, Ivo José Garcia ; MADEIRA, E. R. M. . E-Government and Grid Computing: Potentials and Challenges towards Citizen-Centric Services. In: 9th International Conference on Enterprise Information Systems - ICEIS´07, 2007, Funchal. Proceedings of 9th International Conference on Enterprise Information Systems, 2007. p. 144-148. 146. PASCHOALINO, R. ; MADEIRA, E. R. M. . A Scalable Link Quality Routing Protocol for Multi-radio Wireless Mesh Networks. In: The First IEEE International Workshop on Wireless Mesh and Ad Hoc Networks - WiMan 2007 - ICCCN´07, 2007, Honolulu. Proceedings of 16th IEEE International Conference on Computer Communications and Networks / First International Workshop on Wireless Mesh and Ad Hoc Networks, 2007. 147. UEYAMA, J. ; TAIANI, F. ; COULSON, G. ; MADEIRA, E. R. M. ; GRACE, P. . Component-based System Software: A Generic Approach. In: XXI Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES´07), 2007, João Pessoa. Anais do XXI Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software, 2007. 148. Nakai, A. ; MADEIRA, E. R. M. . An infrastructure to support choreographies in interorganizational business processes. In: WBPM 2007 - I Brazilian Workshop on Business Process Management, 2007, Gramado. Anais do XIII Brazilian Symposium on Multimedia and the Web (WebMedia´07) -  I Brazilian Workshop on Business Process Management (I WBPM), 2007. 149. BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. . Fulfilling Task Dependence Gaps for Workflow Scheduling on Grids. In: THE THIRD IEEE INTERNATIONAL CONFERENCE ON SIGNAL-IMAGE TECHNOLOGY & INTERNET?BASED SYSTEMS (SITIS' 2007 ), 2007, Xangai. Proceedings of THE THIRD IEEE INTERNATIONAL CONFERENCE ON SIGNAL-IMAGE TECHNOLOGY & INTERNET?BASED SYSTEMS (SITIS' 2007 )., 2007. 150. BACARIN, Evandro ; van der AALST, W. ; MADEIRA, E. R. M. ; MEDEIROS, Claudia M B . Towards Modeling and Simulating a Multi-party Negotiation Protocol with Colored Petri Nets. In: Eighth Workshop and Tutorial on Practical Use of Coloured Petri Nets and the CPN Tools, 2007, Delft. Proceedings of Eighth Workshop and Tutorial on Practical Use of Coloured Petri Nets and the CPN Tools, 2007. 151. Macário, C.G.N. ; Senra, R.D.A. ; MEDEIROS, Claudia Bauzer ; Torres, R.S. ; Lamparelli, R.A.C. ; Zullo Jr, Jurandir ; Rocha, J.V. ; MADEIRA, E. R. M. ; Martins, E. ; Baranauskas, M.C.C. ; Leite, N.J. . MONITORAMENTO DE SAFRAS VIA WEB: UM CASO DE SUCESSO EM PESQUISA MULTIDISCIPLINAR. In: 6o. Congresso Brasileiro de Agroinformática - SBIAgro 2007, 2007, São Pedro. Anais do 6o. Congresso Brasileiro de Agroinformática - SBIAgro 2007, 2007. 152. VERDI, Fabio Luciano ; Duarte, R. ; Lacerda, F.C. ; MADEIRA, E. R. M. ; CARDOZO, E. ; MAGALHÃES, Maurício . Provisioning and Management of Inter-Domain Connections in Optical Networks: A Service Oriented Architecture-based Approach. In: IEEE/IFIP 10th Network Operations & Management Symposium - NOMS 2006, 2006, Vancouver. Proceedings of IEEE/IFIP 10th Network Operations & Management Symposium, 2006. p. 1-4. 153. VERDI, Fabio Luciano ; MADEIRA, E. R. M. ; MAGALHÃES, Maurício Ferreira . Web Services and SOA as Facilitators for ISPs. In: IEEE/IEE 13th International Conference on Telecommunications (ICT'06), 2006, Funchal. Proceedings of IEEE/IEE 13th International Conference on Telecommunications, 2006. 154. VERDI, Fabio Luciano ; MADEIRA, E. R. M. ; MAGALHÃES, Maurício Ferreira . On the Performance of Interdomain Provisioning of Connections in Optical Networks using Web Services. In: IEEE 11th International Symposium on Computers and Communications (ISCC'06), 2006, Sardenha. Proceedings of 11th IEEE International Symposium on Computers and Communications, 2006. 155. CARVALHO, C. ; MADEIRA, E. R. M. ; VERDI, Fabio Luciano ; MAGALHÃES, Maurício . Gerência de Falhas baseada em Políticas para Redes Ópticas. In: 24 Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores (SBRC 06), 2006, Curitiba. Anais do 24 Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2006. 156. MALHEIROS, N. ; MADEIRA, E. R. M. ; VERDI, Fabio Luciano ; MAGALHÃES, Maurício Ferreira . Uma Arquitetura Baseada em Políticas para Gerência de VPNs de Camada 1. In: 24 Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores (SBRC 06), 2006, Curitiba. Anais do 24 Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2006. 157. BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. ; CICERRE, Fábio ; BUZATO, Luiz Eduardo . Uma Heurística de Agrupamento de Caminhos para Escalonamento de Tarefas em Grades Computacionais. In: 24 Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores (SBRC´06), 2006, Curitiba. Anais do 24 Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2006. 158. MALHEIROS, N. ; MADEIRA, E. R. M. ; VERDI, Fabio Luciano ; MAGALHÃES, Maurício . A Management Architecture for Layer 1 VPN Services. In: IEEE Third International Conference on Broadband Communications, Networks and Systems (Broadnets 2006), 2006, San José. Proceedings of IEEE Third International Conference on Broadband Communications, Networks and Systems, 2006. 159. SANTOS, Ivo José Garcia ; Fluegge, Matthias ; TIZZO, N. P. ; MADEIRA, E. R. M. . Challenges and Techniques in the Road to Dynamically Compose Web Services. In: ACM Sixth International Conference on Web Engineering (ICWE´06), 2006, Palo Alto. Proceedings of ACM Sixth International Conference on Web Engineering, 2006. 160. CAMARGOS, L. J. ; MADEIRA, E. R. M. ; PEDONE, F. . Optimal and Practical WAB-Based Consensus Algorithms. In: Euro-Par 2006, 2006, Dresden. Proceedings of Euro-Par - LNCS, 2006. v. 4128. p. 549-558. 161. VERDI, Fabio Luciano ; MAGALHÃES, Maurício ; MADEIRA, E. R. M. ; Welin, A. . The Virtual Topology Service: A Mechanism for QoS-enabled Interdomain Routing. In: 6th IEEE International Workshop on IP Operations and Management - IPOM'06, 2006, Dublin. Autonomic Principles of IP Operations and Management. Berlim: Springer, 2006. v. 4268. p. 205-217. 162. BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. . A Dynamic Approach for Scheduling Dependent Tasks on the Xavantes Grid Middleware. In: 4th ACM International Workshop on Middleware for Grid Computing - MGC'06, 2006, Melbourne. Proceedings of 4th ACM International Workshop on Middleware for Grid Computing, 2006. p. 1-8. 163. VERDI, Fabio Luciano ; MADEIRA, E. R. M. ; MAGALHÃES, Maurício . Web Services for the New Internet: Discussion and Evaluation of the Provisioning of Interdomain Services. In: SBrT/IEEE VI International Telecommunications Symposium (ITS?06), 2006, Fortaleza. Proceedings of SBrT/IEEE VI International Telecommunications Symposium, 2006. 164. VERDI, Fabio Luciano ; Duarte, R. ; Lacerda, F.C. ; MAGALHÃES, Maurício ; MADEIRA, E. R. M. . Web Services-based Provisioning of Connections in GMPLS Optical Networks. In: 23o Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores - SBRC´05, 2005, Fortaleza. Anais do 23o Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores. Fortaleza, 2005. 165. SIQUEIRA, M. ; PASQUINI, R. ; VERDI, Fabio Luciano ; Duarte, R. ; Lacerda, F.C. ; MAGALHÃES, Maurício Ferreira ; MADEIRA, E. R. M. . Um Mecanismo Baseado em Web Services para Divulgação de Topologias Virtuais Inter-Domínios em Redes GMPLS. In: III Workshop de Gerência de Redes, 2005, Fortaleza. Anais do III Workshop de Gerência de Redes. Fortaleza, 2005. 166. VERDI, Fabio Luciano ; CARVALHO, C. ; MADEIRA, E. R. M. ; MAGALHÃES, Maurício . Policy-based Grooming in Optical Networks. In: IEEE 4th Latin American Network Operations and Management Symposium - LANOMS´2005, 2005, Porto Alegre. Proceedings of IEEE 4th Latin American Network Operations and Management Symposium. p. 125-136. 167. SANTOS, Ivo José Garcia ; MADEIRA, E. R. M. ; TSCHAMMER, V. . Towards Dynamic Composition of e-Government Services: A Policy-based Approach. In: IFIP Conference on e-Commerce, e-Business, and e-Government - I3E'2005, 2005, Poznan. Proceedings of IFIP Conference on e-Commerce, e-Business, and e-Government, 2005. 168. CARVALHO, C. ; MADEIRA, E. R. M. ; VERDI, Fabio Luciano ; MAGALHÃES, Maurício . Policy-based Fault Management for Integrating IP over Optical Networks. In: IEEE 5th IP Operations and Management Symposium ? IPOM´05, 2005, Barcelona. Proceedings of IEEE 5th IP Operations and Management Symposium ? IPOM´05. Berlim: Springer-Verlag, 2005. v. 3751. p. 88-97. 169. Matos, F.M. ; MADEIRA, E. R. M. . A Context-Aware Negotiation Model for M-Commerce. In: 2nd IEEE/IFIP International Workshop on Mobility Aware Technologies and Applications ? MATA´05, 2005, Montreal. Proceedings of 2nd IEEE/IFIP International Workshop on Mobility Aware Technologies and Applications ? MATA´05. Berlim: Springer-Verlag, 2005. v. 3744. p. 230-239. 170. SANTOS, Ivo José Garcia ; MADEIRA, E. R. M. . VM-FLOW: Using Web Services Orchestration and Choreography to implement a Policy-based Virtual Marketplace. In: IFIP World Computer Congress 2004 - Fourth Conference on e-Commerce, e-Business and e-Government (WCC2004-I3E), 2004, Toulouse. Proceedings of IFIP World Computer Congress 2004 - Fourth Conference on e-Commerce, e-Business and e-Government (WCC2004-I3E), 2004. 171. SANTOS, Ivo José Garcia ; MADEIRA, E. R. M. . CoGPlat: Using Composition to Enable Collaborative e-Government Services. In: 2nd EU-LAT Workshop on e-Government and e-Democracy, 2004, Santiago. Proceedings of 2nd EU-LAT Workshop on e-Government and e-Democracy, 2004. 172. SANTOS, Ivo José Garcia ; MADEIRA, E. R. M. . VM-Flow - Um Modelo de Marketplace Virtual baseado em Políticas de Orquestração de Serviços. In: 22 Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores (SBRC'04), 2004, Gramado. Anais do 22 Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores (SBRC'04), 2004. 173. SENNA, Carlos ; MADEIRA, E. R. M. . GPO - Um Middleware para Suportar Orquestração de Serviços em Grades Computacionais. In: Workshop em Grade Computacional e Aplicações, 2004, Petrópolis. Anais do Workshop em Grade Computacional e Aplicações, 2004. 174. VERDI, Fabio Luciano ; MADEIRA, E. R. M. ; MAGALHÃES, Maurício Ferreira . Policy-based Admission Control in GMPLS Optical Networks. In: IEEE First International Conference on Broadband Networks (antigo IEEE Opticomm), 2004, San Jose. Proceedings of IEEE First International Conference on Broadband Networks, 2004. p. 337-339. 175. SOTOMA, Irineu ; MADEIRA, E. R. M. . A Markov Model for Quality of Service of Failure Detectors in the Presence of Loss Bursts. In: 18th IEEE International Conference on Advanced Information Networking and Applications (AINA'04), 2004, Fukuoka. Proceedings of 18th IEEE International Conference on Advanced Information Networking and Applications, 2004. v. 2. p. 62-67. 176. GIALDI, Marcos Vinícius ; MADEIRA, E. R. M. . ICoMP: A Mobile Portal Model based on Reflective Middleware and Mobile Agents. In: First International Workshop on Mobility Aware Technologies and Applications - MATA'04, 2004, Florianópolis. LNCS - Proceedings of First International Workshop on Mobility Aware Technologies and Applications. Berlim: Springer, 2004. v. 3284. p. 88-97. 177. BACARIN, Evandro ; MEDEIROS, Claudia Bauzer ; MADEIRA, E. R. M. . A Collaborative Model for Agricultural Supply Chains. In: International Conference on Cooperative Information Systems - CoopisIS'04, 2004, Agia Napa. LNCS - On the Move to Meaningful Internet Systems 2004: CoopIS, DOA, and ODBASE: OTM Confederated International Conferences. Berlim: Springer, 2004. v. 3290. p. 319-336. 178. CICERRE, Fábio ; MADEIRA, E. R. M. ; BUZATO, Luiz Eduardo . A Hierarchical Process Execution Support for Grid Computing. In: 2nd ACM Workshop on Middleware for Grid Computing, 2004, Toronto. Proceedings of 2nd ACM Workshop on Middleware for Grid Computing, 2004. p. 87-92. 179. Matos, F.M. ; MADEIRA, E. R. M. . An Automated Negotiation Model for M-Commerce using Mobile Agents. In: International Conference on Web engineering, 2003, Oviedo. Lecture Notes in Computer Science - International Conference on Web engineering. Berlim: Springer, 2003. v. 2722. p. 72-75. 180. CAMARGOS, L. J. ; MADEIRA, E. R. M. . DisCusS and FuSe: considering modularity, genericness andadaptation in the development of consensus and fault detection services. In: First Latin American Symposium on Dependable Computing, 2003, Sao Paulo. Lecture Notes on Computer Science - First Latin American Symposium on Dependable Computing, 2003. p. 1-12. 181. VERDI, Fabio Luciano ; MADEIRA, E. R. M. . Service Provisioning and Management in Telecom Environments using Active Network Technology. In: 4th International Conference on Mobile Agents for Telecommunication Applications - MATA'03, 2003, Marrakech. Lecture Notes on Computer Science - 4th International Conference on Mobile Agents for Telecommunication Applications - MATA'03, 2003. p. 32-41. 182. Barros, M.C.B. ; MADEIRA, E. R. M. ; SOTOMA, Irineu . An Experience on CORBA Component Deployment. In: Sixth IEEE International Symposium on Autonomous Decentralized Systems - ISADS'03, 2003, Pisa. Proceedings of Sixth IEEE International Symposium on Autonomous Decentralized Systems - ISADS'03, 2003. p. 319-326. 183. VERDI, Fabio Luciano ; MADEIRA, E. R. M. . Service Provisioning and Management in Virtual Private Active Networks. In: 9th IEEE Workshop on Future Trends of Distributed Computing Systems - FTDCS'03, 2003, San Juan. Proceedings of 9th IEEE Workshop on Future Trends of Distributed Computing Systems - FTDCS'03, 2003. p. 205-211. 184. SANTOS, Ivo José Garcia ; MADEIRA, E. R. M. . Policy-based Orchestration and Choreography of Services on Dynamic Virtual Enterprises. In: 3rd IFIP Conference on E-business, E-commerce and E-government, Research Colloquium, 2003, Guarujá. Proceedings of 3rd IFIP Conference on E-business, E-commerce and E-government, Research Colloquium, 2003. p. 1-5. 185. Ravagnani Junior, W. ; MADEIRA, E. R. M. ; Wainer, J. . A Greedy Algorithm to Configure and Reconfigure Bluetooth Scatternets. In: Fifth IFIP International Conference on Mobile and Wireless Communications Networks - MWCN'03, 2003, Cingapura. Proceedings of Fifth IFIP International Conference on Mobile and Wireless Communications Networks, 2003. 186. Leite, R.B. ; Oliveira, F.S.G. ; Ribeiro, C.G. ; Oliveira, J.C. ; SCHULZE, B. R. ; MADEIRA, E. R. M. . Functionalities in Grid Computing with Active Services. In: 1st ACM/IFIP/USENIX International Workshop on Middleware for Grid Computing, 2003, Rio de Janeiro. Proceedings of 1st ACM/IFIP/USENIX International Workshop on Middleware for Grid Computing, 2003. p. 194-199. 187. Ravagnani Junior, W. ; MADEIRA, E. R. M. ; Wainer, J. . Um Algoritmo Guloso para Configuração e Reconfiguração de Scatternets Bluetooth. In: SEMISH - XXIII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2003, Campinas. Anais do SEMISH - XXIII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2003. 188. R. N. Pedatella ; MADEIRA, E. R. M. ; MAGALHÃES, Maurício Ferreira . Um Framework para Obtenção de QoS Fim-a-fim na Internet. In: XXI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores - SBRC'2003, 2003, Natal. Anais do XXI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2003. 189. GIALDI, Marcos Vinícius ; MADEIRA, E. R. M. . ICoMP: Um Modelo para Portais Móveis baseado em Middleware Reflexivo e Agentes Móveis. In: V Workshop de Comunicação sem Fio e Computação Móvel - WCSF'03, 2003, São Lourenço. Anais do V Workshop de Comunicação sem Fio e Computação Móvel, 2003. 190. SAITO, J. T. ; MADEIRA, E. R. M. . A Model for Management of Telecommunication Networks using CORBA. In: 14th IASTED
 International Conference on Parallel and Distributed Computing and 
Systems - PDCS'2002, 2002, Cambridge. Proceedings of 14th IASTED
International Conference on Parallel and Distributed Computing and
 Systems, 2002. p. 1-6. 191. Barros, M.C.B. ; MADEIRA, E. R. M. ; SOTOMA, Irineu . A Deployment Model for CORBA Components. In: International Symposium on Distributed Objects & Applications - DOA'02, 2002, Irvine. Proceedings of International Symposium on Distributed Objects & Applications, 2002. p. 1-4. 192. Costa, L. ; MADEIRA, E. R. M. ; Guillen, A. ; Costa, V. ; MAGALHÃES, Maurício Ferreira . Uma Plataforma para Validacao de
 Politicas em Ambientes MPLS/DiffServ. In: Workshop on
 Telecommunication Management Network - WTMN'02, 2002, Buzios. Anais do Workshop on
 Telecommunication Management Network, 2002. p. 1-8. 193. VERDI, Fabio Luciano ; MADEIRA, E. R. M. . MS2VAN - Um Sistema para Gerencia de Servicos em Redes 
Ativas Virtuais. In: 20 Simposio
 Brasileiro de Redes de Computadores - SBRC'02, 2002, Buzios. Anais do 20 Simposio 
Brasileiro de Redes de Computadores, 2002. p. 85-100. 194. Ravagnani Junior, W. ; MADEIRA, E. R. M. ; Wainer, J. . Um Algoritmo para Configuracao 
de Scatternets Bluetooth. In: IV Workshop de Comunicacao sem Fio 
e Computacao Movel - WCSF'02, 2002, Sao Paulo. Anais do IV Workshop de Comunicacao sem Fio 
e Computacao Movel, 2002. 195. Matos, F.M. ; MADEIRA, E. R. M. . Negociacao Automatizadaem Comercio Movel utilizando Agentes Moveis. In: IV Workshop de Comunicacao sem Fio e Computacao Movel - WCSF'02, 2002, Sao Paulo. Anais do IV Workshop de Comunicacao sem Fio e Computacao Movel, 2002. 196. UEYAMA, J. ; MADEIRA, E. R. M. . An Automated Negotiation Model for Electronic Commerce. In: ISADS'01 - IEEE Fifth International Symposium on Autonomous Decentralized Systems, 2001, Dallas. Proceedings of the IEEE Fifth International Symposium on Autonomous Decentralized Systems, 2001. p. 29-36. 197. UEYAMA, J. ; MADEIRA, E. R. M. . Using XML for Electronic Catalogs. In: WIIW'01 - International Workshop on Information Integration on the Web, 2001, Rio de Janeiro. Proceedings of International Workshop on Information Integration on the Web, 2001. p. 43-50. 198. UEYAMA, J. ; MADEIRA, E. R. M. . Um Modelo de Negociacao Automatizada para Comercio Eletronico. In: SBRC'01 - 19 Simposio Brasileiro de Redes de Computadores, 2001, Florianopolis. Anais do 19 Simposio Brasileiro de Redes de Computadores, 2001. p. 653-668. 199. SOTOMA, Irineu ; MADEIRA, E. R. M. . ADAPTATION: Algorithms to Adaptive Fault Monitoring and their implementation on CORBA. In: IEEE 3rd International Symposium on Distributed Objects & Applications - DOA'01, 2001, Roma. Proceedings of IEEE 3rd International Symposium on Distributed Objects & Applications - DOA'01, 2001. p. 219-228. 200. Silva Filho, R. S. ; Wainer, J. ; MADEIRA, E. R. M. . CORBA Based Architecture for Large Scale Workflow. In: XXVII Conferencia Latinoamericana de Informatica - CLEI´2001 - Secao VIII Concurso de Tesis de Maestria, 2001, Merida. XXVII Conferencia Latinoamericana de Informatica - CLEI´2001 - Secao VIII Concurso de Tesis de Maestria, 2001. p. 1-17. 201. VERDI, Fabio Luciano ; MADEIRA, E. R. M. . A Mobile Agent-based Model for 
Service Management in Virtual Active Networks. In: IEEE 12th
 International Workshop on Distributed Systems: Operations & Management
 - DSOM'01, 2001, Nancy. Proceedings of IEEE 12th 
International Workshop on Distributed Systems: Operations & Management
 - DSOM'01, 2001. p. 101-112. 202. SOTOMA, Irineu ; MADEIRA, E. R. M. . DPCP (Discard Past Consider Present): A Novel Approach to Adaptive Fault Detection in Distributed Systems. In: 8th IEEE Workshop on Future Trends of Distributed Computing Systems - FTDCS'2001, 2001, Bologna. Proceedings of 8th IEEE Workshop on Future Trends of Distributed Computing Systems - FTDCS'2001, 2001. p. 76-82. 203. SAITO, J. T. ; MADEIRA, E. R. M. . Um Modelo de Gerenciamento de Redes de Telecomunicacoes utilizando a Plataforma CORBA. In: SBRC'01 - 19 Simposio Brasileiro de Redes de Computadores, 2001, Florianopolis. Anais do 19 Simposio Brasileiro de Redes de Computadores, 2001. p. 130-145. 204. MADEIRA, E. R. M. ; RODRIGUEZ, E. J. . An Experience in Electronic Commerce using CORBA and Mobile Agents. In: PDCS'2000 - IASTED International Conference on Parallel and Distributed Computing and Systems, 2000, Las Vegas. Preceedings of the IASTED International Conference on Parallel and Distributed Computing and Systems, 2000. p. 652-657. 205. Silva Filho, R. S. ; Wainer, J. ; MADEIRA, E. R. M. ; Ellis, C. . Corba Based Architecture For Large Scale Workflow. In: ISADS'99 - IEEE Fourth International Symposium on Autonomous Decentralized Systems - ISADS'99, 1999, Tóquio. Proceedings IEEE Fourth International Symposium on Autonomous Decentralized Systems - ISADS'99. Estados Unidos: IEEE Computer Society, 1999. p. 276-283. 206. SCHULZE, Bruno Richard ; MADEIRA, E. R. M. . Migration Transparency In Agent Systems. In: ISADS'99 - IEEE Fourth International Symposium on Autonomous Decentralized Systems - ISADS'99, 1999, Tóquio. Proceedings IEEE Fourth International Symposium on Autonomous Decentralized Systems - ISADS'99. Estados Unidos: IEEE Computer Society, 1999. p. 320-323. 207. Silveira, C. M. ; MADEIRA, E. R. M. . A Configuration Management Facility for CORBA Applications. In: DAIS'99 - IFIP Second International Working Conference on Distributed Applications and Interoperable Systems, 1999, Helsinki, Finlândia. Proceedings of IFIP Second International Working Conference on Distributed Applications and Interoperable Systems. Estados Unidos: Kluwer Academic Publishers, 1999. p. 243-257. 208. SILVEIRA, C. M. ; MADEIRA, E. R. M. . Uma Facilidade de Gerenciamento de Configuração para Aplicações CORBA. In: SBRC'99 - 17o Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 1999, Salvador. Anais do 17o Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 1999. p. 483-498. 209. SCHULZE, Bruno Richard ; MADEIRA, E. R. M. ; ROPELATTO, P. . MomentA: Gerenciamento de Serviços usando Agentes Móveis em Ambiente CORBA. In: SBRC'99 - 17o Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 1999, Salvador. Anais do 17o Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 1999. p. 665-680. 210. SCHULZE, Bruno Richard ; MADEIRA, E. R. M. . Migração de Serviços em Computação Móvel num Ambiente CORBA. In: CRC'99 - Segunda Conferência sobre Redes de Computadores, 1999, Évora, Portugal. Anais da Segunda Conferência sobre Redes de Computadores, 1999. 211. ROPELATTO, P. ; MADEIRA, E. R. M. ; SCHULZE, B. R. ; VASCONCELLOS, F. J. S. . Distributed Objects Management In Corba Environment Using Mobile Agents. In: NCS'98 - IASTED International Conference on Networks and Communication Systems, 1998, Pittsburgh. Proceedings of IASTED International Conference on Networks and Communication Systems, 1998. p. 14-18. 212. ROPELATTO, P. ; MADEIRA, E. R. M. . Gerenciamento de Sistemas Distribuídos Em Ambiente Corba Usando Agentes Móveis. In: II WoSiD - II Workshop em Sistemas Distribuídos, 1998, Curitiba. Anais do II Workshop em Sistemas Distribuídos. Curitiba, PR, 1998. p. 55-62. 213. Watzko Neto, F. ; MADEIRA, E. R. M. . Aplicando A Técnica de Séries Temporais Em Gerenciamento Pró-Ativo de Redes de Computadores. In: SBRC'98 - 16o Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 1998, Rio de Janeiro. Anais do 16o Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores. Rio de Janeiro, RJ, 1998. p. 71-90. 214. VASCONCELLOS, F. J. S. ; MADEIRA, E. R. M. . Projeto e Desenvolvimento de Um Suportea A Agentes Móveis Baseado Em Corba. In: SBRC'98 - 16o Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 1998, Rio de Janeiro. Anais do 16o Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores. Rio de Janeiro, RJ, 1998. p. 501-520. 215. MADEIRA, E. R. M. . CORBA: Support for Distributed Objects. In: III ERI - Escola Regional de Informática da SBC, 1998, Piracicaba. Anais da III ERI - Escola Regional de Informática, 1998. p. 142-157. 216. MADEIRA, E. R. M. . Modelagem e Implementação de uma Plataforma Distribuída baseada em CORBA. In: I SICON - Simpósio de Sistemas e Simulação, 1998, Rio de Janeiro. Anais do I SICON - Simpósio de Sistemas e Simulação, 1998. p. 141-144. 217. QUEIROZ, J. A. G. ; MADEIRA, E. R. M. . Management Of Corba Objects Monitoring For The Multiware Platform. In: IFIP/IEEE International Conference on Open Distributed Processing and Distributed Platforms, 1997, Canadá. Open Distributed Processing and Distributed Platforms, 1997. p. 122-133. 218. ZUQUELLO, N. M. S. ; MADEIRA, E. R. M. . A Mechanism To Provide Interoperability Between ORBs With Relocation Transparency. In: ISADS'97 - IEEE Third International Symposium on Autonomous Decentralized Systems, 1997, Berlim. Proceedings of IEEE Third International Symposium on Autonomous Decentralized Systems, 1997. p. 195-202. 219. QUEIROZ, J. A. G. ; MADEIRA, E. R. M. . Facilidade de Monitorização Assíncrona Em Um Ambiente de Gerência Corba. In: 2o Seminário Franco-Brasileiro em Sistemas Informáticos Distribuídos - SFBSID'97, 1997, Fortaleza. Anais do 2o Seminário Franco-Brasileiro em Sistemas Informáticos Distribuídos, 1997. p. 135-146. 220. LIMA, F. H. S. ; MADEIRA, E. R. M. . Qualidade de Serviço Multinível Baseada Em ATM Para A Plataforma Multiware. In: SBRC'97 - 15o Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 1997, São Carlos. Anais do 15o Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 1997. p. 366-382. 221. QUEIROZ, J. A. G. ; MADEIRA, E. R. M. . Gerenciamento de Objetos Corba Para A Plataforma Multiware. In: SBRC'97 - 15o Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 1997, São Carlos. Anais do 15o Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 1997. p. 432-444. 222. MARTINS, M. M. ; MADEIRA, E. R. M. . Congestionamento e Preço: O Papel da Tarifação Como Ferramenta Auxiliar No Controle do Congestionamento Em Redes de Computadores. In: IV Congresso Petrobrás de Informática e Telecomunicações - IV INFTEL, 1997, São Paulo. Anais do IV Congresso Petrobrás de Informática e Telecomunicações. Sao Paulo, SP, 1997. p. 1-5. 223. MADEIRA, E. R. M. ; SCHULZE, Bruno Richard . Contracting Moving Agents in Distributed Applications based on a Service-oriented Architecture. In: Mobile Agents - MA'97, 1997, Berlim. Mobile Agents - Lecture Notes in Computer Science. Berlim: Springer-Verlag, 1997. v. 1219. p. 74-85. 224. COSTA, F. M. ; MADEIRA, E. R. M. . An Object Group Model And Its Implementation To Support Cooperative Applications. In: IFIP/IEEE International Conference on Distributed Platforms, 1996, Dresden. Distributed Platforms, 1996. p. 213-229. 225. MADEIRA, E. R. M. ; GARCIA, C. M. . An Implementation Model For The Management Functions Of The RM-ODP. In: SDNE'96 - IEEE Third International Workshop on Services in Distributed and Networked Environments, 1996, Macau. Proceedings of IEEE Third International Workshop on Services in Distributed and Networked Environments, 1996. p. 92-97. 226. LIMA, F. H. S. ; MADEIRA, E. R. M. . Odp-Based QoS Specification For The Multiware Platform. In: IFIP 4th International Workshop on Quality of Service, 1996, Paris. Proceedings of 4th International Workshop on Quality of Service, 1996. p. 45-54. 227. ZUQUELLO, N. M. S. ; MADEIRA, E. R. M. . Obtendo Interoperabilidade Entre Orbs. In: SBRC'96 - 14o Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 1996, Fortaleza. Anais do 14o Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 1996. p. 653-672. 228. MADEIRA, E. R. M. ; Watzko Neto, F. ; MARTINS, M. M. . Gerenciamento de Aplicações. In: I Workshop de Gerência de Redes de Computadores, 1996, Fortaleza. Anais do I Workshop de Gerência de Redes de Computadores, 1996. p. 1-3. 229. LIMA JÚNIOR, L. A. P. ; MADEIRA, E. R. M. . A Model For A Federative Trader. In: IFIP International Conference on Open Distributed Processing, 1995, Brisbane. Open Distributed Processing: Experiences with Distributed Environments, 1995. p. 173-184. 230. MADEIRA, E. R. M. . Multiware Platform: Some Issues About The Middleware Layer. In: PDCS'95 - 7th IASTED International Conference on Parallel and Distributed Computing and Systems, 1995, Washington. Proceedings of 7th IASTED International Conference on Parallel and Distributed Computing and Systems, 1995. p. 162-166. 231. COSTA, F. M. ; MADEIRA, E. R. M. . Suporte A Grupos Cooperativos Na Plataforma Multiware. In: 15o Congresso da SBC - SEMISH, 1995, Canela. Anais do 15o Congresso da SBC - SEMISH, 1995. p. 563-574. 232. LENTO, L. O. B. ; MADEIRA, E. R. M. . Um Esquema Para Acessar Objetos Em Ambientes Distribuídos. In: SBRC'95 - 13o Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 1995, Belo Horizonte. Anais do 13o Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 1995. p. 301-317. 233. SILVEIRA, C. K. ; MADEIRA, E. R. M. . Um Esquema Para O Gerenciamento do Tráfego de Aplicações Em Redes TCP-IP. In: SBRC'95 - 13o Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 1995, Belo Horizonte. Anais do 13o Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 1995. p. 567-585. 234. LIMA JÚNIOR, L. A. P. ; MADEIRA, E. R. M. . The Federative Trader Model of the Multiware Platform. In: SBRC'95 - 13o Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 1995, Belo Horizonte. Anais do 13o Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 1995. p. 549-563. 235. LOYOLLA, Waldomiro ; MADEIRA, E. R. M. ; MENDES, M. J. ; CARDOZO, E. ; MAGALHÃES, Maurício Ferreira . Multiware Platform: An Open Distributed Environment For Multimedia Cooperative Applications. In: COMPSAC'94 - IEEE Computer Software & Applications Conference, 1994, Taipei - Taiwan. Proceedings of IEEE Computer Software & Applications Conference, 1994. 236. MADEIRA, E. R. M. . The Structure Of An Application Interface For Industrial Networks. In: ICARCV'94 - 3rd International Conference on Automation, Robotics and Computer Vision, 1994, Cingapura. Proceedings of 3rd International Conference on Automation, Robotics and Computer Vision, 1994. p. 1050-1054. 237. CARRILHO, J. A. ; MADEIRA, E. R. M. . A Scheme For Ftp Management. In: Annual Conference on the Internet Society - INET'94, 1994, Praga. Proceedings of Annual Conference on the Internet Society, 1994. p. 562-1-56210. 238. MADEIRA, E. R. M. ; MENDES, M. J. . Plataforma Multiware: Projeto e Desenvolvimento da Camada Middleware. In: SBRC'94 - 12o Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 1994, Curitiba. Anais do 12o Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 1994. p. 93-109. 239. CARRILHO, J. A. ; MADEIRA, E. R. M. . Um Esquema Para O Gerenciamento do Protocolo FTP Baseado Em Domínios. In: SBRC'94 - 12o Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 1994, Curitiba. Anais do 12o Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 1994. p. 343-362. 240. MENDES, Manuel Jesus ; LOYOLLA, Waldomiro ; MADEIRA, E. R. M. . DEMOS: A Distributed Decision-Making Open Support System. In: 4th IEEE Workshop on Future Trends in Distributed Computing Systems, 1993, Lisboa. Proceedings of 4th IEEE Workshop on Future Trends in Distributed Computing Systems, 1993. p. 208-214. 241. LOYOLLA, Waldomiro ; MADEIRA, E. R. M. ; MENDES, Manuel Jesus . Desenvolvimento de Sistemas de Apoio à Decisão para Sistemas de Manufatura. In: XXV SBPO - Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 1993, Campinas. Anais do XXV SBPO - Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 1993. p. 652-656. 242. MADEIRA, E. R. M. ; MENDES, Manuel Jesus . SISDI-OSI: Sistema Didático para o Modelo OSI. In: SBRC'93 - 11o Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 1993, Campinas. Anais do 11o Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 1993. p. 3-19. 243. SILVA, F. M. A. ; MADEIRA, E. R. M. . Um Modelo Conceitual para os Componentes da Camada de Aplicação do RM-OSI/ISO e Aspectos de sua Implementação. In: SBRC'93 - 11o Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 1993, Campinas. Anais do 11o Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 1993. p. 34-54. 244. TSCHAMMER, V. ; MADEIRA, E. R. M. ; MENDES, Manuel Jesus . Processamento Distribuído Aberto e o Modelo RM-ODP/ISO. In: SBRC'93 - 11o Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 1993, Campinas. Anais do 11o Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 1993. p. 175-195. 245. MADEIRA, E. R. M. ; MENDES, Manuel Jesus . Modelagem de Interfaces de Aplicação e Exemplo de Implementação Para O Protocolo MMS. In: VIII SIMPÓSIO BRASILEIRO DE REDES DE COMPUTADORES, 1990, Campinas. Anais do VIII SIMPÓSIO BRASILEIRO DE REDES DE COMPUTADORES, 1990. p. 0-0. 246. MADEIRA, E. R. M. ; MENDES, Manuel Jesus . An Application Interface Model for Communication Software. In: IEEE Global Telecommunications Conference - GLOBECOM'90, 1990, San Diego. Proceedings of IEEE Global Telecommunications Conference, 1990. 247. MADEIRA, E. R. M. ; MENDES, Manuel Jesus . Application Interface model for Communication Software and an MMS Protocol Implementation Example. In: Colloque International CIM'90 Productique et Integration, 1990, Bordeaux. Colloque International CIM'90 Productique et Integration, 1990. 248. MADEIRA, E. R. M. ; MENDES, Manuel Jesus . Aspectos de Programação e Uso do MMS. In: I Seminário sobre Redes de Comunicação Industrial - I SOBRACON, 1990, São Paulo. Anais do I Seminário sobre Redes de Comunicação Industrial, 1990. 249. MADEIRA, E. R. M. ; MENDES, Manuel Jesus . Sisdi-Map: Sistema Didático do Protocolo e da Interface de Aplicação MMS do MAP. In: SEMINÁRIO FRANCO-BRASILEIRO EM SISTEMAS DISTRIBUÍDOS, 1989, Florianópolis. Anais do SEMINÁRIO FRANCO-BRASILEIRO EM SISTEMAS DISTRIBUÍDOS, 1989. p. 0-0. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. SENNA, Carlos ; Madeira, E. . Chameleon: A Self-Adaptive Multi-Cloud Testbed,. In: SwitchOn Workshop, 2015, São Paulo. Proceedings of the SwitchOn Workshop, 2015. 2. SENNA, CARLOS R. ; RUSSI, LUIS G.C. ; MADEIRA, EDMUNDO R.M. . An Architecture for Orchestrating Hadoop Applications in Hybrid Cloud. In: 2014 14th IEEE/ACM International Symposium on Cluster, Cloud and Grid Computing (CCGrid), 2014, Chicago. 2014 14th IEEE/ACM International Symposium on Cluster, Cloud and Grid Computing. p. 544. 3. MENEGUETTE, R. I. ; BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. . Multi-Network Packet Scheduling Based on Vehicular Ad Hoc Network Applications. In: 8th IEEE International Conference on Network and Service Management - CNSM'12, 2012, Las Vegas. Proceedings of 8th IEEE International Conference on Network and Service Management, 2012. 4. SOARES JUNIOR, M. A. ; MADEIRA, E. R. M. . Autonomic management of resources in virtualized networks. In: First Workshop on Network Virtualization and Intelligence for Future Internet - WNetVirt'10, 2010, Búzios. First Workshop on Network Virtualization and Intelligence for Future Internet - WNetVirt'10, 2010. 5. SENNA, Carlos ; BATISTA, D. M. ; MADEIRA, E. R. M. ; Fonseca, N. L. S. . Experiments with Virtual Network Management Based on Ontology. In: First Workshop on Network Virtualization and Intelligence for Future Internet - WNetVirt'10, 2010, Búzios. First Workshop on Network Virtualization and Intelligence for Future Internet - WNetVirt'10, 2010. 6. HOOFT, F. N. C. V. ; MADEIRA, E. R. M. . Resource Allocation Policies in Future Multi-Agent based Virtual Networks. In: First Workshop on Network Virtualization and Intelligence for Future Internet - WNetVirt'10, 2010, Búzios. First Workshop on Network Virtualization and Intelligence for Future Internet - WNetVirt'10, 2010. 7. BITTENCOURT, L. F. ; SENNA, Carlos ; MADEIRA, E. R. M. . Scheduling Service Workflows for Cost Optimization in Hybrid Clouds. In: 6th IEEE/IFIP International Conference on Network and Service Management - CNSM'10, 2010, Niagara Falls. Proceedings of 6th IEEE/IFIP International Conference on Network and Service Management, 2010. 8. SILVA, G. M. ; SANTOS, Ivo José Garcia ; MADEIRA, E. R. M. . MidGov: Middleware for Electronic Government based on Grid Computing. In: ACM/IFIP/USENIX 11th International Middleware Conference - Middleware'10, 2010, Bangalore. Proceedings of ACM/IFIP/USENIX 11th International Middleware Conference, 2010. 9. PASCHOALINO, R. ; MADEIRA, E. R. M. . Um Protocolo de Roteamento com QoS para Redes Mesh sem Fio com Múltiplos Rádios. In: 25 Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores - SBRC´07, 2007, Belém. Anais do 25 Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2007. 10. UEYAMA, J. ; COULSON, G. ; MADEIRA, E. R. M. ; BATISTA, T. ; GRACE, P. . Experiments with a Runtime Component Model. In: Workshop on Model-Driven Software Adaptation (M-ADAPT´07) - 21st European Conference on Object-Oriented Programming (ECOOP´07), 2007, Berlim. Proceedings of Workshop on Model-Driven Software Adaptation (M-ADAPT´07), 2007. 11. SENNA, Carlos ; MADEIRA, E. R. M. . Uma Infra-estrutura para Workflow de Serviços em Grades Computacionais. In: 23º Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores - SBRC´05, 2005, Fortaleza. Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores. Fortaleza, 2005. 12. BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. ; CICERRE, Fábio ; BUZATO, Luiz Eduardo . A path clustering heuristic for scheduling task graphs onto a grid. In: 3rd ACM International Workshop on Middleware for Grid Computing, 2005, Grenoble. Proceedings of 3rd ACM International Workshop on Middleware for Grid Computing, 2005. Resumos publicados em anais de congressos 1. IMMICH, ROGER ; VILLAS, L. A. ; BITTENCOURT, LUIZ F. ; MADEIRA, E.R.M. . Multi-tier Video Delivery architecture with Edge Computing and Microservice chaining. In: Latin American Student Workshop on Data Communication Networks 2019 - LANCOMM Student Workshop 2019 -  XXXVII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos - SBRC 2019, 2019, Gramado. Latin American Student Workshop on Data Communication Networks 2019 - LANCOMM Student Workshop 2019, 2019. 2. RUSSI, L. G. C. ; SENNA, Carlos ; MADEIRA, E.R.M. ; LIU, X. ; MEHR, S. ; ZHAO, S. ; MEDHI, D. . Hadoop in a Hybrid Cloud. In: The 22nd GENI Engineering Conference - GEC22, 2015, Washington. The 22nd GENI Engineering Conference - GEC22, 2015. 3. RUSSI, L. G. C. ; SENNA, Carlos ; Madeira, Edmundo R. M. ; LIU, X. ; ZHAO, S. ; MEDHI, D. . Hadoop-in-a-Hybrid-Cloud. In: The 21st GENI Engineering Conference - GEC21, 2014, Bloomington. The 21st GENI Engineering Conference - GEC21, 2014. 4. GOMES, R. L. ; BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. . SLA Renegotiation According to Traffic Demand. In: Second Workshop on Network Virtualization and Intelligence for the Future Internet - WNetViert 2013, 2013, Angra dos Reis. Proceedings of Second Workshop on Network Virtualization and Intelligence for the Future Internet - WNetVirt 2013, 2013. 5. RUSSI, L. G. C. ; SENNA, Carlos ; MADEIRA, E. R. M. . Big Data Experience: a framework for management strategy evaluation. In: Second Workshop on Network Virtualization and Intelligence for the Future Internet - WNetVirt 2013, 2013, Angra dos Reis. Proceedings of Second Workshop on Network Virtualization and Intelligence for the Future Internet - WNetVirt 2013, 2013. 6. SENNA, Carlos ; MADEIRA, E. R. M. . A middleware for instrument and service orchestration in computational grids. In: Seventh IEEE International Symposium on Cluster Computing and the Grid ? CCGrid 2007, 2007, Rio de Janeiro. Proceedings of Seventh IEEE International Symposium on Cluster Computing and the Grid, 2007. 7. CAMARGOS, L. J. ; Schmidt, R. ; PEDONE, F. ; MADEIRA, E. R. M. . Fast Multicoordinated Atomic Broadcast. In: Third Workshop on Mobile Information and Communication Systems - MICS´07, 2007, Neuchatel. Third National Center of Competence in Research Workshop on Mobile Information and Communication Systems, 2007. 8. Silva Filho, R. S. ; Wainer, J. ; MADEIRA, E. R. M. ; ELLIS, C. . WONDER: A Distributed Architecture for Large Scale Workflow using CORBA. In: SBRC'99 - 17o Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 1999, Salvador. Anais do 17o Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 1999. p. 379-380. 9. QUEIROZ, J. A. G. ; Silva Filho, R. S. ; MADEIRA, E. R. M. . Facilidade de Domínios em um Ambiente de Gerência CORBA. In: SBRC'98 - 16o Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 1998, Rio de Janeiro. Anais do 16o Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 1998. p. 765-765. 10. MADEIRA, E. R. M. ; GUIMARÃES, C. C. . Implementação do Protocolo X-25 Num Concentrador de Comunicações Baseado 8088. In: III CONGRESSO DA SOCIEDADE BRASILEIRA DE COMPUTAÇÃO, 1983, Campinas. Anais do III CONGRESSO DA SOCIEDADE BRASILEIRA DE COMPUTAÇÃO, 1983. p. 0-0. Apresentações de Trabalho 1. MADEIRA, E.R.M. . Computação na Borda: de suporte a mobilidade a facilitadora de participação cidadã. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 2. GONCALVES, D. ; MADEIRA, E.R.M. ; BITTENCOURT, L. F. . MOBFOGSIM: SIMULATION OF MOBILE APPLICATIONS IN EDGE COMPUTING ENVIRONMENTS - Tutorial: IEEE International Conference on Cloud Networking  (IEEE CloudNet - 2024). 2024. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 3. RODRIGUES-FILHO, ROBERTO ; GAMA, E. ; IMMICH, R. K. ; MADEIRA, E.R.M. ; BITTENCOURT, L. F. . Content Steering for Adaptive Video Streaming over the Edge-Cloud Continuum: A Hands-on Experience - Tutorial: IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium (NOMS 2024). 2024. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 4. MADEIRA, E.R.M. . Edge Computing: Service Orchestration and Dynamic Network Slices. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 5. MADEIRA, E.R.M. . Some aspects of Edge Computing: Service Orchestration and Dynamic Network Slices University of Coimbra. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 6. MADEIRA, E.R.M. . Edge Computing: Service Orchestration and Dynamic Network Slices. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 7. MADEIRA, E.R.M. . Processo de Solicitação de Auxílio Financeiro às Agências de Fomento à Pesquisa. 2022. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 8. MADEIRA, E.R.M. . Experimenting along the Road to  5G Network Slicing in Brazil. 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 9. MADEIRA, E.R.M. . Experimenting along the Road to 5G Network Slicing. 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 10. MADEIRA, E.R.M. . An adaptive network slicing for LTE Radio Access Networks. 2018. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). Patentes e registros Patente A Confirmação do status de um pedido de patentes poderá ser solicitada à Diretoria de Patentes (DIRPA) por meio de uma Certidão de atos relativos aos processos 1. GOMES, RAFAEL L. ; BITTENCOURT, LUIZ F. ; MADEIRA, E. R. M. . 'MÉTODO PARA DETERMINAR UMA TOPOLOGIA DE REDE VIRTUAL E SEUS USOS.
							2014,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR1020140119892, título: "'MÉTODO PARA DETERMINAR UMA TOPOLOGIA DE REDE VIRTUAL E SEUS USOS" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 19/05/2014Instituição(ões) financiadora(s): FAPESP. 2. WILLIAMS, A. ; ADHAV, Y. V. ; YADHAV, S. V. ; RODRIGUES FILHO, R. ; GAMA, E. ; MADEIRA, E.R.M. ; BITTENCOURT, L. F. . Handling a Quality of Experience Model.
							2023,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: PI12564588, título: "Handling a Quality of Experience Model" , Instituição de registro: WIPO - World Intellectual Property Organization. Depósito: 10/11/2023 Programa de computador 1. GOMES, RAFAEL L. ; MADEIRA, E. R. M. . Reliable-VN. 2013. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR5120130065-7, data de registro:
							27/06/2013, título: "Reliable-VN" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. MADEIRA, E.R.M. .  Participação em banca de Aguimar Ribeiro Júnior. Alocação de Recursos em Redes Veiculares baseada em Teoria dos Jogos. 2023. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade de São Paulo. 2. MADEIRA, E.R.M. .  Participação em banca de Rodrigo Ferraz Azevedo. Slice como Serviço em Edge Computing e Dispositivos IoT com Restrição de Recursos. 2021 - Universidade Federal de São Carlos. Teses de doutorado 1. MADEIRA, E.R.M. .  Participação em banca de Diego de Freitas Bezerra. Decentralized Multi-Objective Optimization for SFC Placement in  Multi-Domain B5G Environments. 2025. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 2. MADEIRA, E.R.M. .  Participação em banca de Wellison Santos. Proactive Adaptation of Microservice-Based Applications. 2024. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 3. MADEIRA, E.R.M. .  Participação em banca de Guto Leoni Santos. An Artificial Intelligence Powered Framework for Automatic Service Function Chain Placement in Distributed Scenarios. 2023. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 4. MADEIRA, E.R.M. .  Participação em banca de Cleomar Marques. Uma Política de Pré-Carregamento de Conteúdos em Cache Baseada nos Comportamentos Social e Temporal dos Usuários para Redes Móveis. 2023. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 5. MADEIRA, E.R.M. .  Participação em banca de Diego Oliveira Rodrigues. Mobility-aware Software-Defined Service-Centric Networking for Service Provisioning in Urban Environments. 2023 - Universität Bern. 6. MADEIRA, E.R.M. .  Participação em banca de Marcos Rocha de Moraes Falcão. Resource Allocation for URLLC in NFV-MEC. 2022. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 7. MADEIRA, E.R.M. .  Participação em banca de Carlos Gomes Araújo. Uma abordagem para análise do impacto da consistência no desempenho e disponibilidade em SGBDs NoSQL. 2022. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 8. MADEIRA, E.R.M. .  Participação em banca de Carlos Felipe Estrada Solano. Traffic Engineering in Data Center Networks based on Software-Defined Networking and Machine Learning. 2022 - Universidad Del Cauca. 9. MADEIRA, E.R.M. .  Participação em banca de Marcus Vinícius Gonzaga Ferreira. Escalonamento de Recursos em Redes Sem Fio 5G Baseada em Otimização de Retardo e de Alocação de Potência Considerando Comunicação Dispositivo a Dispositivo. 2021. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Goiás. 10. MADEIRA, E.R.M. .  Participação em banca de Allan Mariano de Souza. Towards a Scalable Cooperative Vehicular Traffic Re-Routing System. 2021 - Universität Bern. 11. MADEIRA, E.R.M. .  Participação em banca de José Rodrigues Torres Neto. Descarga adaptativa em ambiente com névoa heterogênea: estudo de caso para a área da saúde. 2020. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade de São Paulo. 12. MADEIRA, E.R.M. .  Participação em banca de Lucas Bondan. NFV Environments Security through Anomaly Detection. 2019. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 13. MADEIRA, E.R.M. .  Participação em banca de Klenilmar Lopes Dias. Uma Abordagem Inovadora para Classificação de Tráfego em Tempo Real em Ambiente de Redes Definidas por Software (SDN). 2019. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 14. MADEIRA, E.R.M. .  Participação em banca de Rodrigo Izidoro Tinini. Alocação de Recursos em uma Arquitetura Óptica Cloud-Fog RAN para o Suporte da Internet 5G. 2019. Tese (Doutorado em Ciencia da Computacao)  - Universidade de São Paulo. 15. MADEIRA, E.R.M. .  Participação em banca de Erico Guedes. Availability and Capacity Modeling for Virtual Network Functions based on Redundancy and Rejuvenation Supported through Live Migration. 2019. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 16. MADEIRA, E.R.M. .  Participação em banca de Felipe Forero R. Geometric Aspects and Random Delays in Probabilistic Broadcasting for Wireless Ad Hoc Networks. 2019 - Universidad de los Andes Colombia. Qualificações de Doutorado 1. MADEIRA, E.R.M. .  Participação em banca de Daliton da Silva. Supporting Planning Infrastructure for Cloud Computing Oriented to Augmented Reality Systems. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 2. MADEIRA, E.R.M. .  Participação em banca de Ygor Amaral Barbosa Leite de Senna. Intelligent Orchestration Architecture for Enhancing the Performance, Mobility, and Privacy in Vehicular Named Data Networks. 2023. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 3. MADEIRA, E.R.M. .  Participação em banca de Diego de Freitas Bezerra. An Intelligent O-RAN Orchestrator with High Availability and Low Energy Consumption Guarantees. 2023. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 4. MADEIRA, E.R.M. .  Participação em banca de Edwin Ferney Castillo Quintero. Network Slicing in 5G for communication network management in power substations. 2023 - Universidad Del Cauca. 5. MADEIRA, E.R.M. .  Participação em banca de Wellison Raul Mariz Santos. Proactive Adaptation of Microservice-Based Applications Using Machine Learning. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 6. MADEIRA, E.R.M. .  Participação em banca de Marco Antonio Colombo da Silva. Solução baseada em Ontologia para aplicação assistida de Privacidade por Design em Redes DLT. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Ciencia da Computacao)  - Universidade de São Paulo. 7. MADEIRA, E.R.M. .  Participação em banca de Guto Leoni Santos. An Artificial Intelligence Powered Framework for Automatic Service Function Chain Placement in Distributed Scenarios. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 8. MADEIRA, E.R.M. .  Participação em banca de Cleomar Marques. HASSAN - Uma Política de Gerência de Conteúdos em Memórias Cache em Redes Sem-Fio, Baseada nos Comportamentos Social e Temporal dos Usuários. 2020. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Qualificações de Mestrado 1. MADEIRA, E.R.M. .  Participação em banca de Vlademir Brusse. Toward 5G new radio function efficiency through offloading and hardware acceleration using DPUs. 2024. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 2. MADEIRA, E.R.M. .  Participação em banca de Rodrigo Ferraz Azevedo. Projeto e Implementação de um Serviço para Criação de Slices em Ambientes de Borda com Restrição de Recursos. 2020 - Universidade Federal de São Carlos. 3. MADEIRA, E.R.M. .  Participação em banca de Jose Gavazza. Implementação de um switch em P4 com suporte simultâneo a múltiplas arquiteturas de Internet do Futuro. 2019 - Universidade Federal de São Carlos. Participação em bancas de comissões julgadoras Professor titular 1. MADEIRA, E.R.M. . Professor Titular - UFPA. 2025. Universidade Federal do Pará. 2. MADEIRA, E.R.M. . Professor Titular - UFABC. 2025. Universidade Federal do ABC. 3. MADEIRA, E.R.M. . Professor Titular - UFG. 2024. Universidade Federal de Goiás. 4. MADEIRA, E.R.M. . Professor Titular - FT-UNICAMP. 2023. Universidade Estadual de Campinas. 5. MADEIRA, E.R.M. . Professor Titular do Instituto de Informática da UFRGS. 2022. Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 6. MADEIRA, E.R.M. . Professor Titular - UFMS. 2022. Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. 7. MADEIRA, E.R.M. . Professor Titular - DCC-UFMG. 2022. Universidade Federal de Minas Gerais. 8. MADEIRA, E.R.M. . Professor Titular - IC-UNICAMP. 2022. Universidade Estadual de Campinas. 9. MADEIRA, E.R.M. . Professor Titular - Faculdade de Ciências, Bauru, UNESP. 2022. Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 10. MADEIRA, E.R.M. . Professor Titular - UFRJ. 2021. Universidade Federal do Rio de Janeiro. 11. MADEIRA, E.R.M. . Professor Titular - IC-UNICAMP. 2020. Universidade Estadual de Campinas. 12. MADEIRA, E.R.M. . Professor Titular - UFPE. 2019. Universidade Federal de Pernambuco. Concurso público 1. MADEIRA, E.R.M. . Professor adjunto nas áreas de Sistemas Distribuídos de Larga Escala e Blockchain - UFRGS.
						2024. Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 2. MADEIRA, E.R.M. . Cargo de Professor Doutor, nível MS-3.1 - UNICAMP.
						2024. Universidade Estadual de Campinas. Outras participações 1. MADEIRA, E.R.M. . Comissão Avaliadora dos Memoriais dos professores - UFMG.
						2019.
						Universidade Federal de Minas Gerais. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. 12th International Conference on Future Internet of Things and Cloud (FiCloud 2025). Membro do TPC.. 2025. (Congresso). 2. 21st IEEE/IFIP International Conference on Network and Service Management (CNSM 2025). Membro do TPC.. 2025. (Congresso). 3. 38th IEEE Network Operations and Management Symposium (NOMS 2025).Membro do TPC. Trilha principal e Demo Session..
						2025. (Simpósio). 4. CSBC - CTD (2025). Membro do TPC.. 2025. (Congresso). 5. IEEE International Conference on Communications (ICC 2025). Membro do TPC.. 2025. (Congresso). 6. IIEEE Global Communications Conference (GLOBECOM 2025). Membro do TPC. Trilhas: NGNI, SAC-CECN, Workshop ORIT6G2025. 2025. (Congresso). 7. IX Workshop de Computação Urbana (CoUrb 2025).Membro do TPC..
						2025. (Simpósio). 8. XXXXIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2025).Membro do TPC: Trilha Principal, Minicurso, WGRS, CTD, Workshops..
						2025. (Simpósio). 9. 11th International Conference on Future Internet of Things and Cloud (FiCloud 2024). Membro do TPC.. 2024. (Congresso). 10. 20th IEEE/IFIP International Conference on Network and Service Management (CNSM 2024). Membro do TPC.. 2024. (Congresso). 11. CSBC - CTD (2024). Membro do TPC.. 2024. (Congresso). 12. IEEE Global Communications Conference (GLOBECOM 2024). Membro do TPC.. 2024. (Congresso). 13. IEEE International Conference on Communications (ICC 2024). Membro do TPC.. 2024. (Congresso). 14. IEEE Network Operations and Management Symposium (NOMS 2024)..Membro do TPC.
						2024. (Simpósio). 15. Workshop de Computação Urbana (CoUrb 2024).Membro do TPC.. 2024. (Oficina). 16. XXXXII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2C 2024).Membro do TPC: Trilha Principal, Minicurso, WGRS, CTD, Workshop.
						2024. (Simpósio). 17. 19th International Conference on Network and Service Management - CNSM. Membro do TPC. 2023. (Congresso). 18. CSBC - CTD (2023). Membro do TPC: CSBC - CTD (2023). 2023. (Congresso). 19. IEEE Global Communications Conference - (Globecom 2023). Membro do TPC: IEEE Global Communications Conference - (Globecom 2023). 2023. (Congresso). 20. IEEE International Conference on Communications (ICC 2023). Membro do TPC: IEEE International Conference on Communications (ICC 2023). 2023. (Congresso). 21. IEEE Network Operations and Management Symposium (NOMS 2023)..Membro do TPC.
						2023. (Simpósio). 22. Workshop de Computação Urbana (CoUrb 2023).Membro do TPC: Workshop de Computação Urbana (CoUrb 2023). 2023. (Oficina). 23. XXXXI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC).Membro do TPC: Trilha Principal, Minicurso, WGRS, CTD, Workshop.
						2023. (Simpósio). 24. 18th International Conference on Network and Service Management - CNSM. Membro do TCP. 2022. (Congresso). 25. CSBC - CTD (2022). Membro do TPC: CSBC - CTD (2022). 2022. (Congresso). 26. IEEE Global Communications Conference - (Globecom 2022). Membro do TPC: IEEE Global Communications Conference - (Globecom 2022). 2022. (Congresso). 27. IEEE International Conference on Communications (ICC 2022). Membro do TPC: IEEE International Conference on Communications (ICC 2022). 2022. (Congresso). 28. IEEE Network Operations and Management Symposium (NOMS 2022)..Membro do TPC.
						2022. (Simpósio). 29. IntersCity: Fifth INCT Workshop.Painel:  Data acquisition, management, and privacy in smart cities. 2022. (Oficina). 30. Workshop de Computação Urbana (CoUrb 2022).Membro do TPC: Workshop de Computação Urbana (CoUrb 2022). 2022. (Oficina). 31. XXXX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC).Membro do TPC: Trilha Principal, Minicurso, WGRS, CTD, Workshop.
						2022. (Simpósio). 32. 17th International Conference on Network and Service Management - CNSM. Membro do TPC. 2021. (Congresso). 33. CSBC - CTD (2021). Membro do TPC: CSBC - CTD (2021). 2021. (Congresso). 34. IEEE Global Communications Conference - (Globecom 2021). Membro do TPC: IEEE Global Communications Conference - Globecom 2021. 2021. (Congresso). 35. IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC 2021).Membro do TPC: IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC 2021). 2021. (Seminário). 36. IFIP/IEEE International Symposium on Integrated Network Management (IM21).Membro do TPC.
						2021. (Simpósio). 37. Workshop de Computação Urbana (CoUrb 2021). Membro do TPC: Workshop de Computação Urbana (CoUrb 2021). 2021. (Congresso). 38. XXXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC).Membro do TPC: Trilha Principal, Minicurso, WGRS, CTD, WTG, WCGA.
						2021. (Simpósio). 39. 16th International Conference on Network and Service Management - CNSM. Membro do TPC. 2020. (Congresso). 40. IEEE International Conference on Communications - (ICC 2020). Membro do TPC: IEEE International Conference on Communications (ICC 2020). 2020. (Congresso). 41. IEEE Network Operations and Management Symposium (NOMS 2020)..Membro do TPC.
						2020. (Simpósio). 42. Workshop de Computação Urbana (CoUrb 2020).Membro do TPC: Workshop de Computação Urbana (CoUrb 2020). 2020. (Oficina). 43. XXXVIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC).Membro do TPC: Trilha Principal, Minicurso, WGRS, CTD, WTG, WCGA, Workshop, WPEIF.
						2020. (Simpósio). 44. 15th International Conference on Network and Service Management - CNSM. Membro do TPC. 2019. (Congresso). 45. CSBC - II Workshop Brasileiro de Cidades Inteligentes.Membro do TPC: CSBC - II Workshop Brasileiro de Cidades Inteligentes. 2019. (Oficina). 46. IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC 2019).Membro do TPC: IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC 2019).
						2019. (Simpósio). 47. IFIP/IEEE International Symposium on Integrated Network Management (IM19).Membro do TPC.
						2019. (Simpósio). 48. SBRC.Painel: Fog and Edge Computing: alocação de recursos e programabilidade.
						2019. (Simpósio). 49. Workshop de Computação Urbana (CoUrb 2019).Membro do TPC: Workshop de Computação Urbana (CoUrb 2019). 2019. (Oficina). 50. XXXVII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC).Membro do TPC: Trilha Principal, Minicurso, WGRS, CTD, WTG, WCGA, WSlice.
						2019. (Simpósio). 51. IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC 2018).Membro do TPC: IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC 2018).
						2018. (Simpósio). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. MADEIRA, E.R.M. ; HUSSEIN, A. R. . IEEE/IFIP 38th Network Operations and Management Symposium (NOMS 2025). 2025. (Congresso). 2. MADEIRA, E.R.M. ; CHEMOUIL, P. . IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium (NOMS 2024). 2024. (Congresso). 3. MADEIRA, E.R.M. . 20th International Conference on Network and Service Management (CNSM 2024). 2024. (Congresso). 4. MADEIRA, E.R.M. . 19th International Conference on Network and Service Management (CNSM'23). 2023. (Congresso). 5. MADEIRA, E.R.M. ; BITTENCOURT, L. F. . The 9th The IEEE 6th International Conference on Future Internet of Things and Cloud - FiCloud 2022 - Track: AI and Machine Learning. 2022. (Congresso). 6. MADEIRA, E.R.M. ; VARGA, P. ; GRANVILLE, L. Z. . IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium (NOMS 2022). 2022. (Congresso). 7. MADEIRA, E.R.M. ; PASQUINI, R. . XL Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2022). 2022. (Congresso). 8. MADEIRA, E.R.M. ; RUIDONG, L. . IEEE Global Communications Conference (GLOBECOM 2022). 2022. (Congresso). 9. AHMED, T. ; FESTOR, O. ; LAHMADI, A. ; MADEIRA, E.R.M. . IFIP/IEEE International Symposium on Integrated Network Management (IM 2021). 2021. (Congresso). 10. MADEIRA, E.R.M. ; CHEMOUIL, P. ; ULEMA, M. . 17th International Conference on Network and Service Management (CNSM 2021). 2021. (Congresso). 11. VARGA, P. ; ZUCKERMAN, D. ; MADEIRA, E.R.M. . IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium (NOMS 2020). 2020. (Congresso). 12. GRANVILLE, L. Z. ; MADEIRA, E.R.M. . 16th IFIP/IEEE International Conference on Network and Service Management (CNSM 2020). 2020. (Congresso). 13. BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E.R.M. . The IEEE 7th International Conference on Future Internet of Things and Cloud - FiCloud 2019 - Track: Clouds at the Edges. 2019. (Congresso). 14. MADEIRA, E.R.M. . 15th IFIP/IEEE International Conference on Network and Service Management (CNSM 2019). 2019. (Congresso). 15. BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E.R.M. . The IEEE 6th International Conference on Future Internet of Things and Cloud - FiCloud 2018 - Track: Clouds at the Edges. 2018. (Congresso). 16. MADEIRA, E.R.M. ; NOGUEIRA, M. . XXXV Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2017). 2017. (Congresso). 17. CHARALAMBIDES, M. ; MADEIRA, E.R.M. ; SIMOES, P. . IFIP/IEEE International Symposium on Integrated Network Management (IM2017). 2017. (Congresso). 18. BITTENCOURT, LUIZ F. ; MADEIRA, E.R.M. . The IEEE 5th International Conference on Future Internet of Things and Cloud - FiCloud 2017 - Track: Clouds at the Edges. 2017. (Congresso). 19. BITTENCOURT, LUIZ F. ; MADEIRA, E. R. M. . IEEE 4th International Conference on Future Internet of Things and Cloud (Track: Clouds at the Edges), 2016. 2016. (Congresso). 20. MADEIRA, E.R.M. ; RAJAN, S. . 14th IFIP/IEEE Symposium on Integrated Network and Service Management. 2015. (Congresso). 21. MADEIRA, E.R.M. . 8th Latin American Network Operations and Management Symposium. 2015. (Congresso). 22. TORTONESI, M. ; SCHONWALDER, J. ; Madeira, E. ; SCHMITT, C. ; SERRAT, J. . 11th International Conference on Network and Service Management - CNSM 2015. 2015. (Congresso). 23. GRANVILLE, L. Z. ; GASPARY, L. P. ; MADEIRA, E. R. M. ; JENNINGS, B. . 10th International Conference on Network and Service Management - CNSM 2014. 2014. (Congresso). 24. MADEIRA, E.R.M. ; Granelli, F. . Wireless Days. 2014. (Congresso). 25. MADEIRA, E. R. M. . XXX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores - SBRC'12. 2012. (Congresso). 26. MADEIRA, E. R. M. ; Fonseca, N. L. S. . First IEEE Latin American Conference on Cloud Computing and Communications - LatinCloud 2012. 2012. (Congresso). 27. SCHULZE, Bruno Richard ; MADEIRA, E. R. M. ; RANA, O. . ACM/IEEE International Workshop on Clouds and eScience Applications Management - CloudAM. 2012. (Congresso). 28. MADEIRA, E. R. M. . 7th Latin American Network Operations and Management Symposium. 2011. (Congresso). 29. SCHULZE, B. R. ; MADEIRA, E. R. M. . 9th ACM International Workshop on Middleware for Grids, Clouds and e-Science - MGC 2011. 2011. (Congresso). 30. MADEIRA, E. R. M. ; Stadler, R. . 20th IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium (NOMS´08). 2008. (Congresso). 31. Sauvé, J.P. ; MADEIRA, E. R. M. . 5th IEEE Latin American Network Operations and Management Symposium (LANOMS'07). 2007. (Congresso). 32. MADEIRA, E. R. M. . 24° Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores. 2006. (Congresso). 33. MADEIRA, E. R. M. ; Magedanz, T. . 5th IEEE International Workshop on IP Operations and Management (IPOM'05). 2005. (Congresso). 34. MADEIRA, E. R. M. . First IEEE/IFIP International Workshop on Mobility Aware Technologies and Applications (MATA´04). 2004. (Congresso). 35. MADEIRA, E. R. M. . 22° Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores - SBRC'04. 2004. (Congresso). 36. MADEIRA, E. R. M. . Third IEEE Latin American Network Operations and Management Symposium (LANOMS'03). 2003. (Congresso). 37. MADEIRA, E. R. M. ; BUZATO, Luiz Eduardo . 18 Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores (SBRC 2000). 2000. (Congresso). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Rodrigo Diniz. Aprendizado Federado Multimodal para melhorias na Percepção Cooperativa entre Veículos Autônomos Conectados em ambientes urbanos.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. (Orientador). 2. Christian Hideki Maekawa. Sistema de reputação baseado na comunidade para gestão de cidades inteligentes.
					Início: 2021.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. (Orientador). 3. Carlos Alexandre Pinheiro de Souza. Disseminação de Dados em Comunidades de Redes Veiculares Utilizando Medidas de Centralidade.
					Início: 2019.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). Tese de doutorado 1. Meer Muhammad Khan. A Framework to Estimate QoE for Encrypted 360° Video Traffic with Multi-Access Edge Computing (MEC) over 5G.
					Início: 2021. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 2. Luciana Barbieri. Mineração de Processos.
					Início: 2020. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 3. José Aparecido Carrilho. Oferecimento de QoS e Mecanismos de Segurança  em Redes Sem Fio 5G.
					Início: 2017. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Renato Marinho Alves. Predição de tempo restante de instâncias de processo em mineração de processos considerando contexto em logs de eventos.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 2. Fillipe dos Santos Silva. Algoritmo para Posicionamento de Serviços Multimídia em Ambientes Hierárquicos Nuvem-Névoa.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 3. Denis Contini. MSOFEC: Orquestração Multicamada Borda-Névoa-Nuvem para Colocação de Serviços e Dados em Internet das Coisas Industrial.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 4. Diogo Machado Gonçalves. Migração Proativa de Máquinas Virtuais em Computação em Névoa Para Usuários Móveis.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 5. Luís Guilherme Cordiolli Russi. Um Modelo de Gerenciador de Redes Virtuais para Arcabouços de Processamento de Big Data em Nuvens Privadas e Híbridas.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 6. Ademar Takeo Akabane. Disseminação de Dados em Redes Veiculares com Diversas Condições de Tráfego de Veículos.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 7. Raphael Vicente Rosa. Uma Arquitetura para Aprovisionamento de Redes Virtuais Definidas por Software em Redes de Data Center.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 8. Milton Aparecido Soares Junior. Uma arquitetura de gerência autonômica de redes virtuais baseada em sistemas multiagente.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 9. Geraldo Magela da Silva. MidGov: Middleware para Governo Eletrônico baseado em Grades Computacionais.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 10. Daniel Guimarães do Lago. Escalonamento Ciente de Energia em Nuvens usando Controle de Refrigeração Ativa e DVFS.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 11. Rafael Lopes Gomes. Uma Arquitetura para Negociação de Redes Virtualizadas na Internet do Futuro baseada em Classes de QoS.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 12. Thiago Augusto Lopes Genez. Escalonamento de Workflows para Provedores de SaaS/PaaS Considerando Dois Níveis de SLA.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 13. Luciano Jerez Chaves. Um Mecanismo Cognitivo para Adaptação Automática da Taxa de Transmissão em Redes IEEE 802.11.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 14. Ricardo Batista Freitas. Uma Abordagem para Reserva de Recursos no Gerenciamento de QoS entre Domínios em Redes de Próxima Geração.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 15. Kleber Stroeh. Uma abordagem para a correlação de eventos de segurança baseada em técnicas de aprendizado de máquina.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 16. Rachel de Carvalho Paschoalino. Um Protocolo de Roteamento Escalável com QoS para Redes Mesh sem Fio com Múltiplos Rádios.
						2008.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 17. Thiago Senador de Siqueira. Um Middleware P2P Descentralizado para a Computação de Workflows.
						2008.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 18. Carlos Roberto Senna. GPO - Um Middleware para Orquestração de Serviços em Grades Computacionais.
						2007.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 19. Valéria Jotta dos Reis Paixão. Políticas e Mecanismos de Engenharia de Tráfego para Redes MPLS/DS.
						2007.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 20. Túlio César Tavelin Marin. Uma Arquitetura de Software Corporativa baseada na Web com extensões para dispositivos móveis.
						2007.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 21. Alan Massaru Nakai. Uma Infra-estrutura para Coordenação de Atividades em Cadeias Produtivas baseada em Coreografia de Serviços Web.
						2007.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 22. Luiz Fernando Bittencourt. Uma Heurística de Agrupamento de Caminhos para Escalonamento de Tarefas em Grades Computacionais.
						2006.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 23. Neumar Costa Malheiros. Gerência de Redes Virtuais Privadas de Camada 1.
						2006.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 24. Cláudio Siqueira de Carvalho. Uma arquitetura baseada em políticas para Gerência de Falhas em Redes Ópticas.
						2006.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 25. Ivo José Garcia Santos. VM-Flow - Centro de Negócios Virtual baseado em Políticas de Interação e em Orquestração e Coreografia de Serviços.
						2004. 71 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 26. Marcos Vinícius Gialdi. Um Modelo para Portais Móveis baseado em Middleware Reflexivo e Agentes Móveis.
						2004. 60 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 27. Simone da Silva Amorim. A Tecnologia WEB Services e sua Aplicação num Sistema de Gerência de Telecomunicações.
						2004.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 28. Fernando Menezes Matos. Um Modelo de Negociacao Automatizada em Comercio Movel Utilizando Agentes Moveis.
						2003.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 29. Maria Claudia Borges Barros. Um Modelo para Deployment de Componentes em CORBA.
						2003.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 30. Lásaro Jonas Camargos. DisCusS: desenvolvendo um serviço de consenso
 genérico, simples e modular.
						2003.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 31. Rodrigo Neiva Pedatella. Um Modelo de Negociação entre Bandwidth Brokers para oferta de QoS Fim-a-fim.
						2003. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 32. Wanderley Ravagnani Junior. Um Algoritmo Guloso para a Configuração e Reconfiguração de Scatternets Bluetooth.
						2003. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 33. Fabio Luciano Verdi. MS2VAN - Um Sistema para Gerencia de 
Servicos em Redes Ativas Virtuais.
						2002.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 34. Jo Ueyama. Um Modelo de Negociacao Automatizada para 
Comercio Eletronico.
						2001.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 35. Junior Toshiharu Saito. Desenvolvimento de um Modelo de 
Gerenciamento de Redes de Telecomunicacoes utilizando a
 Plataforma CORBA.
						2001.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 36. Leonardo Costa. Desenvolvimento de um Bandwidth Broker para a Arquitetura de Servicos Diferenciados.
						2001.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 37. Roberto Silveira Silva Filho. Uma Arquitetura baseada em CORBA para Workflow de Larga Escala.
						2000.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Coorientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 38. Claudio Marcio da Silveira. Uma Facilidade de Gerenciamento de Configuracao para Aplicacoes CORBA.
						2000.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 39. Eduardo Jose Rodriguez. Uma Modelagem Para Comércio Eletrônico Usando Corba e Agentes Móveis.
						1999.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 40. Francisco Jose Silveira de Vasconcellos. Projeto e Desenvolvimento de um Suporte a Agentes Moveis para a Plataforma Multiware.
						1999.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 41. Patricia Ropelatto. Gerencia de Monitorizacao de Sistemas Distribuidos em um Ambiente CORBA usando Agentes Moveis.
						1999.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 42. Marcelo Meireles Martins. Congestionamento e Preco: O Papel da Tarifacao Como Instrumento No Controle do Congestionamento Em Redes de Computadores Por Chaveamento de Pacotes.
						1998.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 43. Flavio Henrique de Sousa Lima. Um Modelo de Qualidade de Servico Baseado Em Atm Para A Plataforma Multiware.
						1998.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 44. Nuccio Marcel Scott Zuquello. Um Mecanismo Para Prover Interoperabilidade Entre Orbs Com Suporte A Transparencia de Relocacao.
						1997.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 45. Francisco Watzko Neto. Gerenciamento Pro-Ativo: Consideracao do Trafego de Aplicacoes e Utilizacao de Series Temporais.
						1997.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 46. Joao Augusto Gomes de Queiroz. Gerencia de Sistemas Distribuidos Heterogeneos: Facilidade de Monitorizacao Em Um Ambiente Corba.
						1997.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 47. Luiz Otavio Botelho Lento. Duas Abordagens de Acesso A Objetos Em Ambientes Distribuidos.
						1995.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 48. Carlos Kelner Silveira. Um Esquema Para O Gerenciamento do Trafego de Aplicacoes Em Redes Tcp-Ip.
						1995.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 49. Fabio Moreira Costa. Suporte A Grupos Cooperativos Em Ambiente Distribuido Aberto.
						1995.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 50. Luiz Augusto de Paula Lima Junior. Um Modelo Para A Implementacao de Federacao de Traders.
						1994.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 51. Claudio Martins Garcia. Uma Proposta Para Modelagem de Funcoes de Gerenciamento Para Processamento Distribuido Aberto.
						1994.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 52. Jose Aparecido Carrilho. Um Modelo Para O Gerenciamento do Protocolo Ftp Baseado Em Dominios.
						1994.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 53. Flavio Morais de Assis Silva. Um Refinamento da Estrutura da Camada de Aplicacao do RM-OSI/ISO.
						1993.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. Tese de doutorado 1. Diogo Machado Gonçalves.
						Dynamic Network Slicing for User Mobility Support in 5G Networks.
						2024. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 2. Pedro Henrique Amorim Rezende.
						Towards efficient bandwidth usage in Cellular Networks: RAN Slicing for LTE and Forwarding Multi-Stream Traffic over Multiple Paths.
						2022. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 3. Luciano Jerez Chaves.
						Slicing-oriented management and orchestration of 4G/5G mobile core and backhaul transport networks.
						2021. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 4. Ademar Takeo Akabane.
						Collaborative and Infrastructure-less Vehicular Traffic Rerouting for Intelligent Transportation Systems.
						2019. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Coorientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 5. Daniel Guimarães do Lago.
						Algoritmos de Escalonamento de Máquinas Virtuais Cientes de Topologia e Energia em Data Centers.
						2018. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 6. Thiago Augusto Lopes Genez.
						Provendo Robustez a Escalonadores de Workflows Sensíveis às Incertezas da Largura de Banda Disponível.
						2017. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 7. Cristiano Costa Argemon Vieira.
						Um Modelo de Escalonamento de Requisições de Máquinas Virtuais em Provedores de IaaS Considerando Diferentes Requisitos dos Usuários.
						2016. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 8. Anderson Francisco Talon.
						Um Mecanismo Fuzzy Auto-Adaptativo para Oferecer QoS em Serviços Web.
						2016. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 9. Rafael Lopes Gomes.
						Mecanismos para Gerenciamento de SLA em Redes Virtuais Denidas por Software baseados em Classes de QoS.
						2015. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 10. Carlos Roberto Senna.
						CEO - Uma Infraestrutura para Orquestração de Workflows de Serviços em Ambientes Computacionais Híbridos.
						2014. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 11. Neumar Costa Malheiros.
						Uma Abordagem Cognitiva para Auto-Configuração de Protocolos de Comunicação.
						2013. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 12. Jorge Lima de Oliveira Filho.
						Uma Arquitetura para Gerência de Mobilidade Cognitiva em Redes sem Fio Heterogêneas.
						2013. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 13. Rodolfo Ipólito Meneguette.
						Uma Arquitetura de Gerência de Mobilidade para Redes Veiculares.
						2013. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 14. Alan Massaru Nakai.
						Novas Técnicas de Distribuição de Carga para Servidores Web Geograficamente Distribuídos.
						2012. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 15. Luiz Fernando Bittencourt.
						Algoritmos para Escalonamento de Tarefas Dependentes Representadas por Grafos Acíclicos Direcionados em Grades Computacionais.
						2010. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 16. Evandro Baccarin.
						Negociação Automática de Contratos Multi-laterais em Cadeias Produtivas Agropecuárias.
						2009. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 17. Lásaro Jonas Camargos.
						Protocolos Multicoordenados de Acordo e o Serviço de Log.
						2008. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 18. Ivo José Garcia Santos.
						CoGPlat: Um Middleware para Serviços de Governo Eletrônico Centrados no Cidadão.
						2008. 0 f. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 19. Fábio Rodrigo de Lima Cicerre.
						Um Middleware para Execução de Processos Estruturados em Grades Computacionais.
						2007. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Coorientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 20. Irineu Sotoma.
						Qualidade de Serviço de Detectores de Defeitos na Presença de Rajadas de Perdas de Mensagens.
						2006. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 21. Fábio Luciano Verdi.
						Uma Arquitetura para Provisionamento e Gerência de Serviços em Redes Ópticas.
						2006. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Estadual de Campinas, . Coorientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. 22. Bruno Richard Schulze.
						Migracao Transparente em Sistemas de Agentes usando CORBA.
						1999. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. Supervisão de pós-doutorado 1. Roger Kreutz Immich.
						2018. Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Edmundo Roberto Mauro Madeira. 2. Rafael Lopes Gomes.
						2016. Universidade Estadual de Campinas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Edmundo Roberto Mauro Madeira. 3. Carlos Roberto Senna.
						2016. Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa da UFMG. Edmundo Roberto Mauro Madeira. 4. Carlos Roberto Senna.
						2015. Universidade Estadual de Campinas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Edmundo Roberto Mauro Madeira. 5. Luiz Fernando Bittencourt.
						2010. Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Edmundo Roberto Mauro Madeira. 6. Jó Ueyama.
						FlexPar: Um Middleware para Ambientes Paralelos.
						2008. Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Edmundo Roberto Mauro Madeira. Inovação Patente 1. WILLIAMS, A. ; ADHAV, Y. V. ; YADHAV, S. V. ; RODRIGUES FILHO, R. ; GAMA, E. ; MADEIRA, E.R.M. ; BITTENCOURT, L. F. . Handling a Quality of Experience Model.
							2023,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: PI12564588, título: "Handling a Quality of Experience Model" , Instituição de registro: WIPO - World Intellectual Property Organization. Depósito: 10/11/2023 2. GOMES, RAFAEL L. ; BITTENCOURT, LUIZ F. ; MADEIRA, E. R. M. . 'MÉTODO PARA DETERMINAR UMA TOPOLOGIA DE REDE VIRTUAL E SEUS USOS.
							2014,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR1020140119892, título: "'MÉTODO PARA DETERMINAR UMA TOPOLOGIA DE REDE VIRTUAL E SEUS USOS" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 19/05/2014Instituição(ões) financiadora(s): FAPESP. Programa de computador registrado 1. GOMES, RAFAEL L. ; MADEIRA, E. R. M. . Reliable-VN. 2013. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR5120130065-7, data de registro:
							27/06/2013, título: "Reliable-VN" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:32:02 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Formação acadêmica/titulação Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de corpo editorial Revisor de periódico Revisor de projeto de fomento Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de ensino Outros projetos Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Livros e capítulos Textos em jornais ou revistas (magazine) Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Patente Programa de computador Patente Programa de computador registrado Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Citações no ISI Citações no SCOPUS Citações no Google Scholar Citações em outras bases bibliográficas Mostrar informações complementares