Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Flávia Coimbra Delicato) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo English CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Patentes e Registros Inovação Educação e Popularização de C & T Eventos Orientações Bancas Citações + Flávia Coimbra Delicato Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 1D Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/5386282151810710 ID Lattes: 5386282151810710 Última atualização do currículo em 19/05/2026 É professora titular da Universidade Federal Fluminense. Possui mestrado em Informática (2000) e doutorado em Engenharia Elétrica (2005), ambos pela Universidade Federal do Rio de Janeiro. Realizou pós-doutorado na Universidade de Sydney, Australia. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Sistemas Distribuídos, atuando principalmente nos seguintes temas: internet das Coisas, Edge/Fog Computing, Middleware, Sistemas Adaptativos e Gêmeos Digitais.  Atualmente, é membro do Corpo Editorial de vários periódicos internacionais, sendo Editora Associada Senior da ACM Computer Surveys. É uma das coordenadors do comitê especial em Hiperinteligência da IEEE (Hyper-Intelligence Technical Committee -HITC - https://ieee-hyperintelligence.org/member). É bolsista de Produtividade nível 1D do CNPq. De 2012 a 2017 foi Cientista do Nosso Estado e atualmente é Cientista do Nosso Estado (Edital FAPERJ CNE). (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Flávia Coimbra Delicato Nome em citações bibliográficas DELICATO, F. C.;Delicato, Flávia C.;Delicato, Flávia;DELICATO, FL´VIA;DELICATO, FLAVIA C.;DELICATO, FLAVIA COIMBRA;DELICATO, FLÁVIA COIMBRA;Delicato, Flavia;DELICATO, FLAVIA C Lattes iD http://lattes.cnpq.br/5386282151810710 Orcid iD ? https://orcid.org/0000-0001-5334-8279 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade Federal Fluminense, Centro Tecnológico, Instituto de Computação. Av. Gal. Milton Tavares de Souza,, s/n - São Domingos -  CEP 24210-310 21941590 - Niterói, RJ - Brasil Telefone: (21) 39388091 URL da Homepage: http://www.ic.uff.br/index.php/pt/ Formação acadêmica/titulação 2004 - 2005 Doutorado em Engenharia Elétrica . Universidade Federal do Rio de Janeiro, UFRJ, Brasil. Título: Middleware Orientado a Serviços para Redes de Sensores sem Fio, Ano de obtenção: 2005. Orientador: José Ferreira de Rezende. Palavras-chave: Middleware; Redes de Sensores; Serviços Web; Middleware Reflexivo. Grande área: Engenharias / Área: Engenharia Elétrica / Subárea: Telecomunicações. Setores de atividade: Desenvolvimento de Programas (Software) e Prestação de Serviços em Informática; Desenvolvimento de Programas (Software); Informática. 1998 - 2000 Mestrado em Informática . Universidade Federal do Rio de Janeiro, UFRJ, Brasil. Título: Sistema de Agentes para Filtragem de Informações Web, Ano de Obtenção: 2000. Orientador: Luci Pirmez. 1992 - 1994 Especialização em Análise de Sistemas .  (Carga Horária: 360h). Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, PUC-Rio, Brasil. 1986 - 1989 Graduação em Oceanografia . Universidade do Estado do Rio de Janeiro, UERJ, Brasil. Pós-doutorado 2016 - 2017 Pós-Doutorado. The University of Sydney, U.SYDNEY, Austrália. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação. 2010 - 2011 Pós-Doutorado. The University of Sydney, USYD, Austrália. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação / Especialidade: Sistemas Distribuídos. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação / Especialidade: Redes de Computadores. Atuação Profissional Universidade Federal Fluminense, UFF, Brasil. Vínculo institucional 2019 - Atual Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor titular, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 11/2019 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Centro Tecnológico, Instituto de Computação. Linhas de pesquisa Sistemas Distribuidos Universidade Federal do Rio de Janeiro, UFRJ, Brasil. Vínculo institucional 2011 - 2019 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Adjunto, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Universidade Federal do Rio Grande do Norte, UFRN, Brasil. Vínculo institucional 2011 - Atual Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Colaborador Vínculo institucional 2006 - 2011 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Adjunto, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 11/2007 - Atual Direção e administração, Centro de Ciências Exatas e da Terra - CCET. Cargo ou função Vice-coordenador de curso de graduação. 01/2007 - Atual Ensino, Sistemas e Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Sistemas Distribuídos 03/2006 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Centro de Ciências Exatas, Departamento de Informática e Matemática Aplicada. Linhas de pesquisa Serviços Web Web Semântica Sistemas Distribuídos 03/2006 - Atual Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Introdução a Ciência da Computação Análise e Projeto Orientados a Objetos Universidade do Estado do Rio de Janeiro, UERJ, Brasil. Vínculo institucional 1995 - 2005 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Analista de Sistemas, Carga horária: 40 Atividades 08/2004 - 07/2005 Serviços técnicos especializados , Departamento de Engenharia. Serviço realizado Desenvolvimento e implantação de Sistema de Gerência de Projetos para o Núcleo de Extensão e Pesquisa. 01/2004 - 12/2004 Serviços técnicos especializados , Departamento de Engenharia. Serviço realizado Desenvolvimento e implantação do Sistema de Planejamento Orçamentário para o Centro de Estudos da Faculdade de Engenharia da UERJ. 02/1999 - 12/2004 Serviços técnicos especializados , Departamento de Engenharia. Serviço realizado Confecção do web site da Faculdade de Engenharia da UERJ. 03/2001 - 12/2001 Serviços técnicos especializados , Departamento de Engenharia. Serviço realizado Desenvolvimento da aplicação Web ?Apoio Municipal ? Site de Gestão Pública Municipal? para o Núcleo Superior de Estudos Governamentais (NUSEG) da UERJ. 01/1995 - 12/1997 Pesquisa e desenvolvimento, Departamento de Engenharia. Linhas de pesquisa Engenharia de Software 05/1995 - 06/1996 Serviços técnicos especializados , Departamento de Engenharia. Serviço realizado Desenvolvimento e implantação do Banco de Dados de Direitos e Garantias Fundamentais do Cidadão para o Setor SR3 da UERJ. 03/1995 - 03/1996 Serviços técnicos especializados , Departamento de Engenharia. Serviço realizado Desenvolvimento (projetos lógico e físico) do Sistema de Informações Turísticas para a Companhia de Turismo do Estado do Rio de Janeiro (TURISRIO). 01/1995 - 12/1995 Treinamentos ministrados , Departamento de Engenharia. Treinamentos ministrados Programa de treinamento de alunos e funcionários do Departamento de Engenharia de Sistemas e Computação da UERJ, como instrutora do curso de OS/2 básico e redes 01/1994 - 12/1995 Serviços técnicos especializados , Departamento de Engenharia. Serviço realizado Desenvolvimento e implementação do Sistema de Monitoração Individual para o Laboratório de Ciências Radiológicas da UERJ. 03/1995 - 11/1995 Ensino, Engenharia de Sistemas e Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Algoritmos e Estruturas de Dados Lógica Computacional Centro Universitário da Cidade, UNIVERCIDADE, Brasil. Vínculo institucional 1995 - 2005 Vínculo: Professor Horista, Enquadramento Funcional: Professor Adjunto, Carga horária: 8 Atividades 08/1995 - 12/2005 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas : Projeto de Software II Algoritmos Computacionais Análise e Projeto de Aplicações I Lógica Computacional Projeto e Construção de Sistemas Tópicos Avançados em Programação Diretoria de Hidrografia e Navegação, DHN, Brasil. Vínculo institucional 1990 - 1994 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Oficial do Corpo Auxiliar Feminino, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 10/1990 - 12/1994 Outras atividades técnico-científicas , Seção de Análise e Projetos, Seção de Análise e Projetos. Atividade realizada Analista de Dados Oceanográficos. 03/1993 - 12/1993 Outras atividades técnico-científicas , Seção de Análise e Projetos, Seção de Análise e Projetos. Atividade realizada Elaboração da Instrução Permanente da Diretoria de Hidrografia e Navegação sobre coleta, análise e tratamento de dados oceanográficos com o equipamento CTD (Conductivity, Temperature and Depth).. 06/1992 - 06/1993 Outras atividades técnico-científicas , Seção de Análise e Projetos, Seção de Análise e Projetos. Atividade realizada Participação na elaboração do Projeto Lógico do Banco Nacional de Dados Oceanográficos (BNDO) na Diretoria de Hidrografia e Navegação. 03/1992 - 12/1992 Outras atividades técnico-científicas , Seção de Análise e Projetos, Seção de Análise e Projetos. Atividade realizada Definição de metodologia de análise de dados de Oceanografia Física na Diretoria de Hidrografia e Navegação. Laboratório Nacional de Redes de Computadores., LARC, Brasil. Vínculo institucional 2007 - 2010 Vínculo: Direção Executiva, Enquadramento Funcional: Vice-Diretora do Conselho Técnico-Científico Atividades 06/2007 - Atual Direção e administração, Diretoria. Cargo ou função Direção Executiva. Universidad de Málaga, UMA, Espanha. Vínculo institucional 2008 - 2009 Vínculo: Professor Visitante, Enquadramento Funcional: Professor visitante, Carga horária: 20 Laboratório Nacional de Computação Científica, LNCC, Brasil. Vínculo institucional 2018 - Atual Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Colaborador, Carga horária: 4 The University of Sydney, U.SYDNEY, Austrália. Vínculo institucional 2012 - Atual Vínculo: Pesquisador Visitante, Enquadramento Funcional: Pesquisador Visitante, Carga horária: 8 Linhas de pesquisa 1. Engenharia de Software Objetivo: Realizar pesquisa sobre paradigmas, técnicas e métodos de desenvolvimento de sistemas de informações.
Aplicar metodologias para desenvolver e implantar sistemas.. Palavras-chave: Modelagem de Sistemas; Orientação a Objetos; Paradigmas de Desenvolvimento. 2. Serviços Web 3. Web Semântica 4. Sistemas Distribuídos 5. Sistemas Distribuidos Projetos de pesquisa 2025 - 2026 Soluções de Middleware e Otimização para ambientes híbridos Quantum-HPC Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 03/04/2025. Descrição: o objetivo geral deste projeto é especificar soluções de middleware e de otimização para ambientes híbridos Quantum-HPC. Serão inicialmente identificados os requisitos das aplicações híbridas e os diversos padrões de integração e será proposta uma arquitetura conceitual do middleware, incluindo seus componentes e interfaces. Além de prover interfaces para integração de software híbrido, o middleware irá prover um serviço de orquestração de alto nível, responsável por gerenciar e escalonar os recursos quânticos e clássicos. No núcleo desse orquestrador haverá um conjunto de algoritmos de otimização, talhado para atender os diferentes níveis operacionais envolvidos na execução dos workflows híbridos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Fábio Protti - Coordenador / alex laier - Integrante. Financiador(es): Dell-EMC - Bolsa. 2024 - 2025 Plataforma baseada em Serverless e Aprendizado de Máquina para ambientes de Edge-Cloud Descrição: o objetivo geral deste projeto é especificar e desenvolver uma plataforma de middleware para ambientes Edge-Cloud baseado no paradigma de serverless e suportado por técnicas de AM. O middleware será concebido segundo um novo modelo talhado para tais ambientes e irá prover serviços inteligentes e autônomos para gerenciamento de recursos e dados, de forma transparente do ponto de vista do desenvolvedor, facilitando a integração e adaptação em ambientes Edge-cloud. O middleware irá prover (i) um ambiente de execução de funções Serverless talhado para aplicações e infraestruturas no continuum Edge-Cloud, e (ii) serviços de gerenciamento inteligentes e adaptativos, suportados por técnicas de AM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Coordenador / Debora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Antônio Augusto de A. Rocha - Integrante / Evandro L. C. Macedo - Integrante. Financiador(es): Dell-EMC - Bolsa. 2023 - 2024 Soluções para Compressão de Dados, Gerenciamento de Recursos e Aprendizado Federado Descrição: O objetivo deste Plano de Trabalho é a realização conjunta de um projeto de PD no contexto da parcereia entre a UFF e a Dell. Ele  visa investigar e propor soluções para os desafios envolvidos no gerenciamento e na orquestração de dados e recursos em ambientes distribuídos, fazendo uso de algoritmos baseados em grafos e de técnicas de compressão de dados e aprendizado federado. Esse projeto é uma continuação de um projeto anterior, estendendo e aprimorando soluções propostas em diferentes vertentes, e investigando novos desafios não tratados no projeto anterior. No projeto Gerenciamento de Dados e Recursos em Ambientes Virtualizados, foram propostas soluções nas seguintes vertentes: i) técnicas de compressão de dados/código; v) orquestração de serviços baseada em grafos; vi) técnicas de aprendizado federado assíncrono. Todas serão estendidas e melhoradas no novo projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Coordenador / Alex Laier Bordignon - Integrante. Financiador(es): Dell-EMC - Bolsa. 2023 - 2024 Alocação de Recursos Inteligente, Adaptativa e Segura em Ambientes Virtualizados na Borda da Rede Descrição: O objetivo deste Plano de Trabalho é a realização conjunta de um projeto de PD visando especificar e implementar soluções tecnológicas para a alocação de recursos virtualizados em ambientes de Edge Computing. Serão propostas soluções distribuídas, com alto grau de adaptabilidade e inteligência, aprimorando o que foi proposto em projetos anteriores. Além disso, serão incluídos mecanismos para o cálculo e o gerenciamento de valores de reputação entre as partes, de modo a aumentar a segurança da solução de alocação de recursos proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Coordenador / Thaís Vasconcelos Batista - Integrante / Antônio Augusto de A. Rocha - Integrante / Evandro L. C. Macedo - Integrante. Financiador(es): Dell-EMC - Bolsa. 2023 - 2024 Explorando Tecnologias de Distributed Ledgers e Serverless no contexto de gerenciamento de recursos em Sistemas 5G Descrição: Para lidar com o ambiente de larga escala, dinâmico, heterogêneo, e distribuído vislumbrado em ambientes de redes de quinta geração, um esquema de gerenciamento de recursos também dinâmico, descentralizado e flexível se faz necessário. Nesse contexto, o objetivo geral deste projeto é especificar e implementar mecanismos e algoritmos para a implantação e o gerenciamento de serviços e recursos virtualizados em ambientes de NFG e Edge Computing para 5G.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Coordenador / Debora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Evandro L. C. Macedo - Integrante. Financiador(es): Dell-EMC - Bolsa. 2023 - Atual PQ - CNPQ - Gerenciamento Descentralizado e Adaptativo de Recursos em Ambientes Distribuídos Descrição: O projeto visa a proposta e a avaliação de algoritmos e de uma arquitetura de software integrando soluções para desafios relacionados a orquestração de recursos em ambientes virtualizados e distribuídos emergentes. Tais algoritmos e arcabouço serão contribuições originais, com potencial de avançar o estado da arte na área.Em termos concretos os principais resultados esperados para o presente projeto são:1. Especificação de uma arquitetura de software inspirada em princípios de computação autonômica voltada para a orquestração de recursos em ambientes virtualizados e distribuídos de nova geração. Tal especificação arquitetural será concretizada sob a forma de um arcabouço de software a ser implementado, o qual será usado para a realização de Provas de Conceitos com aplicações de domínios de aplicações emergentes.2. Especificação de novos modelos de virtualização de redes e dispositivos talhados para os requisitos de ambientes distribuídos de nova geração, como IoT e 5G.3. Especificação, implementação e avaliação de novos algoritmos para o posicionamento, o dimensionamento e a migração de funções virtuais de redes executando na borda da rede. Tais algoritmos serão o núcleo dos componentes integrantes da arquitetura proposta, realizando suas funcionalidades e todos os processo de tomada de decisão necessários para a orquestração eficiente de recursos. Em particular, as atividades de Análise e Planejamento contempladas no loop de controle MAPE-K serão executadas por tais algoritmos, com suporte de um componente Monitor altamente especializado. Os algoritmos desenvolvidos irão explorar o emprego de técnicas de aprendizado de máquina para dotar as soluções providas de inteligência e autonomia.4. Geração de conhecimento especializado através da publicação de artigos científicos descrevendo o trabalho realizado e os resultados obtidos no projeto.5. Formação de recursos humanos qualificados na área de concentração do projeto, através de orientações de alunos de graduação e pós-graduação. Espera-se que ao menos dois alunos de mestrado, três de doutorado e 4 de graduação sejam formados.6. Fortalecimento de colaborações da proponente com pesquisadores de impacto e reconhecimento científico, tanto de instituições nacionais, como a UFRJ, UFRN, UFC e USP, quanto internacionais, como a Universidade de Sydney (Austrália), da Calábria (Itália), de Málaga (Espanha), de Auckland (Nova Zelândia), e Shiga (Japão).7. Transferência tecnológica e aplicação na indústria dos conhecimentos gerados pelo projeto. Este resultado será obtido através da participação da proponente e de sua equipe em projetos de PD realizados em parceria com empresas, nos temas investigados por este projeto de pesquisa. Concretamente, espera-se transferir conhecimento potencialmente transformado em tecnologia para empresas parceiras da proponente e ter a publicação de ao menos três patentes nos temas investigados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2022 - 2023 Alocação de recursos distribuída e orientada para a mobilidade em sistemas 5G Descrição: O objetivo deste Plano de Trabalho é a realização conjunta de um projeto de PD visando especificar soluções e algoritmos para a alocação de recursos e o gerenciamento de serviços virtualizados em ambientes de Computação de Borda no contexto das redes 5G. O projeto pretende investigar e fornecer soluções tecnológicas para as várias etapas envolvidas desde o fatiamento da rede para acomodar diferentes classes de serviços até a implantação e execução dos serviços virtualizados, atendendo aos requisitos de QoS ditados pelas aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Coordenador / Paulo de Figueiredo Pires - Integrante / Debora Christina Muchaluat Saade - Integrante. Financiador(es): Dell-EMC - Bolsa. 2022 - 2023 Alocação Dinâmica de Recursos Virtualizados em Ambientes de Edge Computing Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 29/06/2022. Descrição: O objetivo deste Plano de Trabalho é a realização conjunta de um projeto de PD visando especificar e implementar soluções tecnológicas para a alocação dinâmica de recursos virtualizados em ambientes de Edge Computing voltados para aplicações de Cidades Inteligentes. Nesse novo projeto, serão, inicialmente, realizados extensivos experimentos para uma avaliação de desempenho abrangente dos algoritmos propostos em projeto anterior, seguindo uma metodologia bem definida. Além disso, os experimentos serão norteados por requisitos que devem ser satisfeitos e usarão data sets de aplicações reais. Para tal, serão especificados os requisitos e modelados cenários de aplicações para Cidades Inteligentes, que são altamente dinâmicas e, consequentemente, demandam agilidade e eficiência na alocação de recursos. Tais características tornam as aplicações para Cidades Inteligentes casos de uso adequados para avaliação da solução proposta. A partir dos resultados da avaliação, uma nova versão do algoritmo, mais eficiente e robusta será proposta, explorando novas técnicas para as decisões de dimensionamento, tanto vertical quanto horizontal. Além disso, a arquitetura lógica será estendida com componentes voltados para a provisão de capacidades autonômicas de gerência de recursos em ambientes virtualizados. Não apenas o dimensionamento automático dos recursos, mas também decisões quanto ao posicionamento (dinâmico) das VNFs e sua migração, quando necessário, serão contempladas na nova arquitetura. Será ainda investigado o uso do paradigma de Serverless como modelo de desenvolvimento da solução de gerenciamento automático dos recursos. A adoção de tal paradigma tem potencial de contribuir para atender as demandas de dinamismo e flexibilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Coordenador / Thaís Vasconcelos Batista - Integrante / Antônio Augusto de A. Rocha - Integrante. Financiador(es): Dell-EMC - Bolsa. 2022 - Atual Pesquisa e Inovação em Experiências Multissensoriais para Educação Descrição: Cada vez mais, são necessárias novas tecnologias para atrair os jovens e incentivar os seus estudos
em todos os níveis, ampliando o acesso à educação de qualidade, em que o aluno é o centro de todo
o processo de ensino e aprendizagem. O projeto temático Educa 360 visa pesquisar e desenvolver
soluções inovadoras na área de multimídia multissensorial (mulsemídia) aplicadas à educação.
Pretende-se evoluir o estado da arte em experiências multissensoriais incluindo realidade virtual e
conteúdo 360 graus e aplicá-las para auxiliar o ensino e aprendizagem de alunos de escolas públicas.
O projeto é uma parceria entre a UFF, UFRJ e CEFET/RJ e envolverá também colégios públicos do
Estado do Rio de Janeiro nas cidades de Niterói e do Rio de Janeiro. Os principais objetivos do
projeto são: proposta de novos modelos conceituais mulsemídia; proposta de framework conceitual
para auxílio à aprendizagem imersiva; proposta de novas linguagens de autoria mulsemídia; proposta
de novas ferramentas para autoria mulsemídia; proposta de novas soluções para extração
automática de efeitos sensoriais a partir de conteúdo audiovisual 360 graus usando técnicas de
inteligência artificial; proposta de novas máquinas de execução (formatadores) mulsemídia; proposta
de jogos educativos multissensoriais; proposta de plataforma de SAR (Socially Assistive Robot) para
auxílio à educação de crianças e proposta de experiências multimídia multissensoriais para auxílio ao
ensino e aprendizagem. Como principais resultados, destacam-se a publicação de artigos completos
em periódicos internacionais e em congressos científicos nacionais e internacionais; orientações de
alunos dos programas de pós-graduação em Computação na UFF; em Engenharia de Sistemas e
Computação da COPPE/UFRJ; em Engenharia Elétrica e de Telecomunicações na UFF; em Ciência da
Computação no CEFET/RJ; além de registros de softwares e potenciais patentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Coordenador / Debora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Natalia Castro Fernandes - Integrante / Cláudia Maria Lima Werner - Integrante / Cristina Maria Carvalho Delou - Integrante / Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Flávio Luiz Seixas - Integrante / Joel A. Ferreira dos Santos - Integrante / Luciana C. de Castro Salgado - Integrante. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. 2022 - Atual FAPERJ-CNE - Alocação Dinâmica de Recursos em Ambientes Distribuídos e Virtualizados de Nova Geração Descrição: A Internet passou por uma enorme evolução nas últimas quatro décadas, a qual foi possível graças a evolução nas tecnologias de redes de computadores e de sistemas distribuídos. O grande avanço nessas áreas foi alavancado principalmente pelo surgimento de aplicações avançadas, sendo as aplicações de Internet das Coisas um exemplo. Tais aplicações demandam das infraestruturas de provisão de serviços cada vez mais flexibilidade e agilidade. Além disso, demandam o atendimento de requisitos de qualidade de serviços (QoS) variados e muitas vezes estritos. Três importantes tecnologias que têm viabilizado o cenário contemporâneo de redes e sistemas distribuídos são a Virtualização de Funções de Rede (do inglês Network Function Virtualization - NFV), as Redes Definidas por Software (SDN) e a computação de borda (do inglês Edge Computing). Tanto NFV quanto SDN são paradigmas baseados no conceito de virtualização, que separa os recursos de hardware do software de modo a executar vários locatários no mesmo hardware. A virtualização de redes ajuda a lidar com o dinamismo do seu ambiente de execução. Além das redes, também há forte tendência de virtualizar recursos de computação, como armazenamento e processamento. Isso tem sido amplamente adotado em plataformas de nuvem e mais recentemente em Edge Computing. Com a adoção integrada das tecnologias de NFV, SDN e Edge Computing, uma rede lógica dedicada e customizada para atender aos requisitos específicos, por exemplo de aplicações de IoT sensíveis a latência, pode ser construída. Nesses ambientes altamente virtualizados e distribuídos surge uma gama de desafios de pesquisa ligados ao gerenciamento e orquestração dos recursos. Exemplos de desafios envolvem a especificação de novos modelos de virtualização, a criação e o gerenciamento das redes lógicas, decisões quanto ao local de implantação de funções e serviços virtuais, e estratégias para monitorar os serviços providos e adaptar dinamicamente os recursos com demandas das aplicações. Nesse contexto, o objetivo geral deste projeto é investigar e propor soluções para os desafios envolvidos na alocação de recursos em ambientes distribuídos e virtualizados de nova geração. Pretende-se promover a sinergia entre os ambientes de Edge Computing e NFV, e alavancar seu uso ao tirar proveito de suas complementaridades, em um cenário que permita a interconexão de dispositivos e a provisão de serviços de forma ágil, inteligente e em escala global.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Coordenador. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. 2021 - 2022 Infraestruturas Virtualizadas para Cidades Inteligentes Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 10/01/2022. Descrição: O objetivo deste  projeto de P&D é especificar e implementar soluções tecnológicas para o dimensionamento dinâmico de funções virtuais de redes (VNFs) em ambientes de Edge Computing. O foco do projeto será voltado para aplicações do domínio de Cidades Inteligentes. Nesse contexto, o projeto pretende propor uma arquitetura lógica e algoritmos para o gerenciamento e dimensionamento dinâmico de VNFs. Além disso, serão especificados os requisitos e modelados cenários de aplicações de vídeo monitoramento para cidades inteligentes, a fim de servirem de casos de uso para avaliar e executar os algoritmos propostos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Coordenador / Thaís Vasconcelos Batista - Integrante. Financiador(es): Dell-EMC - Bolsa. 2021 - 2022 Framework para gerenciamento e execução de Funções de Rede Virtualizadas em infraestruturas 5G Descrição: O objetivo deste Plano de Trabalho é a realização conjunta de um projeto de P&D visando especificar e implementar um Framework para gerenciamento e execução de Funções de Rede Virtualizadas em infraestruturas 5G. 
No projeto ?Framework para a orquestração de serviços virtualizados de rede em ambientes de Edge Computing?, estamos desenvolvendo soluções tecnológicas para a integração dos paradigmas de Edge Computing e de Virtualização de Funções de Rede (do inglês Network Functions Virtualization - NFV), sob a forma de um framework de orquestração de cadeias de serviços virtualizados. Nesse projeto o compartilhamento de recursos é feito na camada de serviços/aplicações, sem explorar diretamente as camadas subjacentes de redes. Neste novo projeto pretendemos investigar formas de adaptar e estender os mecanismos de gerenciamento e execução de NFV do ambiente do projeto ?Framework para a orquestração de serviços virtualizados de rede em ambientes de Edge Computing? para ser ciente da rede subjacente, mais especificamente, da rede 5G. Em particular, iremos explorar o conceito de fatiamento de redes 5G (slicing 5G) introduzido pela Aliança NGMN (Next Generation Mobile Network Alliance) como uma abordagem flexível de rede em software onde múltiplas redes virtuais (VNs) operam em uma infraestrutura compartilhada. Um slice de rede fim a fim é uma combinação de VNs na rede principal (Core Network) e nas Redes de Acesso Rádio (RANs).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Coordenador / Paulo de Figueiredo Pires - Integrante / Debora Christina Muchaluat Saade - Integrante. Financiador(es): Dell-EMC - Bolsa. 2021 - Atual Projeto 5GIRLS: Inclusion of Women in Science through 5G Infrastructure for Ultra-Reliable and Low Latency Communications in Power Systems Descrição: Este projeto tem como propósito avançar o estado da arte no uso da tecnologia 5G, em especial na
classe de serviço Ultra-Reliable and Low-Latency Communication (URLLC) para aplicações de
missão crítica do sistema elétrico, por meio do estímulo a participação e  da formação de meninas e
mulheres para as carreiras de Ciências Exatas e da Terra, Engenharias e Computação. O projeto
visa despertar o interesse vocacional destas, através do estudo e disseminação do conteúdo técnico
do projeto e das ações de inclusão e interação descritas no plano de trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Debora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Natalia Castro Fernandes - Integrante / Yona Lopes - Coordenador. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. 2020 - 2021 Framework para orquestração de serviços de rede virtualizados em ambientes de Edge Computing Descrição: O objetivo deste Plano de Trabalho é a realização conjunta de um projeto de P&D visando especificar e implementar um Framework para a orquestração de serviços virtualizados de rede em ambientes de Edge Computing. O projeto pretende investigar e fornecer soluções tecnológicas para a integração dos paradigmas de Edge Computing e de Virtualização de Funções de Rede (do inglês Network Functions Virtualization - NFV), sob a forma de um framework de orquestração. O objetivo desse framework é combinar diferentes funções virtuais para a construção de cadeias de serviços, tanto de camada de rede quanto de aplicação, dessa forma implementando um serviço fim-a-fim para atender aos requisitos de aplicações emergentes. Ênfase será dada para aplicações críticas no tempo. Além disso, o framework de orquestração irá gerenciar a implantação (por exemplo, decidindo qual função virtual colocar em qual servidor físico de borda) e o ciclo de vida das funções de rede virtuais, incluindo o gerenciamento de sua escalabilidade. Essa última funcionalidade compreende várias tarefas, dentre as quais monitorar o desempenho do servidor e dimensionar recursos vertical ou horizontalmente (ou seja, adquirir recursos de computação mais poderosos ou gerar mais réplicas da mesma função de rede virtual, e fazer o balanceamento de carga entre eles). Uma boa orquestração deve ocupar o mínimo de recursos possível para atender ao desempenho necessário e evitar a produção de qualquer ociosidade de recursos ocupados. O resultado deste projeto visa contribuir para propiciar uma melhor experiência do usuário ao utilizar sistemas baseados em Edge Computing, permitir que uma ampla variedade de aplicações com requisitos variados seja executada de forma eficiente e flexível nesses sistemas, e maximizar o uso dos recursos de infraestrutura disponíveis, contribuindo para aumentar o retorno de investimento (ROI) para provedores de serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Coordenador / Paulo de Figueiredo Pires - Integrante / Débora Christina Muchaluat-Saade - Integrante. Financiador(es): Dell-EMC - Bolsa. 2019 - 2023 D-Interpret - Gere#770;ncia de dados para auxiliar a explicac#807;a#771;o de resultados em aplicac#807;o#771;es de cie#770;ncia de dados- Chamada MCTIC/CNPq No 28/2018 - Universal/Faixa C Descrição: A área de ciência de dados caracteriza-se pelo uso de métodos científicos para validar hipóteses. Dados de diversos tipos e formatos são gerados e analisados por meio de algoritmos e sistemas específicos, voltados para a natureza dos dados em questão. Com o aumento do volume e da necessidade de análises específicas sobre dados de todos os tipos e formatos, surgiram diversos sistemas com processamento paralelo de alto desempenho voltados para essas especificidades que geram dados em arquivos e isolados entre si. Como resultado, temos hoje vários sistemas geradores de dados separados de sistemas de análise de dados que funcionam sem nenhum tipo de integração. Os resultados a serem usados na validação de hipóteses se tornam muitas vezes caixas-pretas de difícil investigação. Tentar buscar e relacionar fontes de dados envolvidas na obtenção do resultado após o processamento, além de custoso, pode não ser possível. Este projeto visa ao desenvolvimento de uma solução centrada em dados para facilitar análises de resultados de ciência de dados. A contribuição original do projeto está em se antecipar às análises, visando à interpretação de resultados. Pretende-se realizar a captura e representação de um mapa global de conjuntos de dados e suas transformações ao longo de programas paralelos de ciência de dados, com ênfase no domínio de dados científicos. Essa captura deve funcionar como um serviço a ser invocado por sistemas geradores de dados e resultados. Esses serviços de captura e registro não interferem na geração em si dos dados, são opcionais e a granularidade da captura e registro deve ser flexível. Como resultado, pretende-se gerar uma visão global, reduzida, do grande volume de dados distribuídos sendo gerado, junto à sua proveniência. Por meio desta visão global, dados podem ser analisados e monitorados durante e após a geração do resultado de validação da hipótese a ser verificada com a ciência de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Integrante / MARTA LIMA DE QUEIROS MATTOSO - Coordenador / Daniel de Oliveira - Integrante / Patrik Valduriez - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2018 - 2021 Desenvolvimento de Software de Plataforma Computacional Descrição: A adoção de modelos de predição pela industria de petróleo reflete sua aplicabilidade em diversas áreas, incluindo a detecção e predição de falhas nos equipamentos e processos envolvidos na construção de poços marítimos. Neste contexto, diferentes técnicas de predição baseadas em aprendizado, como redes neurais profundas, utilizam dados observados dos fenômenos de interesse como base para o treinamento de modelos. Treinar modelos envolve a escolha do conjunto de treinamento, validação e teste. Diferentes modelos podem ser obtidos variando-se os dados de treinamento, incluindo períodos de observação e mesmo quantidades observadas. Desta forma, rapidamente, as empresas se vêem envolvidas com um número crescente de ativos informacionais representados por: modelos de predição; dados de treinamento, teste e validação; dados de proveniência do processo de treinamento; etc. Este projeto pretende investigar sobre a gerência de dados e modelos envolvidos em processos preditivos, com enfoque na detecção e predição de falhas nos equipamentos e processos envolvidos na construção de poços marítimos. Traçando um paralelo com sistemas de gerência de bancos de dados, onde o foco é garantir o acesso eficiente e o compartilhamento de dados por uma corporação, o presente projeto pretende produzir um protótipo de um sistema que armazene, publique, execute e compartilhe ativos envolvidos no processo de predição, além de fornecer um arcabouço de técnicas e algoritmos que permitam a análise destes dados, fornecendo informações e predições a respeito dos processos em andamento... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Integrante / Artur Ziviani - Integrante / fábio porto - Coordenador. Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Outra. 2017 - 2023 Tecnologias e Soluções para Habilitar o Paradigma de Nuvens de Coisas Projeto certificado pela empresa Senfio Soluções Tecnológicas Eireli em 23/11/2017. Descrição: A combinação dos paradigmas de Internet das Coisas (IoT) e computação em nuvem deu origem a um novo conceito conhecido como Nuvem das Coisas (CoT). Neste novo paradigma, a nuvem age essencialmente como uma camada intermediária entre objetos (coisas) inteligentes e as aplicações que fazem uso de dados e recursos fornecidos por esses objetos. Ao alavancar tal paradigma, a Internet das Coisas poderá se beneficiar dos recursos quase ilimitados das plataformas de computação em nuvem para realizar o gerenciamento e composição de serviços relacionados com objetos inteligentes e os dados que eles produzem. Por outro lado, a nuvem pode se beneficiar ampliando seu âmbito de operação para passar a lidar com objetos do mundo real. Apesar das potenciais vantagens trazidas por um ambiente de CoT, há vários desafios de pesquisa a serem investigados para a plena realização de tal paradigma e para alcançar os benefícios prometidos. Uma questão fundamental diz respeito ao desenvolvimento de um modelo de virtualização para as coisas o qual atenda simultaneamente os requisitos das múltiplas aplicações ao mesmo tempo em que se respeitam as limitações de recursos dos dispositivos típicos de IoT. Outros importantes desafios consistem em (i) realizar de modo adequado e eficiente a atribuição de tarefas às diversas entidades envolvidas na CoT (coisas, plataformas de nuvem e gateways intermediários), (ii) lidar com a enorme quantidade de dados produzidos pelos dispositivos, (iii) fornecer vários tipos de segurança para aplicações, dados e dispositivos, e (iv) desenvolver aplicações para tais ambientes. Neste contexto, o objetivo deste projeto é investigar e propor soluções para suplantar todos estes desafios de pesquisa, a fim de contribuir para permitir a plena realização do paradigma de CoT. As soluções propostas serão desenvolvidas como um conjunto de serviços, integrados em uma estrutura de software no nível de middleware, construído a partir de uma Arquitetura de Referência (RA), concebidas especificamente para ambientes de CoT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Luci Pirmez - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Integrante / Luiz Fernando Rust da Costa Carmo - Integrante / Thaís Vasconcelos Batista - Integrante / José Neuman de Souza - Coordenador / Elisa Yumi Nakagawa - Integrante. Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa. 2017 - 2019 Framework para processamento de dados em ambientes de Edge-cloud Descrição: O objetivo deste projeto é a realização conjunta de um projeto de P&D visando especificar e implementar um framework para processamento de dados baseado na integração de computação em nuvem e computação na borda da rede (Edge Computing), que ofereça suporte tanto a aplicações intensivas em computação quanto a aplicações sensíveis ao atraso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Coordenador / Paulo de Figueiredo Pires - Integrante / Ana Oliveira - Integrante. Financiador(es): EMC BRASIL CENTRO DE PESQUISAS E DESENVOLVIMENTO LTDA. - Outra. 2016 - 2017 Habilitando o Paradigma de Nuvem de Sensores Descrição: O novo paradigma conhecido como Nuvem de Sensores (Cloud of Sensors - CoS) surgiu recentemente a partir do conceito mais amplo de Cloud of Things. Infraestruturas de CoS são construídas por sobre o
conceito de virtualização de redes de sensores e atuadores sem fio (RSASF), e têm o potencial de alavancar os benefícios de ambos os ambientes, de computação em nuvem e redes de sensores. Apesar das potenciais vantagens e dos atrativos das infraestruturas de CoS, ainda existem várias importantes questões em aberto a serem investigadas para sua concepção e plena realização. Uma das principais questões diz respeito ao desenvolvimento de um modelo para a virtualização das RSASF que atenda simultaneamente os requisitos de várias aplicações, ao mesmo tempo em que respeita a restrição de recursos dos dispositivos da rede, e prolongando a vida útil do sistema. Outra questão diz respeito a soluções de gerenciamento para essas infraestruturas e a existência de arcabouços e arquiteturas de software para concretizar o paradigma de CoS. A mitigação destas questões é um grande desafio para a pesquisa nos dias de hoje. Portanto, o objetivo desse projeto é investigar e propor soluções para tal desafio, de modo a contribuir para habilitar a concretização do paradigma CoS, e dar suporte a integração entre RSASF e computação em nuvem. A ideia é promover a sinergia entre essas áreas relativamente jovens, mas promissoras, e alavancar seu uso ao tirar proveito das complementaridades existentes entre as mesmas, em um cenário que permita a interconexão
de dispositivos de forma ágil, inteligente e em escala global. O objetivo geral do projeto desdobra-se em
três objetivos específicos: (i) propor um modelo de virtualização de RSASF, (ii) propor um arcabouço de
software para dar suporte a implantação de CoS, bem como a execução de aplicações sobre elas, e (iii)
propor uma solução para o gerenciamento autonômico dos sensores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2015 - 2019 Middleware para Virtualização de Redes de Sensores sem Fio - FAPERJ - JCNE Descrição: Um novo paradigma computacional para redes de sensores sem fio (RSSF) emergiu recentemente, denominado ?Nuvem de Sensores? (do inglês Cloud of Sensors ? CoS). Esse novo paradigma nasceu da combinação de RSSF com a computação em nuvem. Nele, o proprietário da infraestrutura de rede é desassociado do usuário da rede, e múltiplas RSSF podem interoperar provendo serviços para uma ou várias aplicações simultaneamente e de modo transparente para os usuários. O ambiente de nuvem se encarrega de virtualizar os sensores físicos e fornece sensoriamento como um serviço aos usuários (Sensing as a Service), dessa forma estendendo o modelo de serviços das nuvens tradicionais.
Como os usuários compram serviços de sensoriamento sob demanda a partir da nuvem de sensores, a utilização de RSSF de grande escala torna-se acessível (em termos de custo) e seu uso é facilitado. Uma Nuvem de Sensores é, portanto, composta de sensores virtuais construídos em cima de sensores físicos, que os usuários podem provisionar ou desprovisionar de forma dinâmica e automática, com base nas demandas das suas aplicações. No cerne desse novo paradigma está o conceito de virtualização de sensores e de RSSF. Há vários desafios envolvidos nessa virtualização, como a seleção dos nós físicos para compor nós virtuais, o escalonamento de tarefas e o gerenciamento de recursos da
infraestrutura de CoS, de modo a atender as inúmeras aplicações ao mesmo tempo em que se otimiza o uso dos sensores físicos. Tais desafios podem ser atendidos por uma camada de middleware especificamente talhada para o ambiente de CoS. Portanto, o objetivo geral desse projeto é investigar e propor soluções para habilitar a concretização do paradigma CoS, e dar suporte à integração entre RSSF e computação em nuvem. Esse objetivo geral desdobra-se em dois objetivos específicos: (i) propor um novo modelo de virtualização, o qual será denominado de RSSF como um
serviço (WSN as a Service), e (ii) propor um middleware especifico para ambientes de CoS, que proveja suporte à implantação de infraestruturas de CoS, ao gerenciamento e escalonamento de recursos dos nós e das RSSF, bem como a execução de aplicações sobre tais infraestruturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Coordenador. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. 2014 - 2017 ArqIoT: Um Ambiente para Desenvolvimento Orientado por Arquitetura de Aplicações em Internet das Coisas Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Thais Vasconcelos Batista em 03/03/2015. Descrição: O objetivo desse projeto é prover um ambiente orientado por arquitetura para o desenvolvimento de aplicações para Internet das Coisas. Esse ambiente é formado por dois níveis: (i) o nível arquitetural: composto por uma linguagem de descrição de arquiteturas, SysADL, baseada em SysML, contendo suporte a descrição estrutural, comportamental e de execução da arquitetura; (ii) nível da plataforma de Internet das Coisas: composto pela plataforma EcoDiF. Especificamente, o desenvolvimento do ambiente consiste no desenvolvimento da ferramenta para especificação da arquitetura da aplicação e no mapeamento da arquitetura para o código da aplicação a ser executado na plataforma EcoDiF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Integrante / Thaís Vasconcelos Batista - Coordenador / Flavio Oquendo - Integrante / Jair Cavalcanti Leite - Integrante / Eduardo Alexandre F. Silva - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2014 Arcabouço para ambientes de Edifícios Inteligentes usando redes de sensores e atuadores sem fio Descrição: Edifícios Inteligentes são definidos como edifícios equipados com dispositivos inteligentes instalados de forma a minimizar o consumo de energia sem comprometer conforto e segurança do usuário. Um importante passo rumo a um estilo de vida sustentável é melhorar a eficiência energética dos edifícios pela redução do consumo de energia. Embora avanços recentes no campo da ciência dos materiais tenham conseguido obter reduções significativas no consumo diretamente na estrutura dos edifícios, ainda há problemas a serem superados, relacionados à grande quantidade de energia desperdiçada pelo uso indiscriminado de equipamentos, como aparelhos de controle de temperatura e de iluminação. Nesse sentido, aplicações para edifícios inteligentes buscam reduzir o desperdício de energia de equipamentos, sem prejudicar a qualidade de vida dos usuários. Exemplos de aplicações são: aplicações de controle de temperatura (aquecimento, ventilação e sistemas de ar condicionado); de iluminação; de qualidade do ar; de  segurança de pessoas e dispositivos.
Um componente essencial na construção de edifícios inteligentes são as Redes de Atuadores e Sensores sem Fio (RASSF), responsáveis pelo monitoramento de variáveis ambientais e por tomar decisões e executar ações no ambiente físico em resposta aos dados monitorados. Em edifícios inteligentes baseados em RASSF, vários benefícios podem ser obtidos, como alta rapidez de resposta e, portanto um incremento nas potenciais reduções de consumo de energia. Ao mesmo tempo, surgem novos desafios de pesquisa, como por exemplo, maximizar o tempo de vida da RASSF, mantendo a funcionalidade das aplicações e melhorando a eficiência energética dos edifícios. Outro desafio consiste em desenvolver metodologias que possibilitem integrar diferentes aplicações dentro da RASSF, possibilitando que tomadas de decisões levem em conta dados provenientes de múltiplas aplicações, com o principal intuito de economizar energia, através da redução de repetições improduti. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Coordenador / Luci Pirmez - Integrante. Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Bolsa. 2012 - 2015 FAPERJ - JCNE - MidWeb ? Uma plataforma de Middleware para Redes de Sensores Compartilhadas Descrição: Dada a ampla gama de variáveis ambientais passíveis de serem coletadas pelos sensores de Redes de Sensores Sem Fio (RSSF), muitas aplicações podem se beneficiar do seu uso. Considerando-se o custo da infraestrutura física da rede e o fato do mesmo conjunto de sensores poder ser útil para várias aplicações, a tendência no projeto de RSSF começa a mudar da abordagem específica de aplicação para uma abordagem compartilhada, onde múltiplas aplicações compartilham os recursos de sensoriamento/comunicação de múltiplas redes, aumentando a utilização dos recursos disponíveis e reduzindo seu custo. A nova tendência tem um impacto na abordagem de desenvolvimento de aplicações e gera desafios no que tange a interoperabilidade entre redes e a eficiência energética. Neste projeto, consideramos RSSF projetadas para operar de modo integrado, compondo um sistema compartilhado constituído por múltiplas redes e provendo dados para múltiplas aplicações. Os nós das redes serão capazes de disponibilizar seus dados como recursos na Web, segundo o paradigma emergente da Web das Coisas. Para dar suporte a esse cenário, propomos a adoção de uma infraestrutura de middleware. Portanto, o objetivo deste projeto é especificar um middleware, denominado MidWeb, para Redes de Sensores Sem Fio Compartilhadas e
Orientadas a Recursos, o qual deve prover abstrações de programação para facilitar o
desenvolvimento das aplicações, lidar com o requisito de interoperabilidade entre as redes e acesso padronizado aos dados de sensoriamento produzidos, além de prover serviços que dotem as redes com capacidades de adaptação e de escalonamento de tarefas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Coordenador. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. 2012 - 2015 ASGaRD - Arcabouço de gerenciamento e decisão para ambientes de Smart Grids usando redes de sensores sem fio compartilhadas Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Neuman de Souza em 21/11/2012. Descrição: RESUMO
Nesse projeto iremos propor e especificar um arcabouço de software, bem como implementar uma instância desse arcabouço, para possibilitar o compartilhamento da infraestrutura de sensoriamento e comunicação de uma rede de sensores e atuadores sem fio por múltiplas aplicações. O arcabouço proposto incluirá os vários serviços identificados como sendo necessários para um ambiente de RSAC (Shared sensor and actuators networks) voltado para aplicações de Smart Grid. Com a adoção desse arcabouço será possível coordenar o processo decisório de múltiplas aplicações que compartilham uma RSAC, buscando possibilitar interação das decisões de múltiplas aplicações que compõem o ambiente inteligente de forma a economizar recursos (tanto da rede quanto do ambiente) e obter respostas mais precisas sobre o estado de um smart space.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Luci Pirmez - Integrante / José Neuman de Souza - Coordenador / Augusto Neto - Integrante / Eduardo Cerqueira - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2012 - 2014 Infraestrutura de Middleware para Sistemas Multifuncionais de Redes de Sensores Sem Fio RESTfull Descrição: A tecnologia de Redes de Sensores Sem Fio (RSSF) passou por um incrível avanço nos últimos anos, e tem atraído a atenção da indústria e da comunidade de pesquisa dos mais diversos campos.Dada a ampla gama de variáveis ambientais passíveis de serem coletadas pelos sensores, há um grande número de aplicações que podem se beneficiar do uso de RSSF. A utilização de uma RSSF tem desempenhado um papel cada vez mais importante no projeto dessas redes. E tal utilização pode ser muito baixa no caso de uma rede designada especificamente para uma única aplicação alvo. Por essas razões, considerando-se o custo da infraestrutura física da rede e o fato de que o mesmo conjunto de sensores pode ser útil para uma variedade de aplicações, a tendência no projeto de RSSF começa a mudar da abordagem específica de aplicação para uma abordagem de múltiplas aplicações. Esse novo enfoque habilita que múltiplas aplicações compartilhem os recursos de sensoriamento e de comunicação de múltiplas redes, produzindo um sistema ?multifuncional?, e aumentando a utilização dos recursos disponíveis enquanto seu custo total é reduzido. Logicamente, essa nova tendência tem um impacto na abordagem de desenvolvimento das aplicações, e gera novos desafios no que tange a promover a interoperabilidade entre RSSF distintas e a obter a almejada eficiência energética, ao mesmo tempo em que se atendem de forma satisfatória os requisitos das diferentes aplicações. Tais desafios podem ser tratados pelo emprego de uma infraestrutura de middleware especificamente projetada para o novo cenário de sistemas multifuncionais de RSSF. Neste projeto, partimos do princípio de que as RSSF atuais e do futuro serão projetadas para operar de modo integrado, compondo um sistema multifuncional constituído por múltiplas redes e provendo dados de sensoriamento para múltiplas aplicações. Além disso, os nós constituintes dessas redes serão dotados de capacidades de disponibilizar seus dados como recursos na Web (quer diretamente ou. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Coordenador / Albert Y. Zomaya - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2012 - 2014 Middleware para Redes de Sensores sem Fio para a área de Petróleo e Gás Descrição: o objetivo deste trabalho é projetar um middleware de redes de sensores sem fio específico para o domínio de aplicações da área de petróleo e gás. O ponto de partida será o middleware orientado a serviços e baseado em componentes, desenvolvido pela equipe da proponente, o qual será refatorado aplicando recursos da computação autonômica e otimizado para os requisitos dos ambientes de petróleo e gás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Coordenador / José Renato Silva - Integrante. Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Bolsa. Número de produções C, T & A: 1 2012 - 2013 Redes de Sensores sem Fio para Desenvolvimento Sustentável Descrição: Este projeto aborda um tema prioritário na agenda do governo Brasileiro, a saber, o desenvolvimento sustentável. Dentro desse contexto genérico, um dos problemas a serem endereçados diz respeito a fontes alternativas de energia, bem como seu uso consciente e otimizado. Através da investigação de diferentes tecnologias da ciência da computação, nosso objetivo é oferecer soluções para o crescimento sustentável e desenvolver habilidades acadêmicas e profissionais nesta ampla área de conhecimento. Vamos abordar os desafios técnicos envolvidos em duas vertentes da pesquisa de tecnologia da informação na área da energia: a busca de fontes limpas e renováveis de energia e o aumento da eficiência no seu uso. Na primeira vertente iremos abordar o uso de redes de sensores sem fio (RSSF) no domínio das energias renováveis, especificamente em parques eólicos, e na segunda vertente iremos abordar o uso de RSSFs no campo de edifícios inteligentes. Os resultados esperados são o desenvolvimento de soluções de software na área de RSSF, a formação de recursos humanos de alto nível em uma área de pesquisa atual e estratégica para o desenvolvimento tecnológico do nosso estado e do país, bem como a produção de publicações científicas que permitam disseminar os resultados obtidos com o projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Coordenador / Pirmez, Luci - Integrante / Claudio Miceli - Integrante / Silvana Rossetto - Integrante. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. 2012 - 2012 Building Brazil?s Capacity in Sourcing Renewable Energy using Wireless Sensor Networks. Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo de Figueiredo Pires em 15/08/2012. Descrição: The Program aims to build Brazil?s capacity in sourcing renewable energy using Wireless Sensor Networks (WSN). The skills and knowledge acquired from the Program will assist the nominated fellows to develop practical solutions and innovative projects in renewable energy that can contribute to a sustainable future of Brazil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Luci Pirmez - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Coordenador / José Ferreira de Rezende - Integrante. Financiador(es): Australian Agency for International Development - Auxílio
										financeiro. 2011 - 2014 AltoStratus - Soluções de Middleware para Composição, Execução e Gerenciamento de Serviços em Nuvens Híbridas e Heterogêneas Descrição: A composição de serviços providos por diversas plataformas de computação na nuvem, a fim de gerar valor agregado para o usuário final, exige uma solução em termos de integração de plataformas que envolve a manipulação de um vasto número de APIs e protocolos não interoperáveis de diferentes plataformas de computação em nuvem, e ainda do uso de diferentes serviços de descoberta de serviços. O objetivo desse projeto é disponibilizar o CloudIntegrator, uma plataforma para composição de serviços providos por diferentes plataformas de computação em nuvem, considerando metadados como QoS e preço do serviço, entre outros. O CloudIntegrator possibilitará o uso de serviços de diversos provedores de forma transparente para o usuário. Para tal, é necessário prover meios para; (i) publicar, (ii) descobrir e (iii) compor serviços oferecidos pelas plataformas de computação em nuvem. Em termos da infra-estrutura de computação em nuvem, o CloudIntegrator situa-se na camada PaaS, permitindo que os recursos HaaS, SaaS e DaaS sejam disponibilizados para os usuários de modo que estes possam criar aplicações consistindo da composição de serviços providos por estas plataformas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Integrante / Thaís Vasconcelos Batista - Coordenador / Noemi Rodriguez - Integrante. Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro. 2011 - 2013 Construindo Cidades Inteligentes: da Instrumentação dos Ambientes ao desenvolvimento de Aplicações (CIA)2 (Meta WoT) Descrição: A rápida evolução da tecnologia tem ocasionado uma mudança expressiva no ambiente urbano. Há uma crescente instrumentação de áreas urbanas com sensores interconectados por redes sem fio que fornecem diversos dados sobre o ambiente. O desenvolvimento de sistemas capazes de tirar proveito das novas tecnologias de informação e comunicação e que façam uso da massa de dados disponível, agregando-lhes significado e integrando-as de uma forma sensível ao contexto em que são produzidos, será capaz de prover novos níveis de ?inteligência urbana?,
viabilizando a concepção de Cidades Inteligentes. Nesse cenário, o objetivo deste projeto é especificar e implementar a SmartSensor, uma infraestrutura para a Web of Things (WoT), que permitirá que Redes de Sensores sem Fio (RSSFs) sejam integradas a Web de forma rápida, transparente e flexível. A SmartSensor permitirá que dados disponibilizados por RSSFs sejam compostos com informações provenientes de outros dispositivos e/ou aplicações disponíveis na internet visando gerar informações de valor agregado baseadas nos dados brutos de sensores e outras fontes disponíveis
na Web. A SmartSensor incluirá: Módulo de Integração de Sensores, responsável por integrar vários dispositivos sensores na WoT; Módulo de Programação e Execução, responsável por permitir a composição de serviços e realizar buscas por serviços; e Módulo de Integração com Web 2.0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Coordenador / Thaís Vasconcelos Batista - Integrante / Pirmez, Luci - Integrante. Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro. 2010 - 2013 Monitoramento e Controle de Estruturas de Usinas de Ventos  usando Redes de Sensores e Atuadores sem Fio Descrição: O objetivo geral do presente projeto é investigar e propor soluções ao se adotar redes de atuadores e sensores sem fio em usinas eólicas com o intuito de realizar tarefas associadas a manutenção detectiva e preditiva de suas estruturas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Luci Pirmez - Coordenador / Silvana Rossetto - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2009 - 2011 GingaForAll - Especialização do Ginga-CC para Diversas Plataformas Descrição: GingaForAll propõe o uso de técnicas e abordagens de linha de produtos de software no Ginga-CC, permitindo sua especialização para as diferentes plataformas e protocolos de rede. Na abordagem de linha de produtos, o processo de desenvolvimento é centrado em dois diferentes modelos, que são produzidos na fase de concepção do sistema e evoluídos ao longo do ciclo de vida do mesmo. O primeiro modelo, denominado modelo compartilhado (ou base), engloba as características comuns de uma família de produtos de software, no caso as funcionalidades fundamentais do Ginga-CC. Enquanto o segundo modelo, denominado modelo de variabilidades, indica explicitamente os pontos de extensão que permitem especializar o modelo compartilhado, através da definição de variantes. Por exemplo, no Ginga-CC, cada protocolo de rede subjacente pode representar uma customização específica da linha de produto. Nesse caso teríamos, então, produtos como Ginga-CC-IPTV, Ginga-CC-InternetTV e Ginga-CC-P2PTV. Outras variantes poderiam ser desenvolvidas facilmente, através da adição do modelo de variabilidade específico, com sua respectiva implementação usando tecnologias apropriadas. GingaForAll propõe a definição de uma arquitetura flexível para o Ginga-CC focada na separação de interesses segundo duas dimensões: horizontal e vertical. A dimensão horizontal tratará as variabilidades de um sistema enquanto a vertical tratará do grau de variância de cada ponto de variabilidade identificado. A abordagem proposta emprega uma visão integrada dessas duas dimensões baseada na sinergia entre as abordagens de Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos (DSOA) e Desenvolvimento Dirigido por Modelos (DDM).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Integrante / Thaís Vasconcelos Batista - Coordenador / Uira Kuleska - Integrante. Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro. 2009 - 2011 Uma Família de Middleware para Redes de Sensores sem Fio Descrição: O desenvolvimento de aplicações para redes de sensores sem fio (RSSFs) não é uma tarefa fácil, uma vez que tais redes apresentam requisitos específicos, como limitações críticas de recursos dos nós, abstrações de baixo nível disponíveis para construir programas e a necessidade de gerenciar, de um modo eficiente em energia, a comunicação e a coordenação dos nós (que muitas vezes chegam a ordem de centenas ou até milhares em uma rede). Além de demandar requisitos específicos, RSSFs também são caracterizadas por uma enorme variabilidade e heterogeneidade com respeito ao software, as tecnologias de rádios empregadas, as capacidades dos nós, aos protocolos de redes, as estratégias de segurança que podem ser utilizadas, aos mecanismos de localização e de mobilidade, dentre outros. Em adição, há uma grande heterogeneidade nos requisitos das aplicações, já que RSSFs podem ser utilizadas por uma ampla gama de domínio de aplicações. O uso de uma camada de middleware para RSSFs se faz necessário, para facilitar e acelerar o desenvolvimento das aplicações, escondendo a heterogeneidade e as características de baixo nível das rssfs e provendo um conjunto de serviços genéricos e uma interface de alto nível para as aplicações. O middleware evita a manipulação direta de hardware dos sensores ou protocolos de comunicação. No entanto, o desenvolvimento de plataformas de middleware para RSSFs impõe grandes desafios devido a variabilidade que deve ser gerenciada em todos os níveis (requisitos das aplicações, hardware e software envolvidos em tais redes). Tal variablidade, aliada as recursos computacionais restritos dos nós sensores, torna pouco provável que uma única plataforma de middleware possa ser construída de forma a ser instalada em todos os potenciais tipos de nós e atendendo aos requisitos de todas as potencias aplicações. Dado esse contexto, nós propomos a criação de família de middleware, usando a abordagem de linha de produto de software (LPS). A família proposta pode ser in. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2009 - 2010 Abordagem Orientada a Aspectos e Dirigida a Modelos para o Desenvolvimento de Aplicações Adaptativas Cientes de Contexto em Ambientes de Computação Ubíqua Descrição: A computação ubíqua [80] é um novo paradigma computacional e trata de aplicações que executam em ambientes acrescidos de recursos computacionais capazes de
prover serviços e informações quando e onde desejados pelo usuário. Tal paradigma transforma o modo de se viver e trabalhar embutindo a computação ao redor do
ambiente dos usuários, e assim simplificando as atividades do dia-a-dia. Aplicações para a computação ubíqua executam em ambientes altamente dinâmicos,
caracterizando-se por constantes mudanças em seu estado de execução. Esse caráter dinâmico do ambiente de execução demanda da aplicação a capacidade de
perceber o ambiente ao seu redor e adaptar-se em função de suas mudanças.
Ao analisar as características dos ambientes de computação ubíqua, conclui-se que o projeto, a implementação e a execução de aplicações que executam em tais
ambientes são complexos e devem adotar abordagens distintas das utilizadas em aplicações executadas em ambientes tradicionais. Funcionalidades que necessitam
de adaptação dinâmica e ciência de contexto são requisitos chaves em todas as etapas da construção de aplicações ubíquas, bem como no projeto de arcabouços e
serviços que suportem o seu desenvolvimento. Além dessas aplicações serem complexas de desenvolver e manter, um fator complicador é que de um modo geral o
código que implementa a adaptação ciente de contexto encontra-se entrelaçado com o código funcional da aplicação. Desse modo, esse código espalha-se por
diversos componentes do sistema, cruzando suas frontreiras, caracterizando um comportamento transversal (crosscuting behavior) [25] e gerando impactos negativos
em diversos atributos desejáveis, como por exemplo, a modularização e desacoplamento. Com o objetivo de desacoplar o comportamento adaptativo ciente de
contexto da lógica de negócio das aplicações, uma possível solução consiste em adotar uma abordagem de Desenvolvimento Orientado a Aspectos (AOSD [7]). Além
de lidar com ambientes dinâmicos de execuçã. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Coordenador. Financiador(es): Pró-Reitoria para Assuntos de Pesquisa e Pós-Graduação - Bolsa. 2009 - 2010 Middleware para Redes de Sensores sem Fio Autonômicas Descrição: Propomos o projeto e implementação de um sistema de middleware para redes de sensores sem fio (RSSFs) autonômicas. O middleware proposto irá fornecer uma
camada de abstração entre aplicações e a infra-estrutura de rede subjacente (hardware e software) e prover serviços especialmente designados para atender às
necessidades específicas das aplicações e dos desenvolvedores das aplicações de RSSFs. O middleware irá disponibilizar um modelo de programação para construção
das aplicações e uma interface padrão para o acesso aos serviços da rede, conferindo um alto grau de flexibilidade e interoperabilidade ao sistema. Os serviços
providos pelo middleware darão as RSSFs capacidades de auto-configuração, auto-adaptação, auto-gerenciamento e auto-cura, dessa forma inserindo tais redes no
paradigma da computação autonômica.
O projeto da interface disponibilizada pelo middleware foi inspirado na área de Serviços Web, e fará uso de tecnologias correlatas à área, como o protocolo SOAP e a
linguagem XML, ambos considerados padrões ubíqüos na Web. O middleware tomará decisões de configuração de baixo nível em favor das aplicações e fornecerá
capacidades de auto-adaptação, a fim de lidar com o alto dinamismo inerente ao ambiente das RSSFs.
Ao prover uma interface genérica, de alto grau de abstração, e ao esconder detalhes quanto a configuração e adaptação da rede dos desenvolvedores, o middleware
minimizará os esforços de desenvolver aplicações para esse domínio. Além de prover um modelo de programação abstrato para RSSFs, os serviços do middleware
procurarão balancear da melhor forma os requisitos de qualidade da aplicação e os recursos de energia consumidos na rede, visando prolongar seu tempo de vida útil,
enquanto satisfaz a aplicação e seus usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Coordenador. Financiador(es): Pró-Reitoria para Assuntos de Pesquisa e Pós-Graduação - Bolsa. 2008 - 2013 Brazilian Institute for Web Science Research (Chamada Edital MCT/CNPq/FNDCT/CAPES/FAPEMIG/FAPERJ/FAPESP N º 015/2008 - Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia) Descrição: The World Wide Web (the Web for short) has had a tremendous impact on scientific research, technological development and human experience and society. The ways we communicate, collaborate and learn are being radically changed by it. As an entity, however, it remains surprisingly unstudied. This motivated the appearance of a new research domain, the so-called Web Science. In this new domain, the Web is the primary object of study and ceases to be viewed as a mere technology, based on computers, that helps people communicate and interact on a global basis.
With this motivation, this project proposes the creation of the Brazilian Institute of Web Science Research, which will integrate 10 different Brazilian institutions to join their efforts in understanding and planning the Web.
The Institute has as missions: 
1.	To advance scientific research in a number of topics within Web Science, specially those topics that the Institute researchers have produced high-quality contributions to both the national and international scientific communities; 
2.	To educate qualified professionals and researchers to ensure innovation and promote interdisciplinary collaboration; and 
3.	To transfer knowledge to the society at large through broad educational programs.
4.	To transfer knowledge to the industry and service segments through specific programs, including residencies at the Institute.
The research program of the Institute establishes is organized into five layers: ?People & Society?, ?Software Technologies for Web Applications?, ?Management of Web Data?, ?Web Infrastructure? and ?Foundations of Web Science?. 
The activities under the umbrella of the Institute will contribute to the development of Web Science in a variety of ways.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Integrante / Thaís Vasconcelos Batista - Integrante / Carlos José Pereira de Lucena - Coordenador / Uirá Kulesza - Integrante / Renato Cerqueira - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. 2008 - 2012 PROCAD -Desenvolvimento de linhas de produto de software usando técnicas orientadas a aspectos Descrição: O projeto foi aceito no âmbito do Programa Nacional de Cooperação Acadêmica (Procad) da CAPES.
O objetivo central desse projeto de cooperação científica é promover o intercâmbio entre
membros (professores, pesquisadores, doutorandos, mestrandos e alunos de iniciação científica)
de grupos de pesquisa atuando na área de LPS (Linha de PRoduto de Software) e DSOA (Desenvolvimento de Sistemas Orientado a ASpectos).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Integrante / Thaís Vasconcelos Batista - Integrante / Paulo Henrique Monteiro Borba - Coordenador / Carlos José Pereira de Lucena - Integrante / Paulo César Masiero - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. 2008 - 2010 Fortalecimento do PPgSC/UFRN através de Projetos para Desenvolvimento de Tecnologias em Software e Hardware para  Sistemas Embarcados  (Edital Casadinho -  MCT/CNPq/CT-Infra/CT-Petro/Ação Transversal IV No. 16/2008 ) Descrição: O objetivo principal desse projeto é fortalecer e consolidar o programa de Pós-Graduação em Sistemas e Computação (PPgSC) da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN), atualmente com conceito 4 atribuído pela CAPES e com um curso de Doutorado recém-credenciado (iniciou suas atividades em 2008). Esse fortalecimento acontecerá através da cooperação, no contexto desse projeto, entre grupos de pesquisa do PPgSC/UFRN com grupos de excelência nas mesmas linhas de pesquisa em  instituições consolidadas no Pais. 
Para atender aos objetivos do projeto casadinho, o PPgSC entende que o fortalecimento do programa deve ocorrer com o envolvimento do maior número de pesquisadores do PPgSC, de forma a consolidar e integrar o maior número possível de linhas de pesquisa. Atualmente, o PPgSC está estruturado em 5 (cinco) linhas de pesquisa.  Neste projeto, 4 (quatro) das 5 (cinco) linhas de pesquisa do programa estabeleceram parcerias com grupos de excelência de diferentes instituições consolidadas do País. Dessa forma, será possível atender às necessidades de diferentes linhas de pesquisa e, ao mesmo tempo, ampliar as possibilidades de cooperação e realização de futuros projetos.
Nesse contexto, esse projeto está subdivido em 5 subprojetos com grupos de excelência das seguintes instituições: 
(1)	PUC-Rio ? no contexto da linha de pesquisa de Engenharia de Software com foco em desenvolvimento de linhas de produtos de software; 
(2)	UFPE ? no contexto da linha de pesquisa de Engenharia de Software com foco em Especificações Formais e Linguagens de Programação; 
(3)	PPGC/UFRGS ? que conta dois subprojetos: (a) no contexto da linha de pesquisa de Sistemas Integrados e Distribuídos; (b) no contexto da linha de pesquisa de Algoritmos Experimentais; 
(4)	PESC/UFRJ ? no contexto da linha de pesquisa de Teoria da Computação.
A equipe técnica é composta por: (1) 16 professores doutores do PPgSC (sendo 3 bolsistas de produtividade do CNPq nível 2) e 1 bolsista PRODOC; (2) 3 prof. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Integrante / Jair da Costa Leite - Integrante / Thaís Vasconcelos Batista - Coordenador / Uirá Kulesza - Integrante / Elizabeth Ferreira G. Goldbarg - Integrante / Roberta de Souza Coelho - Integrante. Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2008 - 2009 Projeto  Dirigido  a  Modelos  e  Baseado  em  Aspectos  de  Aplicações  Adaptativas  e  Cientes  de  Contexto  para  a  Computação  Ubíqua Descrição: O  principal  objetivo  da  solicitação  de  bolsa  para  o  presente  projeto  consiste  em  estabelecer  relações  de  colaboração  efetivas  entre  as  duas  Universidades  envolvidas.  Há  uma  notável  sobreposição  nos  trabalhos  realizados  pelos  dois  grupos,  portanto  acreditamos  que  há  um  enorme  potencial  de  benefícios  a  serem  obtidos  com  essa  colaboração,  em  termos  de  publicações  científicas  a  serem  confeccionadas  em  conjunto,  e  em  contribuições  para  o  desenvolvimento  da  área.  Espero  ainda  que  essa  estadia  seja  o  início  de  uma  parceria  de  mais  longo  prazo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Coordenador / Paulo de Figueiredo Pires - Integrante / Lidia Fuentes - Integrante / Monica Pinto Alarcon - Integrante. Financiador(es): Fundación Carolina - Centro de Estudos Hispanicos e Iberoamericanos - Auxílio
										financeiro. 2007 - 2009 LATIN-AOSD - Rede Latino-Americana para Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos Descrição: O objetivo geral da Rede Latino-Americana para Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos (LATIN-AOSD) é estabelecer um fórum (virtual) de pesquisa e desenvolvimento que promova a interação, a cooperação e a transferência de conhecimento e tecnologia entre grupos de pesquisa que desenvolvem projetos temáticos em Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos (DSOA) na Região Sul-Americana, fomentando o desenvolvimento conjunto de abordagens integradas inovadoras, atividades de formação e difusão tecnológica, e o fortalecimento dessa área de pesquisa nos países envolvidos. Abrange 4 Países: Brasil, Chile, Colômbia e Argentina. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico ( 4) . 
Integrantes: Christina Von Flach Chavez - Integrante / Paulo Borba - Integrante / Carlos José Pereira de Lucena - Coordenador / Uira Kuleska - Integrante / Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Integrante / Eric Tanter - Integrante / Marco Túlio Oliveira Valente - Integrante / Paulo Masiero - Integrante / José Carlos Maldonado - Integrante / Pablo Figueroa - Integrante / Marcelo Campo - Integrante / Victor Braberman - Integrante / Thais Vasconcelos Batista - Integrante.
Finaciador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Thaís Vasconcelos Batista - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação. 2007 - 2009 Sutil - Seleção de Redes NGN Descrição: O objetivo principal do projeto SUTIL é investigar os mecanismos já existentes e propor novos mecanismos de Seleção de redes de próxima geração (NGNs) que sejam baseados em lógica nebulosa dado um conjunto de redes candidatas ao processo de handover. Cada um dos mecanismos propostos será global no sentido que tratará todos os usuários móveis conectados a uma dada BS simultaneamente candidatos ao processo de handover enquanto há um conjunto de serviços em execução. Dois tipos de soluções serão investigados: solução exata (uma das quais baseada no problema dos casamentos estáveis)  e solução aproximada (uma das quais baseada no problema da mochila). Adicionalmente serão investigadas soluções que fazem uso de função Utilidade e programação linear. Em matemática, problemas de Programação Linear (PL) são problemas de otimização nos quais a função objetivo e as restrições são todas lineares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Luci Pirmez - Coordenador / Paulo de Figueiredo Pires - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2007 - 2009 SERGIPE ? Sensoreamento Remoto em Ambiente de Gás e Petróleo Descrição: O sensoreamento remoto de plataformas off-shore, assim como de gasodutos e oleodutos, é de grande importância para se evitar acidentes que podem danificar de forma irreversível o meio ambiente, sendo os prejuízos causados por tais acidentes incalculáveis. Para isso, fenômenos tais como a fadiga dos materiais que compõem as plataformas e o vazamento de substâncias devem ser constantemente monitorados. Esse monitoramento pode ser realizado por sensores dispostos estrategicamente ao longo da infra-estrutura, os quais enviam os dados sensoreados a uma estação supervisora. No entanto, a instalação desses dispositivos, acompanhados de cabos de alimentação e de dados, pode ser bastante trabalhosa e custosa. Em águas submarinas esta tarefa se torna ainda mais árdua..

Os desafios relacionados ao consumo de energia e a eficiência das redes de sensores sem fio estão presentes em diversos níveis da pilha de protocolos. A camada física deve oferecer um esquema de modulação simples e de baixa potência, superar os efeitos de propagação, e construir um hardware pequeno e econômico em termos de energia. A camada MAC deve, além de fornecer a infraestrutura de rede, dividir eficientemente o canal de comunicação. Com a alta densidade dos nós, as comunicações entre os dispositivos passam a ser de curto alcance, o que permite economizar uma grande quantidade de energia nas transmissões sem fio. No entanto, ao se utilizar de comunicações de curto alcance, para que a informação sensoreada chegue até a estação supervisora é necessária uma comunicação em múltiplos saltos, onde os saltos intermediários são os próprios dispositivos de sensoreamento. A existência de múltiplos caminhos da fonte até a estação supervisora, conseqüência da alta densidade de nós, exige que um melhor caminho seja escolhido a cada instante pelo emprego de protocolos de roteamento. Tais protocolos devem ter como métrica o consumo de energia de forma a escolher caminhos onde a comunicação entre pares de dispositivos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Luci Pirmez - Integrante / José Ferreira de Rezende - Integrante / José Neuman de Souza - Coordenador / Joaquim Celestino Júnior - Integrante / Djamel Sadok - Integrante / Marcial Porto Fernandez - Integrante / Judith Kelner - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2006 - 2008 MiReA - Middleware Adaptável, Reflexivo e Orientado a Aspectos. Universal CNPQ Descrição: Desenvolvimento de plataformas de middleware configuráveis e adaptáveis, usando uma estratégia baseada na separação de conceitos (orientação a aspectos), complementar à reflexão computacional atualmente utilizada em plataformas de middleware reflexivas, como  Open Orb e JBOSS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (1) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Integrante / Thaís Vasconcelos Batista - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2004 - 2007 Projeto WebFlowAH Descrição: WebFlowAH - Ambiente para Especificação e Execução ad-hoc de Processos de Negócio Baseados em Serviços Web
 
 Descrição: O objetivo principal do projeto WebFlowAH é desenvolver um ambiente para apoiar a especificação e execução ad-hoc de processos de negócios baseados em serviços Web. Será analisada a aplicabilidade de conceitos das áreas de Web Semântica e Inteligência Artificial para o desenvolvimento deste ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Coordenador / Reginaldo Mendes - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Projetos de extensão 2012 - 2012 Building Brazil?s Capacity in Sourcing Renewable Energy using Wireless Sensor Networks Descrição: The Program aims to build Brazil?s capacity in sourcing renewable energy using Wireless Sensor Networks (WSN). The skills and knowledge acquired from the Program will assist the nominated fellows to develop practical solutions and innovative projects in renewable energy that can contribute to a sustainable future of Brazil.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Coordenador / José Ferreira de Rezende - Integrante / Pirmez, Luci - Integrante / Pires, Paulo F. - Integrante. Financiador(es): Australian Government - Auxílio
										financeiro. Projetos de desenvolvimento 2014 - 2015 Visualização, Análise e Colaboração para suporte a Interpretação de Dados Sísmicos Projeto certificado pela empresa EMC BRASIL CENTRO DE PESQUISAS E DESENVOLVIMENTO LTDA. em 22/08/2014. Descrição: Este projeto está sendo desenvolvido no contexto do Acordo de Cooperação celebrado em 12 de abril de 2012 entre a EMC e a Fundação COPPETEC. Ele tem por objetivo a realização conjunta de projeto de P&D visando especificar e implementar o protótipo de uma plataforma de software para suporte à visualização e à análise colaborativa de grandes volumes de dados sísmicos, a ser aplicada no contexto de interpretação sísmica. Para tal, serão utilizados mecanismos de armazenamento e processamento de dados massivamente paralelos e técnicas avançadas de visualização e consulta remotas de grandes volumes de dados. Nesse contexto, pretendem-se explorar as questões de pesquisa listadas a seguir.
?	Manipular arquivos de dados sísmicos de grandes volumes sem exigir extensos recursos computacionais do lado do usuário final.
?	Prover acesso remoto a arquivos de dados sísmicos de grandes volumes, com replicação de dados e balanceamento de carga.
?	Prover ferramentas para a realização de análises, operações e consultas complexas em arquivos de dados sísmicos, a fim de identificar padrões, propriedades ou similaridades relevantes presentes em tais dados.
?	Permitir o trabalho colaborativo entre usuários remotos para fins de análise dos dados sísmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Coordenador / José Ferreira de Rezende - Integrante / fábio porto - Integrante / alex laier - Integrante / fabio perosi - Integrante. Financiador(es): EMC BRASIL CENTRO DE PESQUISAS E DESENVOLVIMENTO LTDA. - Cooperação. 2013 - 2015 Middleware para RSSF aplicadas a P&G Projeto certificado pela empresa EMC BRASIL CENTRO DE PESQUISAS E DESENVOLVIMENTO LTDA. em 05/03/2013. Descrição: Este projeto refere-se à realização conjunta de projeto de P&D, com o objetivo de especificar e implementar um protótipo de serviço, no nível de middleware, específico para aplicações da área de Petróleo e Gás (P&G), que extraia dados de diferentes redes de sensores sem fio (RSSF), transformando-os em um formato padrão, para facilitar sua manipulação e sua carga no banco de dados Greenplum, de modo a permitir que modelos de predição sejam gerados e atualizados continuamente.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Coordenador / Angelo Ciarlini - Integrante. Financiador(es): EMC BRASIL CENTRO DE PESQUISAS E DESENVOLVIMENTO LTDA. - Bolsa. 2012 - 2013 GT-EcoDiF: Ecossistema Web de Dispositivos Físicos Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo de Figueiredo Pires em 04/02/2013. Descrição: O GT-EcoDiF é um Grupo de Trabalho da RNP, que tem como objetivo desenvolver a EcoDiF, uma plataforma Web para conectar dispositivos e produtos com aplicações e/ou usuários finais, a fim de fornecer funcionalidades de controle, visualização, processamento e armazenamento de dados. A EcoDiF atuará como um núcleo de um ecossistema Internet of Things, oferecendo serviços (de software) focados: (i) na conectividade entre dispositivos e a Internet; (ii) em serviços de aplicação e (iii) em serviços de apoio. A EcoDiF pode ser usada em diversos contextos, tais como aplicações de monitoramento ambiental, de monitoramento de infraestrutura pública, como acompanhamento de trânsito e condições da estrada, bem como para compartilhamento de dispositivos de sensoriamento entre laboratórios acadêmicos... Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Coordenador / Thaís Vasconcelos Batista - Integrante. Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro. Outros Projetos 2007 - 2010 Programa de Formação em Geologia, Geofísica e Informática no Setor Petróleo e Gás na UFRN - PRH-ANP 22 Descrição: O Programa de Formação em Geologia, Geofísica e Informática no Setor Petróleo Gás na UFRN - Graduação e Pós-Graduação, que reúne o Programa de Pós-
Graduação em Geodinâmica e Geofísica (PPGG) dos departamentos de Geologia e de Física Teórica e Experimental, e o Mestrado em Sistemas de Computação (MSC)
do Departamento de Informática e Matemática Aplicada foi criado visando a criação de um espaço eficiente para a interação interdisciplinar e complementação de
carências específicas, espaço este encapsulado num programa de formação de profissionais nos níveis de Graduação (Geologia e Ciências da Computação), Mestrado
(PPGG e MSC) e Doutorado (PPGG). Este espaço irá criar as condições para um envolvimento conjunto efetivo em pesquisa por parte de ambos os grupos, suprindo
carências mútuas e gerando linguagens e problemas comuns relacionados ao Setor Petróleo e Gás.
A cooperação e o intercâmbio entre os dois grupos se dá basicamente de três maneiras:
- Compartilhamento de disciplinas
- Compartilhamento de orientação
- Pesquisas conjuntas e assessoria técnica. Situação: Concluído; Natureza: Outra. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Jair da Costa Leite - Integrante / Thaís Vasconcelos Batista - Integrante / HELENICE VITAL - Coordenador / MARCO CESAR GOLDBARG - Integrante / JAZIEL MARTINS SA - Integrante. Financiador(es): Agência Nacional de Petróleo - Auxílio
										financeiro. Membro de corpo editorial 2025 - Atual Periódico: IEEE Network - The Magazine of Global Internetworking 2025 - Atual Periódico: IEEE Journal of Selected Areas in Sensors 2024 - Atual Periódico: Computing 2024 - Atual Periódico: COMPUTING (WIEN. INTERNET) 2021 - Atual Periódico: Smart World 2020 - 2022 Periódico: IEEE Transactions on Services Computing 2020 - Atual Periódico: ACM Computing Surveys 2020 - Atual Periódico: ITU Journal on Future and Evolving Technologies (ITU J-FET) 2020 - Atual Periódico: Journal of Parallel and Distributed Computing 2019 - 2020 Periódico: CONCURRENCY AND COMPUTATION-PRACTICE & EXPERIENCE 2019 - 2020 Periódico: Science of Computer Programming 2019 - 2020 Periódico: International Journal of Computer Sciences and Engineering 2019 - Atual Periódico: IEEE Open Journal of the Communications Society 2018 - 2020 Periódico: JOURNAL OF INFORMATION SCIENCE AND ENGINEERING 2017 - Atual Periódico: Journal of Interconnection Networks 2017 - Atual Periódico: Ad Hoc Networks 2017 - 2018 Periódico: Future Generation Computer Systems 2016 - 2016 Periódico: International Journal of Semantic and Infrastructure Services 2016 - 2019 Periódico: Advances in Distributed Computing and Artificial Intelligence Journal 2014 - 2014 Periódico: International Journal of Distributed Sensor Networks (Online) 2012 - Atual Periódico: International Journal of Computer Networks (IJCN) 2009 - 2014 Periódico: Revista Brasileira de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos Revisor de periódico 2025 - Atual Periódico: ANNALS OF TELECOMMUNICATIONS 2025 - Atual Periódico: Journal of Edge Computing 2024 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Machine Learning in Communications and Networking 2024 - Atual Periódico: Internet Of Things 2022 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Green Communications and Networking 2021 - Atual Periódico: Transactions on Knowledge and Data Engineering 2020 - Atual Periódico: Journal of Biomedical Informatics 2020 - Atual Periódico: Sustainable Computing: Informatics and Systems 2020 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Intelligent Transportation Systems 2020 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Industrial Informatics 2019 - Atual Periódico: Computers and Electrical Engineering 2019 - Atual Periódico: SCIENCE OF COMPUTER PROGRAMMING 2019 - Atual Periódico: IEEE Internet of Things Journal 2019 - Atual Periódico: ACM Transactions on Internet of Things 2019 - Atual Periódico: Computers and Electronics in Agriculture 2018 - Atual Periódico: INFORMATION SYSTEMS FRONTIERS 2018 - Atual Periódico: JOURNAL OF NETWORK AND COMPUTER APPLICATIONS 2018 - Atual Periódico: Transactions on Cyber-Physical Systems 2018 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Cloud Computing 2018 - Atual Periódico: INFORMATION AND SOFTWARE TECHNOLOGY 2016 - Atual Periódico: Future Generation Computer Systems 2016 - Atual Periódico: Pervasive and Mobile Computing (Print) 2016 - Atual Periódico: IT Professional 2016 - Atual Periódico: Software: Practice and Experience 2016 - Atual Periódico: Computer Networks (1999) 2016 - Atual Periódico: ACM Transactions on Internet Technology (TOIT) 2015 - Atual Periódico: Wireless Networks 2015 - Atual Periódico: ACM Transactions on Autonomous and Adaptive Systems 2015 - Atual Periódico: Computer Standards & Interfaces 2015 - Atual Periódico: Annals of Telecommunications 2014 - Atual Periódico: ACM Computing Surveys 2014 - Atual Periódico: The Journal of Systems and Software 2014 - Atual Periódico: Journal of Software Engineering Research and Development 2012 - Atual Periódico: International Journal of Parallel Programming 2012 - Atual Periódico: ACM Transactions on Sensor Networks 2012 - Atual Periódico: International Journal of Foundations of Computer Science 2012 - Atual Periódico: I.E.E.E. Transactions on Computers (Print) 2012 - Atual Periódico: Advances in Distributed Computing and Artificial Intelligence Journa 2012 - Atual Periódico: IEEE Communications Magazine (Print) 2012 - Atual Periódico: Revista Brasileira de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos 2011 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Parallel and Distributed Systems (Print) 2010 - Atual Periódico: Journal of Ambient Intelligence and Smart Environments 2010 - Atual Periódico: Journal of Universal Computer Science (Online) 2010 - Atual Periódico: IEEE Sensors Journal 2010 - Atual Periódico: Journal of Parallel and Distributed Computing (Print) 2010 - Atual Periódico: International Journal of Distributed Sensor Networks (Online) 2009 - Atual Periódico: Computer Communications 2009 - Atual Periódico: Journal of the Brazilian Computer Society (Impresso) 2009 - Atual Periódico: Information Fusion (Print) 2008 - Atual Periódico: Sensors (Basel) 2007 - Atual Periódico: Ad Hoc Networks 2006 - Atual Periódico: Information Sciences (0020-0255) Revisor de projeto de fomento 2024 - Atual Agência de fomento: Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo 2024 - Atual Agência de fomento: European Science Foundation 2017 - Atual Agência de fomento: Rede Nacional de Ensino e Pesquisa 2017 - Atual Agência de fomento: Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 2012 - Atual Agência de fomento: Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ 2012 - 2012 Agência de fomento: Portuguese Foundation for Science and Technology 2009 - Atual Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação/Especialidade: Redes de Computadores. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Engenharia de Software. 3. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação/Especialidade: Sistemas Distribuídos. Idiomas Inglês Compreende Razoavelmente, Fala Razoavelmente, Lê Bem, Escreve Razoavelmente. Prêmios e títulos 2022 Best Student Paper Award - IoTBDS 2022, Institute for Systems and Technologies of Information, Control and Communication (INSTICC. 2021 Best Paper Award - IoTBDS 2021, Institute for Systems and Technologies of Information, Control and Communication (INSTICC. 2021 Exemplary Editor - OJCOMS - 2021, IEEE. 2017 Best Paper Award - AusPDC and ACDC 2017. Paper: GROWN: A Control and Decision System for Smart Greenhouses Using Wireless Sensor Networks, Computing Research and Education (CORE) Association of Australasia. 2017 IEEE Outstanding Award, IEEE. 2016 Best Paper Award IEEE NCA Conference - Cost effective Processing for Delay-sensitive Applications in Cloud of Things Systems., IEEE. 2014 Best Paper WICSA 2014 - Artigo: Evaluating a Representational State Transfer (REST) Architecture - What is the impact of REST in my architecture?, Working IEEE/IFIP. 2012 Best article from MiSeNet (ACM international workshop on Mission-oriented wireless sensor networking) 2012, ACM. 2006 Selecionada como um dos 6 trabalhos de tese no Concurso de Teses e Dissetações (CTD), Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2006 Menção honrosa ao artigo  "Sistema de Reputação Orientado a Serviços baseado em Lógica Nebulosa"  (SBSeg 2006), VI Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação, Sociedade Brasileira de Computação (SBC). Produções Produção bibliográfica Citações Web of Science Total de trabalhos: 117 Total de citações: 1320 Data: 25/11/2022 Fator H: 22 Delicato, Flavia C SCOPUS Total de trabalhos: 188 Total de citações: 2212 Data: 25/11/2022 Delicato, Flavia C. Google Scholar Total de trabalhos: 337 Total de citações: 5349 Data: 25/08/2025 https://scholar.google.com/citations?user=_oZgWqEAAAAJ&hl=en Outras Total de trabalhos: 288 Total de citações: 5624 Data: 19/05/2026 Flavia Delicato Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. BATTISTI, A. L. E. 2026 BATTISTI, A. L. E. ; Delicato, Flávia C. ; SAADE, D. C. M. . Speed: a distributed approach for SFC placement in the edge-cloud continuum. Annals of Telecommunications , p. 1, 2026. 2. PEREIRA, LUCAS SILVA 2026 PEREIRA, LUCAS SILVA ; ALMEIDA, ANDRÉ ; DELICATO, FLAVIA C. ; Batista, Thais ; CAVALCANTE, EVERTON ; MOTTA, REBECA . Enabling 6G digital twin ecosystems through middleware-based synchronization and management. COMPUTER COMMUNICATIONS , v. 255, p. 108554, 2026. 3. MACIEL, KILBERT AMORIM 2025 MACIEL, KILBERT AMORIM ; LEITE, DAVID MARTINS ; ARAÚJO, GUILHERME ALVES DE ; DELICATO, FLAVIA C. ; ROCHA, ATSLANDS R. . Ubunye: An MEC Orchestration Service Based on QoE, QoS, and Service Classification Using Machine Learning. Future Internet , v. 17, p. 66, 2025. 4. QUICO, F. J. V. 2025 QUICO, F. J. V. ; BATTISTI, A. L. E. ; SAADE, D. C. M. ; DELICATO, FLAVIA C . L-PRISM: A Domain-Specific Language Tailored for Describing Multimedia Service Function Chains'. JOURNAL OF THE BRAZILIAN COMPUTER SOCIETY (ONLINE) , v. 31, p. 545-569, 2025. 5. LIMA, R. G. 2025 LIMA, R. G. ; MACEDO, E. L. C. ; PEREIRA, T. ; DELICATO, FLAVIA COIMBRA ; Pires, P. ; BATISTA, T. V. ; ROCHA, A. A. A. . HEART-2: High Efficient Auction-based Resource allocation Through layer-2 blockchain. Cluster Computing-The Journal of Networks Software Tools and Applications , v. 28, p. 941, 2025. 6. MACEDO, E. L. C. 2024 MACEDO, E. L. C. ; BATTISTI, A. L. E. ; VIEIRA, JUAN LUCAS ; NOCE, J. ; Pires, P. ; SAADE, D. C. M. ; OLIVEIRA, A. ; DELICATO, FLAVIA C. . Distributed Auction-Based SFC Placement in a Multi-Domain 5G Environment. Springer Nature Computer Science Journal , v. 5, p. 10.1007/s42979-, 2024. 7. DA SILVA, THIAGO PEREIRA 2024 DA SILVA, THIAGO PEREIRA ; BATISTA, THAIS VASCONCELOS ; DELICATO, FLAVIA COIMBRA ; PIRES, PAULO FERREIRA . An online ensemble method for auto-scaling NFV-based applications in the edge. Cluster Computing-The Journal of Networks Software Tools and Applications , v. 1, p. 1, 2024. 8. VIEIRA, JUAN LUCAS 2024 VIEIRA, JUAN LUCAS ; MACEDO, EVANDRO L.C. ; BATTISTI, ANSELMO L.E. ; NOCE, JULIA ; Pires, Paulo F. ; MUCHALUAT-SAADE, DÉBORA C. ; OLIVEIRA, ANA C.B. ; DELICATO, FLAVIA C. . Mobility-aware SFC migration in dynamic 5G-Edge networks. Computer Networks , v. 250, p. 110571, 2024. 9. MOTTA, R. 2024 MOTTA, R. ; BATISTA, T. V. ; DELICATO, FLAVIA C . The Intersection of the Internet of Things and Smart Cities: A Tertiary Study. JOURNAL OF INTERNET SERVICES AND APPLICATIONS , v. 15, p. 325-341, 2024. 10. LIRA, CLEBER 2023 LIRA, CLEBER ; BATISTA, ERNANDO ; Delicato, Flávia C. ; PRAZERES, CÁSSIO . Architecture for IoT applications based on reactive microservices: A performance evaluation. Future Generation Computer Systems , v. 1, p. 1, 2023. 11. XAVIER, T. C. 2022 XAVIER, T. C. ; Delicato, Flávia C. ; Pires, P. ; AMORIM, C. L. ; LI, W. ; ZOMAYA, A. Y. . Managing Heterogeneous and Time-Sensitive IoT Applications through Collaborative and Energy-Aware Resource Allocation. ACM Transactions on Internet of Things , v. 3, p. 1-28, 2022. 12. DA SILVA, THIAGO PEREIRA 2022 DA SILVA, THIAGO PEREIRA ; Batista, Thais ; Lopes, Frederico ; NETO, ALUIZIO ROCHA ; Delicato, Flávia C. ; Pires, Paulo F. ; DA ROCHA, ATSLANDS R. . Fog Computing Platforms for Smart City Applications - A Survey. ACM Transactions on Internet Technology , v. 1, p. 3488585, 2022. 13. MACEDO, EVANDRO LUIZ CARDOSO 2022 MACEDO, EVANDRO LUIZ CARDOSO ; DELICATO, FLAVIA COIMBRA ; MORAES, LUIS FELIPE MAGALHAES DE ; FORTINO, GIANCARLO . Assigning Trust to Devices in the Context of Consumer IoT Applications. IEEE Consumer Electronics Magazine , v. 1, p. 1-1, 2022. 14. FILHO, CARLOS PONCINELLI 2022 FILHO, CARLOS PONCINELLI ; MARQUES, ELIAS ; CHANG, VICTOR ; DOS SANTOS, LEONARDO ; BERNARDINI, FLAVIA ; Pires, Paulo F. ; OCHI, LUIZ ; DELICATO, FLAVIA C. . A Systematic Literature Review on Distributed Machine Learning in Edge Computing. SENSORS , v. 22, p. 2665, 2022. 15. OLIVEIRA, E. A. R. 2022 OLIVEIRA, E. A. R. ; ROCHA, A. ; MATTOSO, MARTA LIMA DE QUEIRÓS ; Delicato, Flávia C. . Latency and Energy-Awareness in Data Stream Processing for Edge Based IoT Systems. Journal of Grid Computing , v. 20, p. 27, 2022. 16. FOTIA, L. 2022 FOTIA, L. ; FORTINO, G. ; Delicato, Flávia C. . Trust in Edge-based Internet of Things architectures: State of the Art and Research Challenges. ACM COMPUTING SURVEYS , p. 1, 2022. 17. SILVA, THIAGO PEREIRA DA 2022 SILVA, THIAGO PEREIRA DA ; NETO, ALUIZIO ROCHA ; BATISTA, THAIS VASCONCELOS ; Delicato, Flávia C. ; Pires, Paulo F. ; Lopes, Frederico . Online machine learning for auto-scaling in the edge computing. Pervasive and Mobile Computing , v. 87, p. 101722, 2022. 18. BATTISTI, A. L. E. 2022 BATTISTI, A. L. E. ; MACEDO, EVANDRO LUIZ CARDOSO ; PEREIRA, M. ; BARBALHO, H. ; SAADE, D. C. M. ; Pires, P. ; OLIVEIRA, A. ; MATOS, D. P. ; Delicato, Flávia . A Novel Strategy for VNF Placement in Edge Computing Environments. Future Internet , v. 14, p. 361, 2022. 19. ROCHA NETO, ALUIZIO 2021 ROCHA NETO, ALUIZIO ; SILVA, THIAGO P. ; Batista, Thais ; Delicato, Flávia C. ; Pires, Paulo F. ; Lopes, Frederico . Leveraging Edge Intelligence for Video Analytics in Smart City Applications. INFORMATION , v. 12, p. 14, 2021. 20. BATTISTI, ANSELMO LUIZ EDEN 2021 BATTISTI, ANSELMO LUIZ EDEN ; MUCHALUAT-SAADE, DEBORA CHRISTINA ; DELICATO, FLAVIA C. . Enabling Internet of Media Things with Edge-Based Virtual Multimedia Sensors. IEEE Access , v. 9, p. 59255-59269, 2021. 21. ESCOBAR, L. 2021 ESCOBAR, L. ; SALLES, R. ; LIMA, J. ; GEA, C. ; BARONI, L. ; ZIVIANI, A. ; Pires, Paulo F. ; Delicato, Flávia C. ; COUTINHO, R. ; ASSIS, L. ; OGASAWARA, E. . Evaluating Temporal Bias in Time Series Event Detection Methods. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 12, p. 1, 2021. 22. DA COSTA BEZERRA, SANDY F. 2021 DA COSTA BEZERRA, SANDY F. ; FILHO, AIRTON S. M. ; DELICATO, FLAVIA C. ; DA ROCHA, ATSLANDS R. . Processing Complex Events in Fog-Based Internet of Things Systems for Smart Agriculture. SENSORS , v. 21, p. 7226, 2021. 23. XAVIER, TIAGO C.S. 2021 XAVIER, TIAGO C.S. ; Pires, P. ; Delicato, Flávia . Data-Centric Edge Federation: A Multi-Edge Architecture for Data Stream Processing of IoT Applications.. Open Journal of Internet of Things , v. 7, p. 104-115, 2021. 24. XAVIER, TIAGO C.S. 2020 XAVIER, TIAGO C.S. ; SANTOS, IGOR L. ; DELICATO, FLAVIA C. ; Pires, Paulo F. ; ALVES, MARCELO P. ; CALMON, TIAGO S. ; OLIVEIRA, ANA C. ; AMORIM, CLAUDIO L. . Collaborative resource allocation for Cloud of Things systems. JOURNAL OF NETWORK AND COMPUTER APPLICATIONS , v. 159, p. 102592, 2020. 25. COSTA, BRUNO 2020 COSTA, BRUNO ; Pires, Paulo F. ; Delicato, Flávia C. . Towards the adoption of OMG standards in the development of SOA-based IoT systems. JOURNAL OF SYSTEMS AND SOFTWARE , v. 169, p. 110720, 2020. 26. ROCHA NETO, A. 2020 ROCHA NETO, A. ; PEREIRA, T. ; BATISTA, T. V. ; DELICATO, FLAVIA C. ; Pires, P. ; LOPES, F. . An Architecture for Distributed Video Stream Processing in IoMT Systems. Open Journal of Internet of Things , v. 6, p. 89-104, 2020. 27. Delicato, Flávia C. 2020 Delicato, Flávia C. ; VANDELLI, TAYSSA ; BONICEA, MARIO ; Farias, Claudio M. de . Heracles: A Context-Based Multisensor Sensor Data Fusion Algorithm for the Internet of Things. INFORMATION , v. 11, p. 517, 2020. 28. SANTANA, CLEBER 2020 SANTANA, CLEBER ; ANDRADE, LEANDRO ; Delicato, Flávia C. ; PRAZERES, CÁSSIO . Increasing the availability of IoT applications with reactive microservices. SERVICE ORIENTED COMPUTING AND APPLICATIONS , v. 1, p. 1, 2020. 29. HELAL, S. 2020 HELAL, S. ; DELICATO, FLAVIA C. ; MARGI, C. B. ; MISRA, S. ; ENDLER, M. . Challenges and Opportunities for Data Science and Machine Learning in IoT Systems - A Timely Debate: Part 1. IEEE Internet of Things Magazine , p. 2-8, 2020. 30. HELAL, SUMI 2020 HELAL, SUMI ; DELICATO, FLAVIA C. ; MARGI, CINTIA B. ; MISRA, SATYAJAYANT ; ENDLER, MARKUS . Challenges and Opportunities for Data Science and Machine Learning in IoT Systems - A Timely Debate: Part 2. IEEE Internet of Things Magazine , v. 1, p. 2-6, 2020. 31. MOREIRA NETO, M. 2019 MOREIRA NETO, M. ; ROCHA, A. ; GOMES, D. ; MOREIRA, L. O. ; DELICATO, FLAVIA C. . PALES: A Predictive Approach for the election of semantic cluster LEaders in wireless Sensor networks. Journal of Ambient Intelligence and Smart Environments , v. 11, p. 355-367, 2019. 32. GOMES, PORFIRIO 2019 GOMES, PORFIRIO ; CAVALCANTE, EVERTON ; BATISTA, T. V. ; TACONET, C. ; CONAN, D. ; CHABRIDON, S. ; DELICATO, FLAVIA C. ; Pires, P. . A semantic-based discovery service for the Internet of Things. JOURNAL OF INTERNET SERVICES AND APPLICATIONS , v. 10, p. 1-14, 2019. 33. DELICATO, FLAVIA C. 2019 DELICATO, FLAVIA C. ; ZHOU, XIAOKANG ; WANG, KEVIN I-KAI ; GUO, SONG . Special issue: Advances and trends on cognitive cyber-physical systems. Ad Hoc Networks , v. 88, p. 1-4, 2019. 34. Santos, Igor L. dos 2019 Santos, Igor L. dos ; DELICATO, FLAVIA C. ; Pires, P. ; Alves, M P ; OLIVEIRA, A. ; CALMON, T. S. . Data-Centric Resource Management in Edge-Cloud Systems for the IoT. Open Journal of Internet Of Things (OJIOT) , v. 5, p. 29-46, 2019. 35. Alves, M P 2019 Alves, M P ; DELICATO, FLAVIA C. ; SANTOS, I. ; Pires, P. . LW-CoEdge: a lightweight virtualization model and collaboration process for edge computing. WORLD WIDE WEB-INTERNET AND WEB INFORMATION SYSTEMS , p. 1573-1413, 2019. 36. MACEDO, E. L. C. 2019 MACEDO, E. L. C. ; OLIVEIRA, E. A. R. ; SILVA, F. H. ; MELLO JR, R. R. ; FRANCA, F. M. G. ; DELICATO, FLAVIA C. ; REZENDE, J. F. ; MORAES, L. F. M. . On the Security Aspects of Internet of Things: A Systematic Literature Review. JOURNAL OF COMMUNICATIONS AND NETWORKS , v. 1, p. 1, 2019. 37. SANTOS, IGOR L. 2019 SANTOS, IGOR L. ; Pirmez, Luci ; DELICATO, FLAVIA C. ; OLIVEIRA, GABRIEL M. ; FARIAS, CLAUDIO M. ; KHAN, SAMEE U. ; Zomaya, Albert Y. . Zeus: A resource allocation algorithm for the cloud of sensors. Future Generation Computer Systems , v. 92, p. 564-581, 2019. 38. DELICATO, FLAVIA C. 2019 DELICATO, FLAVIA C. ; AL-ANBUKY, ADNAN ; WANG, KEVIN I-KAI . Editorial: Smart Cyber-Physical Systems: Toward Pervasive Intelligence systems. Future Generation Computer Systems , v. 1, p. S0167739X193166, 2019. 39. NAN, Y. 2018 NAN, Y. ; LI, W. ; BAO, W. ; DELICATO, FLAVIA C. ; Pires, P. ; ZOMAYA, A. Y. . A dynamic tradeoff data processing framework for delay-sensitive applications in Cloud of Things systems. JOURNAL OF PARALLEL AND DISTRIBUTED COMPUTING , v. 112, p. 53-66, 2018. 40. LI, W. 2018 LI, W. ; YANG, T. ; DELICATO, FLAVIA C. ; Pires, P. ; TARI, Z. ; KHAN, S. U. ; ZOMAYA, A. Y. . On Enabling Sustainable Edge Computing with Renewable Energy Resources. IEEE COMMUNICATIONS MAGAZINE , v. 56, p. 94-101, 2018. 41. PEREIRA, J. 2017 PEREIRA, J. ; SILVA, E. O. ; BATISTA, T. V. ; DELICATO, FLAVIA C. ; Pires, P. ; KHAN, S. . Cloud Adoption in Brazil. IT Professional , v. 19, p. 50-56, 2017. 42. LI, WEI 2017 LI, WEI ; dos Santos, Igor Leão ; Delicato, Flávia C. ; Pires, P. ; Pirmez, L. ; WEI, W. ; SONG, H. ; ZOMAYA, A. Y. ; KHAN, S. U. . System modelling and performance evaluation of a three-tier Cloud of Things. Future Generation Computer Systems , v. 70, p. 104-125, 2017. 43. DE FARIAS, CLAUDIO M. 2017 DE FARIAS, CLAUDIO M. ; BRITO, ITALO C. ; Pirmez, Luci ; Delicato, Flávia C. ; Pires, Paulo F. ; RODRIGUES, TANIRO C. ; DOS SANTOS, IGOR L. ; Carmo, Luiz F.R.C. ; Batista, Thais . COMFIT: A development environment for the Internet of Things. Future Generation Computer Systems , v. 75, p. 128-144, 2017. 44. PORTOCARRERO, JESÚS M.T. 2017 PORTOCARRERO, JESÚS M.T. ; DELICATO, FLAVIA C. ; Pires, Paulo F. ; COSTA, BRUNO ; LI, WEI ; SI, WEISHENG ; Zomaya, Albert Y. . RAMSES: A new reference architecture for self-adaptive middleware in Wireless Sensor Networks. Ad Hoc Networks , v. 55, p. 3-27, 2017. 45. ALVES, MAICON MELO 2017 ALVES, MAICON MELO ; Pirmez, Luci ; ROSSETTO, SILVANA ; DELICATO, FLAVIA C. ; DE FARIAS, CLAUDIO M. ; Pires, Paulo F. ; DOS SANTOS, IGOR L. ; Zomaya, Albert Y. . Damage prediction for wind turbines using wireless sensor and actuator networks. Journal of Network and Computer Applications , v. 80, p. 123-140, 2017. 46. NAN, Y. 2017 NAN, Y. ; LI, W. ; BAO, W. ; Delicato, Flávia ; Pires, P. ; DOU, Y. ; ZOMAYA, A. Y. . Adaptive Energy-Aware Computation Offloading for Cloud of Things Systems. IEEE Access , v. 5, p. 23947-23957, 2017. 47. RODRIGUES, TANIRO 2017 RODRIGUES, TANIRO ; Delicato, Flávia C. ; Batista, Thais ; Pires, Paulo F. ; Pirmez, Luci . An approach based on the domain perspective to develop WSAN applications. Software & Systems Modeling , v. 16, p. 949-977, 2017. 48. MICELI, C. 2016 MICELI, C. ; LI, W. ; DELICATO, FLAVIA C. ; Pirmez, L. ; ZOMAYA, A. Y. ; Pires, P. ; de Souza, José Neuman . A Systematic Review of Shared Sensor Networks. ACM COMPUTING SURVEYS , v. 48, p. 1-50, 2016. 49. CAVALCANTE, E. 2016 CAVALCANTE, E. ; PEREIRA, J. ; ALVES, MARCELO PITANGA ; MAIA, P. ; MOURA, R. ; BATISTA, T. V. ; DELICATO, FLAVIA C. ; Pires, P. . On the interplay of Internet of Things and Cloud Computing: A systematic mapping study. Computer Communications , p. 17-33, 2016. 50. SANTOS, I. 2015 SANTOS, I. ; Pirmez, L. ; Delicato, Flávia C. ; KHAN, S. U. ; ZOMAYA, A. Y. . Olympus: The Cloud of Sensors. IEEE CLOUD COMPUTING , v. 1, p. 48-56, 2015. 51. CAMPOS, N. 2015 CAMPOS, N. ; Gomes, Danielo ; DELICATO, FLAVIA C. ; NETO, A. ; Pirmez, L. ; de Souza, José Neuman . Autonomic Context-Aware Wireless Sensor Networks. Journal of Sensors , v. 2015, p. 1-14, 2015. 52. dos Santos, Igor Leão 2015 dos Santos, Igor Leão ; Pirmez, L. ; Rust, L.F. ; Delicato, Flávia C. ; Pires, P. ; KHAN, S. ; ZOMAYA, A. Y. . A Decentralized Damage Detection System for Wireless Sensor and Actuator Networks. IEEE Transactions on Computers (Print) , p. 1-1, 2015. 53. Farias, Claudio M. de 2015 Farias, Claudio M. de ; Pirmez, L. ; Rust, L.F. ; BOCCARDO, D. R. ; Delicato, Flávia C. ; dos Santos, Igor Leão ; PINHEIRO, R. ; COSTA, R. . DYSSS: A Dynamic and Context-Aware Security System for Shared Sensor Networks. International Journal of Distributed Sensor Networks , v. 2015, p. 1-9, 2015. 54. COSTA, B. 2015 COSTA, B. ; Pires, P. ; MERSON, P. ; Delicato, Flávia C. . Evaluating REST architectures-Approach, tooling and guidelines. The Journal of Systems and Software , p. 156-180, 2015. 55. Rocha, Atslands 2015 Rocha, Atslands ; Delicato, Flávia C. ; Pirmez, L. ; GOMES, D. ; de Souza, José Neuman . A fully-decentralized semantic mechanism to improve sensor autonomy. Journal of Network and Computer Applications , p. 1, 2015. 56. LI, W. 2014 LI, W. ; Delicato, Flávia C. ; Pires, Paulo F. ; LEE, Y. C. ; Zomaya, Albert Y. ; MICELI, C. ; Pirmez, Luci . Efficient allocation of resources in multiple heterogeneous Wireless Sensor Networks. Journal of Parallel and Distributed Computing (Print) , v. 74, p. 1775-1788, 2014. 57. HUANG, G. 2014 HUANG, G. ; Zomaya, Albert Y. ; Delicato, Flávia C. ; Pires, Paulo F. . Long term and large scale time synchronization in wireless sensor networks. Computer Communications , v. 37, p. 77-91, 2014. 58. DE FARIAS, CLAUDIO 2014 DE FARIAS, CLAUDIO ; SOARES, HENRIQUE ; Pirmez, Luci ; Delicato, Flávia ; Santos, Igor ; CARMO, LUIZ FERNANDO ; DE SOUZA, JOSÉ ; ZOMAYA, ALBERT ; DOHLER, MISCHA . A control and decision system for smart buildings using wireless sensor and actuator networks. Transactions on Emerging Telecommunications Technologies (Online) , v. 25, p. 120-135, 2014. 59. HUERGO, R. 2014 HUERGO, R. ; Pires, Paulo F. ; Delicato, Flávia C. ; COSTA, B. ; CAVALCANTE, E. ; Batista, Thais . A systematic survey of service identification methods. Service Oriented Computing and Applications , v. 1, p. DOI 10.1007/s11, 2014. 60. PORTOCARRERO, JESÚS M. T. 2014 PORTOCARRERO, JESÚS M. T. ; Delicato, Flávia C. ; Pires, Paulo F. ; GÁMEZ, NADIA ; FUENTES, LIDIA ; LUDOVINO, DAVID ; FERREIRA, PAULO . Autonomic Wireless Sensor Networks: A Systematic Literature Review. Journal of Sensors , v. 2014, p. 1-13, 2014. 61. HUERGO, R. 2014 HUERGO, R. ; Pires, Paulo F. ; Delicato, Flávia C. . MDCSIM: A method and a tool to identify services. IT CoNvergence PRActice , v. 2, p. 1-27, 2014. 62. MAIA, PEDRO 2014 MAIA, PEDRO ; Batista, Thais ; CAVALCANTE, EVERTON ; BAFFA, AUGUSTO ; DELICATO, FLAVIA C. ; Pires, Paulo F. ; ZOMAYA, ALBERT . A Web Platform for Interconnecting Body Sensors and Improving Health Care. Procedia Computer Science , v. 40, p. 135-142, 2014. 63. LI, W. 2013 LI, W. ; Delicato, Flávia C. ; Zomaya, Albert Y. . Adaptive energy-efficient scheduling for hierarchical wireless sensor networks. ACM Transactions on Sensor Networks , v. 9, p. 1-34, 2013. 64. KULESZA, U. 2013 KULESZA, U. ; SOARES, S. ; CHAVEZ, C. ; CASTOR, F. ; BORBA, P. ; LUCENA, C. ; MASIERO, P. ; SANTANNA, C. ; FERRARI, F. ; ALVES, V. ; COELHO, R. ; FIGUEIREDO, E. ; Pires, Paulo F. ; Delicato, Flávia C. . The Crosscutting Impact of the AOSD Brazilian Research Community. The Journal of Systems and Software , v. 86, p. 890-904, 2013. 65. Pires, Paulo F. 2013 Pires, Paulo F. ; Delicato, Flávia C. ; PORTOCARRERO, J. T. . Enfoque basado en MDA para apoyar evoluciones seguras en sistemas. Novática , v. 221, p. 25-33, 2013. 66. LI, W. 2013 LI, W. ; Delicato, Flávia C. ; Pires, P. ; ZOMAYA, A. Y. . Energy-efficient task allocation with quality of service provisioning for concurrent applications in multi-functional wireless sensor network systems. Concurrency and Computation , p. n/a-n/a, 2013. 67. Delicato, Flávia C. 2013 Delicato, Flávia C. ; PORTOCARRERO, J. T. ; SILVA, J. R. ; Pires, Paulo F. ; ARAUJO, R. ; BATISTA, T. V. . MARINE: MiddlewAre for resource and mIssion-oriented sensor NEtworks. ACM SIGMOBILE Mobile Computing and Communications Review , v. 17, p. 40-54, 2013. 68. LOPES, F. 2013 LOPES, F. ; Delicato, Flávia C. ; Batista, Thais ; CAVALCANTE, E. ; PEREIRA, T. ; Pires, P. ; FERREIRA, P. ; MENDES JUNIOR, J. R. . OpenCOPI: middleware integration for Ubiquitous Computing. International Journal of Parallel, Emergent and Distributed Systems (Print) , p. 1-35, 2013. 69. Rocha, Atslands 2012 Rocha, Atslands ; Pirmez, Luci ; Delicato, Flávia ; Lemos, Érico ; Santos, Igor ; Gomes, Danielo ; de Souza, José Neuman . WSNs clustering based on semantic neighborhood relationships. Computer Networks (1999) , v. 56, p. 1627-1645, 2012. 70. dos Santos, Igor Leão 2012 dos Santos, Igor Leão ; Pirmez, Luci ; Lemos, Érico T. ; Delicato, Flávia C. ; Vaz Pinto, Luiz A. ; de Souza, J. Neuman ; Zomaya, Albert Y. . A localized algorithm for Structural Health Monitoring using wireless sensor networks. Information Fusion (Print) , v. 1, p. 1-10, 2012. 71. NETO, A. 2012 NETO, A. ; WAGNER, H. ; CERQUEIRA, E. ; SOUZA, J. N. ; Pirmez, Luci ; GOMES, D. ; Delicato, Flávia C. ; AGUIAR, R. . Enhancing Smart Grid with Session-Oriented Communication System to Truly Support Reliability and Robustness. Smart Grid and Renewable Energy , v. 3, p. 260-265, 2012. 72. Huang, Ge 2012 Huang, Ge ; Zomaya, Albert Y. ; Delicato, Flávia C. ; Pires, Paulo F. . An accurate on-demand time synchronization protocol for wireless sensor networks. Journal of Parallel and Distributed Computing (Print) , v. 72, p. 1332-1346, 2012. 73. SALMON, H. M. 2012 SALMON, H. M. ; MICELI, C. ; LOUREIRO, P. ; Pirmez, Luci ; ROSSETTO, S. ; RODRIGUES, P. H. A. ; PIRMEZ, R. ; Delicato, Flávia C. ; CARMOC, L. F. . Intrusion Detection System for Wireless Sensor Networks Using Danger Theory Immune-Inspired Techniques. International Journal of Wireless Information Networks , v. 19, p. 179, 2012. 74. Pires, Paulo F. 2011 Pires, Paulo F. ; Delicato, Flávia C. ; Cóbe, Raphael ; Batista, Thais ; Davis, Joseph G. ; Song, Joo Hee . Integrating ontologies, model driven, and CNL in a multi-viewed approach for requirements engineering. Requirements Engineering (London. Print) , v. 16, p. 133-160, 2011. 75. Pirmez, Luci 2010 Pirmez, Luci ; Carvalho Jr., Jaime C. ; DELICATO, F. C. ; Protti, Fábio ; Carmo, Luiz F.R.C. ; Pires, Paulo F. ; Pirmez, Marcos . SUTIL ¿ Network selection based on utility function and integer linear programming. Computer Networks , p. 2010.03.007, 2010. 76. Alves, M P 2008 Alves, M P ; Pires, P. ; DELICATO, F. C. . CrossMDA: a model-driven approach for aspect  management. Journal of Universal Computer Science (Online) , v. 14, p. 1314-1343, 2008. 77. DELICATO, F. C. 2006 DELICATO, F. C. ; Protti, F. ; REZENDE, J. F. ; Pirmez, L. . An Efficient Heuristic for Selecting Active Nodes in Wireless Sensor Networks. Computer Networks (1999) , v. 50, p. 3701-3720, 2006. 78. DELICATO, F. C. 2005 DELICATO, F. C. ; Pirmez, L. ; Rust, L.F. ; Pires, P. . A Service Approach for Architecting Application Independent Wireless Sensor Networks. Cluster Computing , Springer Science, Netherlands, v. 8, p. 211-221, 2005. 79. DELICATO, F. C. 2005 DELICATO, F. C. ; REZENDE, J. F. ; Pirmez, L. ; Rust, L.F. ; Protti, F. . Application-drive Node Management in Multihop Wireless Sensor Networks. Lecture Notes in Computer Science , Springer Verlag, v. 1, n.1, p. 569-576, 2005. 80. DELICATO, F. C. 2001 DELICATO, F. C. ; Pirmez, L. ; Rust, L.F. . Fenix - Personalized Information Filtering System for WWW Pages. Internet Research , Inglaterra, v. 11, n.1, p. 42-48, 2001. Livros publicados/organizados ou edições 1. PAL, S. (Org.) ; SAVAGLIO, C. (Org.) ; MINERVA, R. (Org.) ; DELICATO, FLAVIA C (Org.) . IoT Edge. 1. ed. Cham, Suíça: Springer Nature, 2024. v. 1. 388p . 2. Delicato, Flávia C. ; Pires, Paulo F. ; Batista, Thais . SpringerBriefs in Computer Science. 1. ed. Springer International Publishing, 2017. v. 1. 116p . 3. DELICATO, FLAVIA C. ; Pires, P. (Org.) ; FRANGO, I. (Org.) . Jornadas de Atualização em Informática 2017. 1. ed. Porto Alegre: SBC, 2017. v. 1. 261p . 4. Delicato, Flávia C. ; Pires, Paulo F. ; BATISTA, T. V. . Middleware Solutions for the Internet of Things. 1. ed. New York: Springer, 2013. v. 1. 78p . 5. DELICATO, F. C. ; Pires, P. . ACM International Conference Proceeding Series - Proceedings of the 2009 Workshop on Middleware for Ubiquitous and Pervasive Systems. 389. ed. Dublin: , 2009. v. 1. 25p . 6. Pirmez, L. (Org.) ; DELICATO, F. C. (Org.) ; Rust, L.F. (Org.) . Minicursos 7º Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais. 1. ed. Rio de Janeiro: UFRJ/NCE, 2007. v. 1. 199p . Capítulos de livros publicados 1. DELICATO, FLAVIA C. ; Pires, Paulo F. . Middleware for Wireless Sensor Networks. In: Xuemin (Sherman) Shen; Xiaodong Lin; Kuan Zhang. (Org.). Encyclopedia of Wireless Networks. 1ed.: Springer International Publishing, 2020, v. , p. 799-806. 2. Silva, Thiago ; Rocha, Aluizio ; Batista, Thais ; Lopes, Frederico ; Delicato, Flavia ; Pires, Paulo . Plataformas de Fog Computing: da Teoria à Prática. Minicursos do XXXVIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. 1ed.Porto Alegre: SBC, 2020, v. , p. 1-47. 3. DOS SANTOS, IGOR L. ; Delicato, Flávia C. ; Pirmez, Luci ; Pires, Paulo F. ; Zomaya, Albert Y. . Resource Allocation and Task Scheduling in the Cloud of Sensors. In: Ammari, Habib M. (Ed.). (Org.). Studies in Systems, Decision and Control. 1ed.: Springer International Publishing, 2019, v. 1, p. 265-305. 4. Aquino, Gabriel ; Pirmez, Luci ; DE FARIAS, CLAUDIO M. ; Delicato, Flávia C. ; Pires, Paulo F. . A Data Fusion Algorithm for Multiple Applications in Wireless Sensor Networks. In: Ammari, Habib M. (Ed.). (Org.). Studies in Systems, Decision and Control. 1ed.: Springer International Publishing, 2019, v. 1, p. 533-568. 5. MICELI, C. ; LI, WEI ; Delicato, Flávia C. ; Pirmez, L. ; Pires, P. ; ZOMAYA, ALBERT . SERAPH: Service Allocation Algorithm for the Execution of Multiple Applications in Heterogeneous Shared Sensor and Actuator Networks. In: Antonio Guerrieri; Valeria Loscri; Anna Rovella; Giancarlo Fortino. (Org.). Management of Cyber Physical Objects in the Future Internet of Things. 1ed.: Springer International Publishing, 2016, v. 1, p. 93-113. 6. Pires, P. ; Delicato, Flávia C. ; BATISTA, T. V. ; BARROS, THOMAZ ; CAVALCANTE, EVERTON ; Alves, M P . Plataformas para a Internet das Coisas. In: Magnos Martinello; Moises Renato Nunes Robeiro; Antônio Augusto Aragão Rocha. (Org.). Livro de Minicursos do XXXIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos ? SBRC 2015. 1ed.Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2015, v. 1, p. 110-169. 7. Delicato, Flávia C. ; Pires, Paulo F. ; Zomaya, Albert Y. . Middleware Platforms: State of the Art, New Issues, and Future Trends. In: Ammari, Habib M. (Ed.). (Org.). Signals and Communication Technology. 1ed.New York: Springer Berlin Heidelberg, 2014, v. 1, p. 645-674. 8. Delicato, Flávia C. ; Pires, Paulo F. ; Zomaya, Albert Y. . Service-Oriented  Middleware: Overview and Illustrative Example. In: Habib M. Ammari. (Org.). The Art of Wireless Sensor Networks. 1ed.New York: , 2014, v. 1, p. 675-696. 9. Lopes, Frederico ; Pires, Paulo F. ; Delicato, Flávia C. ; Batista, Thais ; Pirmez, Luci . Middleware Support For Context Handling and Integration in Ubiquitous COMPUTING. In: Hamid Sarbazi-Azad; Albert Y. Zomaya. (Org.). Large Scale Network-Centric Distributed Systems. 1ed.Sao Francisco: John Wiley & Sons, Inc., 2013, v. 1, p. 123-144. 10. Delicato, Flávia C. ; Santos, Igor L. dos ; Pirmez, Luci ; Pires, Paulo F. ; Farias, Claudio M. de . Challenges In The Use of Wireless Sensor Networks for Monitoring The Health of Civil Structures. In: H. Sarbazi-Azad; A. Y. Zomaya. (Org.). Large Scale Network-Centric Distributed Systems. 1ed.New Jersey: John Wiley & Sons, Inc., 2013, v. , p. 145-166. 11. Nunes, Camila ; Kulesza, Uirá ; Coelho, Roberta ; Lucena, Carlos ; Delicato, Flávia ; Pires, Paulo ; Batista, Thais . Modeling and Documenting Aspect-Oriented Mobile Product Lines. Tools for Mobile Multimedia Programming and Development. 1ed.: IGI Global, 2013, v. , p. 52-67. 12. Delicato, Flávia C. ; Pires, Paulo F. . Network Wide Strategies for Energy Efficiency in Wireless Sensor Networks. In: Albert Y. Zomaya; Young-Choon Lee. (Org.). Energy Efficient Distributed Computing Systems. 1ed.Hoboken, EUA: John Wiley & Sons, 2012, v. 1, p. 709-750. 13. Huang, Ge ; Delicato, Flávia C. ; Pires, Paulo F. ; Zomaya, Albert Y. . Probabilistic Distance Estimation in Wireless Sensor Networks. In: Patrick Sénac; Max Ott; Aruna Seneviratne. (Org.). Lecture Notes of the Institute for Computer Sciences, Social Informatics and Telecommunications Engineering. 1ed.Berlin: Springer Berlin Heidelberg, 2012, v. , p. 353-357. 14. Delicato, Flávia C. ; Pires, Paulo F. . Energy Awareness and Efficiency in Wireless Sensor Networks: From Physical Devices to the Communication Link. In: Albert Y. Zomaya; Young-Choon Lee. (Org.). Energy Efficient Distributed Computing Systems. 1ed.New Jersey: John Wiley & Sons, 2012, v. 1, p. 673-708. 15. FRANCA, T. C. ; Pires, P. ; Pirmez, Luci ; Delicato, Flávia C. ; MICELI, C. . Web das Coisas: Conectando Dispositivos Físicos ao Mundo Digital. In: Fabíola Gonçalves Pereira Greve; Ronaldo Alves Ferreira. (Org.). Livro Texto de Minicursos do SBRC 2011. Porto Alegre, RS: SBC, 2011, v. 1, p. 103-146. 16. DELICATO, F. C. ; Pirmez, L. ; Jaime C. Jr ; VIANNA, N. ; SOUZA, A. M. ; OLIVEIRA, A. L. S. . Redes WiMAX: ?Arquitetura, Protocolos, Segurança e QoS. In: Luciano P. Gaspary;Célio Vinicius Neves de Albuquerque;Artur Ziviani;Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa;Marcelo Gonçalves Rubinstein. (Org.). Minicursos do 26o Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC2008). 1ed.Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Computação, 2008, v. 1, p. 62-112. 17. CUNHA, M. F. ; OLIVEIRA, C. E. ; Pires, P. ; DELICATO, F. C. . Soluções para o Desenvolvimento de Sistemas Seguros. In: Luci Pirmez; Flávia Coimbra Delicato; Luiz Fernando Rust da Costa Carmo. (Org.). Minicursos 7º Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais. 1ed.RIO DE JANEIRO: UFRJ/NCe, 2007, v. 1, p. 153-199. 18. DELICATO, F. C. ; Rust, L.F. ; Pirmez, L. . Autonomous Agents for Web Pages Filtering. ?International Conference on Computing na Information Technologies ? Exploring Emerging Technologies. Singapura: World Scientific Publishing Co, 2001, v. 1, p. 9-14. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. LIMA, RAYAN GUSTAVO O. J. ; ROCHA, ANTONIO A. DE A. ; DELICATO, FLAVIA C. . A new BRAIN-based Approach to Resource Allocation using Consortiums. In: 2025 International Wireless Communications and Mobile Computing (IWCMC), 2025, Abu Dhabi. 2025 International Wireless Communications and Mobile Computing (IWCMC), 2025. p. 587. 2. ARAÚJO, JOSÉ MIQUEIAS ; LOPES, LUCAS SILVA ; LIMA, LUIZ NELSON ; BARBOSA, VANDIRLEYA ; SABINO, ARTHUR ; FEITOSA, LEONEL ; Delicato, Flávia C. ; NGUYEN, TUAN ANH ; SILVA, FRANCISCO AIRTON . Optimizing Intelligent Camera Surveillance in Smart Buildings: An SPN-based Edge-Fog Analysis. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2025, Brasil. Anais do XLIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2025), 2025. p. 15. 3. PEREIRA, L. S. ; ALMEIDA, A. G. D. ; DELICATO, F. C. ; CAVALCANTE, E. ; BATISTA, T. V. ; MOTTA, R. ; VIEIRA, MARCO . Leveraging Middleware to Support Digital Twin System Development. In: IEEE DigitalTwin 2024, 2024, Fiji. Proceedings of the IEEE DigitalTwin 2024, 2024. v. 1. 4. GOIZ, G. ; MICELI, C. ; DELICATO, F. C. . Traffic Classification for Network Slicing using Machine Learning Techniques. In: The 22nd IEEE International Conference on Pervasive Intelligence and Computing (PICom 2024), 2024, Boracay. Proceedings of the 2024 IEEE Intl Conf on Dependable, Autonomic and Secure Computing, Intl Conf on Pervasive Intelligence and Computing, Intl Conf on Cloud and Big Data Computing, Intl Conf on Cyber Science and Technology Congress,, 2024. v. 1. 5. ARAGAO, M. ; MICELI, C. ; DELICATO, FLAVIA COIMBRA ; GONZALEZ, P. H. . AFRODITE - Optimizing Federated Learning in Resource-Constrained Environments through Data Sampling Techniques. In: The 22nd IEEE International Conference on Pervasive Intelligence and Computing (PICom 2024), 2024, Boracay. Proceedings of the 2024 IEEE Intl Conf on Dependable, Autonomic and Secure Computing, Intl Conf on Pervasive Intelligence and Computing, Intl Conf on Cloud and Big Data Computing, Intl Conf on Cyber Science and Technology Congress,, 2024. v. 1. 6. QUICO, F. J. V. ; BATTISTI, A. L. E. ; SAADE, D. C. M. ; DELICATO, F. C. . A Domain-Specific Language for Multimedia Service Function Chains based on Virtualization of Sensors. In: 30° Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web (Webmedia 2024), 2024, Juiz de Fora. Anais do 30° Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web. Porto Alegre: SBC, 2024. v. 1. 7. LIMA, R. G. ; MACEDO, E. L. C. ; PEREIRA, T. ; DELICATO, F. C. ; ROCHA, A. A. A. ; BATISTA, T. V. ; Pires, P. . Auction-Based Resource Allocation Using a Layer-2 Blockchain. In: the Sixth International Conference on Blockchain Computing and Applications (BCCA 2024), 2024, Dubai. Proceedings of the Sixth International Conference on Blockchain Computing and Applications (BCCA 2024), 2024. v. 1. 8. GOIZ, GISELLE ; DE FARIAS, CLAUDIO M. ; DELICATO, FLAVIA C. . SNSM - Dynamic Resource Allocation for Network Slices with LSTM, GRU and Random Forest. In: 2024 IEEE 13th International Conference on Cloud Networking (CloudNet), 2024, Rio de Janeiro. 2024 IEEE 13th International Conference on Cloud Networking (CloudNet), 2024. p. 1. 9. VIEIRA, JUAN LUCAS ; BATTISTI, ANSELMO L. E. ; MACEDO, EVANDRO L. C. ; Pires, Paulo F. ; MUCHALUAT-SAADE, DÉBORA C. ; DELICATO, FLAVIA C. ; OLIVEIRA, ANA C. B. . Dynamic and Mobility-Aware VNF Placement in 5G-Edge Computing Environments. In: 2023 IEEE 9th International Conference on Network Softwarization (NetSoft), 2023, Madrid. 2023 IEEE 9th International Conference on Network Softwarization (NetSoft), 2023. v. 1. p. 53. 10. MOTTA, R. ; NOGUEIRA, B. ; Batista, Thais ; DELICATO, FLAVIA C . Self-Adaptation in IoT Systems for Smart Cities. In: Symposium on the Internet of Things (SIoT), 2023, São Paulo. Proceedings of the Symposium on the Internet of Things 2023, 2023. 11. PEREIRA, T. ; Pires, Paulo ; ROCHA, A. A. A. ; BATISTA, T. V. ; BATTISTI, A. L. E. ; MACEDO, E. L. C. ; SARAIVA, A. ; BASTOS, I. V. ; DELICATO, FLAVIA C ; OLIVEIRA, A. . A MAPE-K and Queueing Theory Approach for VNF Auto-scaling in Edge Computing. In: IEEE CLOUDNET 2023, 2023, New York. Proceedings of the IEEE Cloudnet, 2023. 12. ALMEIDA, ANDRE ; Batista, Thais ; CAVALCANTE, EVERTON ; Delicato, Flávia ; MOTTA, REBECA ; VIEIRA, MARCO . Middleware for Digital Twins: A Systematic Mapping Study. In: Midd4DT '23: 1st International Workshop on Middleware for Digital Twin, 2023, Bologna Italy. Proceedings of the 1st International Workshop on Middleware for Digital Twin, 2023. p. 19. 13. KHAN, IRFANULLAH ; DELICATO, FLAVIA C. ; GRECO, EMILIO ; GUARASCIO, MASSIMO ; GUERRIERI, ANTONIO ; SPEZZANO, GIANDOMENICO . Occupancy Prediction in Multi-Occupant IoT Environments Leveraging Federated Learning. In: 2023 IEEE Intl Conf on Dependable, Autonomic and Secure Computing, Intl Conf on Pervasive Intelligence and Computing, Intl Conf on Cloud and Big Data Computing, Intl Conf on Cyber Science and Technology Congress (DASC/PiCom/CBDCom/CyberSciTech), 2023, Abu Dhabi. 2023 IEEE Intl Conf on Dependable, Autonomic and Secure Computing, Intl Conf on Pervasive Intelligence and Computing, Intl Conf on Cloud and Big Data Computing, Intl Conf on Cyber Science and Technology Congress (DASC/PiCom/CBDCom/CyberSciTech), 2023. p. 0036. 14. CORREIA, LUIZ FELIPE RIBEIRO ; DE FARIAS, CLAUDIO MICELI ; Delicato, Flávia C. . An Edge AI Study for Human Action Recognition on Industry 4.0 Using Weightless Neural Networks. In: 2023 IEEE Intl Conf on Dependable, Autonomic and Secure Computing, Intl Conf on Pervasive Intelligence and Computing, Intl Conf on Cloud and Big Data Computing, Intl Conf on Cyber Science and Technology Congress (DASC/PiCom/CBDCom/CyberSciTech), 2023, Abu Dhabi. 2023 IEEE Intl Conf on Dependable, Autonomic and Secure Computing, Intl Conf on Pervasive Intelligence and Computing, Intl Conf on Cloud and Big Data Computing, Intl Conf on Cyber Science and Technology Congress (DASC/PiCom/CBDCom/CyberSciTech), 2023. p. 0168. 15. MACEDO, E. L. C. ; Delicato, Flávia ; MORAES, L. F. M. ; FORTINO, G. . A Two-Level Integrated Approach for Assigning Trust Metrics to Internet of Things Devices. In: 7th International Conference on Internet of Things and Big Data and Security (IoTBDS), 2022, On line. Proceedings of the 7th International Conference on Internet of Things, Big Data and Security, 2022. v. 1. 16. DE AMORIM, LARA F. ; PAVANI, VITOR A. ; ALEXANDRE, LUCAS B. ; TEIXEIRA, PEDRO H. ; VALENTIM, SAMUEL ; SERDEIRA, HENRIQUE ; PRADO, VICTOR ; DE FARIAS, CLAUDIO M. ; DELICATO, FLAVIA C . Design and Implementation of UFRJ Nautilus? AUV Lua - A TinyML Approach. In: 2022 IEEE Intl Conf on Dependable, Autonomic and Secure Computing, Intl Conf on Pervasive Intelligence and Computing, Intl Conf on Cloud and Big Data Computing, Intl Conf on Cyber Science and Technology Congress (DASC/PiCom/CBDCom/CyberSciTech), 2022, Falerna. 2022 IEEE Intl Conf on Dependable, Autonomic and Secure Computing, Intl Conf on Pervasive Intelligence and Computing, Intl Conf on Cloud and Big Data Computing, Intl Conf on Cyber Science and Technology Congress (DASC/PiCom/CBDCom/CyberSciTech), 2022. p. 1. 17. OLIVEIRA, E. A. R. ; Delicato, Flávia C. ; ROCHA, A. ; MATTOSO, M.L.Q. . A Real-time and Energy-aware Framework for Data Stream Processing in the Internet of Things. In: 6th International Conference on Internet of Things and Big Data and Security (IoTBDS, 2021, Virtual. Proceedings of the 6th International Conference on Internet of Things, Big Data and Security (IoTBDS, 2021. 18. XAVIER, T. C. ; Delicato, Flávia C. ; Pires, P. . Data-Centric Edge Federation: A Multi-edgeArchitecture for Data Stream Processing of IoTApplications. In: International Workshop on Very Large Internet of Things (VLIoT 2021), 2021, Copenhagen. Open Journal of Internet Of Things (OJIOT), 2021. 19. PEREIRA, T. ; ROCHA NETO, A. ; BATISTA, T. V. ; LOPES, F. ; Delicato, Flávia ; Pires, P. . Horizontal Auto-Scaling in Edge Computing Environment using Online Machine Learning. In: 2021 IEEE Intl Conf on Dependable, Autonomic and Secure Computing, Intl Conf on Pervasive Intelligence and Computing, Intl Conf on Cloud and Big Data Computing, Intl Conf on Cyber Science and Technology Congress, 2021, Virtual. Proceedings of the 2021 IEEE Intl Conf on Dependable, Autonomic and Secure Computing, Intl Conf on Pervasive Intelligence and Computing, Intl Conf on Cloud and Big Data Computing, Intl Conf on Cyber Science and Technology Congress, 2021. 20. ROCHA NETO, A. ; PEREIRA, T. ; BATISTA, T. V. ; LOPES, F. ; Delicato, Flávia ; Pires, P. . Optimizing Resource Allocation in Edge-distributed Stream Processing. In: 17th International Conference on Web Information Systems and Technologies (WEBIST 2021), 2021, Virtual. Proceedings of the 17th International Conference on Web Information Systems and Technologies, 2021. 21. FOTIA, L. ; Delicato, Flávia C. ; FORTINO, G. . Integrating Blockchain and Edge Computing in Internet of Things: Brief Review and Open Issues. In: 2021 International Conference on Cyber-physical Social Intelligence, 2021, Virtual. Proceedings of the 2021 International Conference on Cyber-physical Social Intelligence, 2021. 22. DIAS, DIÓGENES ; Delicato, Flávia C. ; Pires, Paulo F. ; ROCHA, ATSLANDS R. ; NAKAGAWA, ELISA Y. . An overview of reference architectures for cloud of things. In: SAC '20: The 35th ACM/SIGAPP Symposium on Applied Computing, 2020, Brno Czech Republic. Proceedings of the 35th Annual ACM Symposium on Applied Computing, 2020. p. 1498. 23. BATTISTI, A. L. E. ; MUCHALUAT-SAADE, D. C. ; DELICATO, FLAVIA C. . V-PRISM: An Edge-Based IoT Architecture to Virtualize Multimedia Sensors. In: IEEE World Forum on Internet of Things 2020, 2020, New Orleans. Proceedings of the IEEE Virtual World Forum on Internet of Things 2020 A Multi-Event Conference, 2020. 24. NAN, Y. ; LI, W. ; LU, F. ; DELICATO, FLAVIA C. ; ZOMAYA, A. Y. . Realising Edge Analytics for Early Prediction of Readmission: A Case Study. In: The IEEE International Conference on Cloud Engineering (IC2E), 2020, Sydney. Proceedings of the IEEE International Conference on Cloud Engineering (IC2E), 2020. 25. SALLES, R. ; ESCOBAR, L. ; BARONI, L. ; ZORRILLA, R. ; ZIVIANI, A. ; KREISCHER, V. ; DELICATO, FLAVIA C. ; Pires, P. ; MAIA, L. ; OGASAWARA, E. . Harbinger: Um framework para integração e análise de métodos de detecção de eventos em séries temporais. In: Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD), 2020, Virtual. Proceedings of the annual Brazilian Symposium on Databases (SBBD). Porto Alegre: SBC, 2020. 26. Alves, M P ; Delicato, Flávia C. ; DOS SANTOS, IGOR L. ; Pires, P. . Architecture for Virtualization and Collaboration in Edge Computing: a Performance Evaluation. In: XXXVIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2020), 2020, Virtual. Anais do XXXVIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. Porto Alegre: SBC, 2020. 27. XAVIER, T. C. ; Pires, P. ; MACEDO, E. L. C. ; Delicato, Flávia C. ; DOS SANTOS, IGOR L. ; AMORIM, C. L. . Alocação de Recursos na Nuvem de Dispositivos. In: XXXVIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2020), 2020, Virtual. Anais do XXXVIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. Porto Alegre: SBC, 2020. 28. COSTA, A. B. ; ROCHA, A. ; Delicato, Flávia C. ; SOUZA, J. N. . Balanceamento de carga na borda da rede usando blockchain das coisas. In: CSBC 2020 - Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva (CSBC 2020 - SBCUP), 2020, Virtual. Anais do CSBC 2020 - Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva (CSBC 2020 - SBCUP). Porto Alegre: SBC, 2020. 29. BEZERRA, S. ; CORDEIRO, M. ; ROCHA, A. ; DELICATO, FLAVIA C. . Fusão Hierárquica de Dados para Sistemas de Computação em Névoa. In: XXXVIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2020), 2020, Virtual. Anais do XXXVIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2020). Porto Alegre: SBC, 2020. 30. BATTISTI, A. L. E. ; MUCHALUAT-SAADE, D. C. ; Delicato, Flávia C. . Uma Proposta de Arquitetura para Virtualização de Sensores Multimídia na Borda da Rede. In: WORKSHOP DE GERÊNCIA E OPERAÇÃO DE REDES E SERVIÇOS (XXV WGRS), 2020, Virtual. Anais do XXXVIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. Porto Alegre: SBC, 2020. 31. DE OLIVEIRA, EGBERTO ARMANDO RABELLO ; DELICATO, FLÁVIA COIMBRA ; MATTOSO, MARTA LIMA DE QUEIRÓS . An energy-aware data cleaning workflow for real-time stream processing in the internet of things. In: Workshop de Computação Urbana, 2020, Brasil. Anais do Workshop de Computação Urbana (CoUrb 2020). Porto Alegre: SBC. p. 71. 32. DELICATO, FLAVIA C. ; Pires, P. . Challenges in developing collaborative IoT systems. In: The 6th IEEE International Conference on Collaboration and Internet Computing, 2020, Virtual conference. Proceedings of The 6th IEEE International Conference on Collaboration and Internet Computing, 2020. 33. COSTA, B. ; Pires, P. ; DELICATO, FLAVIA C. . Modeling SOA-Based  IoT Applications with SoaML4IoT. In: IEEE 5th World Forum on Internet of Things, 2019, Limerick. Proceedings of the IEEE 5th World Forum on Internet of Things, 2019. 34. MICELI, C. ; DELICATO, FLAVIA C. ; FORTINO, G. . A density-based decision-making data fusion method for multiapplication wireless sensor networks. In: he 17th IEEE International Conference on Pervasive Intelligence and Computing (PICom 2019), 2019, Fukuoka. Proceedings of the 17th IEEE International Conference on Pervasive Intelligence and Computing (PICom 2019), 2019. v. 1. 35. SILVA, 	 ; SIMOES, A. ; CARDOSO, C. ; OLIVEIRA, D. E. M. ; ZIVIANI, A. ; OGASAWARA, E. S. ; DELICATO, F. C. ; Pires, P. ; PINTO, H. L. C. P. ; MAIA, L. ; PORTO, F. . A Conceptual Vision Toward the Management of Machine Learning Models. In: ER Forum Session of the 38th International Conference on Conceptual Modeling, 2019, Salvador. ER Forum and ER Poster & Demos Session 2019 Joint Proceedings, 2019. v. 2469. p. 15-27. 36. XAVIER, T. C. ; AMORIM, C. L. ; DELICATO, FLAVIA C. . Seleção de Nó Raiz Ótimo para Sincronização Eficiente de Relógios em Redes de Sensores Sem Fio. In: 10º SBCUP - Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva, 2018, Natal. Anais do Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. Porto Alegre: SBC, 2018. 37. ROCHA NETO, A. ; BATISTA, T. V. ; DELICATO, FLAVIA C. ; Pires, P. ; SOARES, B. . Classifying Smart IoT Devices for Running Machine Learning Algorithms. In: 45º Seminário Integrado de Software e Hardware 2018 (SEMISH), 2018, Natal. Anais do Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. Porto Alegre: SBC, 2018. 38. COSTA, B. ; Pires, P. ; DELICATO, FLAVIA C. . CoAP-XED: Enabling Relaxed Requests to IoT Sensing Resources. In: 2018 IEEE International Conference on Cloud Engineering, IC2E 2018, 2018, Orlando, EUA. Proceedings of the 2018 IEEE International Conference on Cloud Engineering, IC2E 2018, 2018. v. 1. p. 298-303. 39. XIA, C. ; LI, W. ; CHANG, X. ; DELICATO, FLAVIA C. ; YANG, T. ; ZOMAYA, A. Y. . Edge-based Energy Management for Smart Homes. In: The 16th IEEE International Conference on Pervasive Intelligence and Computing, 2018, Atenas. Proceedings of the 2018 IEEE 16th Int. Conf. on Dependable, Autonomic & Secure Comp., 16th Int. Conf. on Pervasive Intelligence & Comp., 4th Int. Conf. on Big Data Intelligence & Comp., and 3rd Cyber Sci. & Tech. Cong.. Los Alamitos: CPS, IEEE, 2018. v. 1. 40. MICELI, C. ; Pirmez, L. ; DELICATO, FLAVIA C. . Density based multisensor data fusion for multiapplication wireless sensor networks. In: The 16th IEEE International Conference on Pervasive Intelligence and Computing (CIT/IUCC/DASC/PICOM), 2018, Atenas. Proceedings of the 2018 IEEE 16th Int. Conf. on Dependable, Autonomic & Secure Comp., 16th Int. Conf. on Pervasive Intelligence & Comp., 4th Int. Conf. on Big Data Intelligence & Comp., and 3rd Cyber Sci. & Tech. Cong.. Los Alamitos: CPS, IEEE, 2018. v. 1. 41. DOS SANTOS, IGOR L. ; ALVES, MARCELO PITANGA ; DELICATO, FLAVIA C. ; Pires, P. ; Pirmez, L. ; LI, W. ; ZOMAYA, A. Y. ; KHAN, S. . A System Architecture for Cloud of Sensors. In: CIT/IUCC/DASC/PICOM 2018, 2018, Atenas. Proceedings of the 2018 IEEE 16th Int. Conf. on Dependable, Autonomic & Secure Comp., 16th Int. Conf. on Pervasive Intelligence & Comp., 4th Int. Conf. on Big Data Intelligence & Comp., and 3rd Cyber Sci. & Tech. Cong.. Los Alamitos: CPS, IEEE, 2018. v. 1. 42. SANTOS, I. ; COSTA, G. ; MICELI, C. ; Pirmez, L. ; DELICATO, FLAVIA C. ; CARVALHO, D. . A holistic approach to challenges in Industry 4.0. In: http://ersi2018.cefetfriburgo.com/ersi2018/chamada.html#sessao1, 2018, Nova Friburgo. Anais da V http://ersi2018.cefetfriburgo.com/ersi2018/chamada.html#sessao1. Porto Alegre: SBC, 2018. 43. MICELI, C. ; Pirmez, L. ; DELICATO, FLAVIA C. ; Pires, Paulo ; LI, W. ; ZOMAYA, A. Y. ; JORGE, E. N. L. F. ; JUAREZ-RAMIREZ, R. . GROWN: a control and decision system for smart greenhouses using wireless sensor networks. In: Australasian Computer Science Week 2017, 2017, Melbourne. Proceedings of the Australasian Computer Science Week Multiconference, ACSW 2017, Geelong, Australia, January 31 - February 3, 2017. ACM 2017, ISBN 978-1-4503-4768-6, 2017. v. 1. p. 1. 44. MICELI, C. ; Pirmez, L. ; DELICATO, FLAVIA C. ; Pires, P. ; GUERRIERI, A. ; FORTINO, G. ; CAUTERUCCIO, F. ; TERRACINA, G. . A Multisensor Data Fusion Algorithm Using the Hidden Correlations in Multiapplication wireless sensor Data Streams. In: 14th IEEE International Conference on Networking, Sensing and Control (ICNSC 2017), 2017, Calabria. Proceedings of the 14th IEEE International Conference on Networking, Sensing and Control (ICNSC 2017), 2017. v. 1. 45. MONTEIRO, L. C. ; DELICATO, FLAVIA C. ; Pirmez, L. ; Pires, P. ; MICELI, C. . DPCAS: Data Prediction with Cubic Adaptive Sampling for Wireless Sensor Networks. In: The 12th International Conference on Green, Pervasive and Cloud Computing, 2017, Cetara, Amalfi Coast. Proceedings of the 12th International Conference on Green, Pervasive and Cloud Computing, 2017. 46. Alves, M P ; Delicato, Flávia ; Pires, P. . IoTA-MD: A Model-Driven Approach for Applying QoS Attributes in the Development of the IoT Systems. In: The 32nd Annual ACM Symposium on Applied Computing (ACM SAC), 2017, Marrakech, Morocco. PROCEEDINGS OF THE 2017 ACM SYMPOSIUM ON APPLIED COMPUTING, 2017. v. 1. 47. PEREIRA, J. ; BATISTA, T. V. ; DELICATO, FLAVIA C. ; Pires, P. . Uma Plataforma Escalável para Desenvolvimento de Aplicações de IoT. In: Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva - SBCUP, 2017, São Paulo. Anais do Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva. Porto Alegre: SBC, 2017. 48. BAO, W. ; LI, W. ; DELICATO, FLAVIA C. ; Pires, P. ; YUAN, D. ; ZHOU, B. B. ; ZOMAYA, A. Y. . Cost-Effective Processing in Fog-Integrated Internet of Things Ecosystems. In: The 20th ACM International Conference on Modeling, Analysis  and Simulation of Wireless and Mobile Systems, 2017, Miami Beach, USA. Proceedings of the 20th ACM International Conference on Modeling, Analysis  and Simulation of Wireless and Mobile Systems, 2017. 49. COSTA, B. ; Pires, P. ; DELICATO, FLAVIA C. . Specifying Functional Requirements and QoS Parameters for IoT Systems. In: DASC/PiCom/DataCom/CyberSciTech 2017, 2017, Orlando. Proceedings of the 15th IEEE Intl Conf on Dependable, Autonomic and Secure Computing, 2017. 50. PORTOCARRERO, J. T. ; Delicato, Flávia C. ; Pires, P. ; RODRIGUES, T. C. ; BATISTA, T. V. . SAMSON: Self-Adaptive Middleware for Wireless Sensor Networks. In: 31st ACM Symposium on Applied Computing (SAC 2016), 2016, Pisa. Proceedings of the 31st ACM Symposium on Applied Computing, 2016. v. 1. p. 1315-1322. 51. CHAUHAN, S. ; PATEL, P. ; Delicato, Flávia C. ; CHAUDHARY, S. . A development framework for programming cyber-physical systems. In: 2nd International Workshop on Software Engineering for Smart Cyber-Physical Systems, 2016, Austin. Proceedings of the 2nd International Workshop on Software Engineering for Smart Cyber-Physical Systems,. New Yoirk: ACM, 2016. v. 1. 52. COSTA, B. ; Pires, P. ; Delicato, Flávia C. ; Zomaya, Albert Y. ; LI, WEI . Design and Analysis of IoT Applications: A Model-Driven Approach. In: 14th IEEE International Conference on Dependable , Autonomic, and Secure Computing (DASC 2016), 2016, Auckland. Proceedings of the 14th IEEE International Conference on Dependable , Autonomic, and Secure Computing. Washington: IEEE Computer Society Press, 2016. v. 1. 53. COSTA, B. ; Pires, P. ; Delicato, Flávia C. . Modeling IoT Applications with SysML4IoT. In: Euromicro Conference series on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA), 2016, Limassol. Proceedings of the Euromicro Conference series on Software Engineering and Advanced Applications. New York: IEEE Press, 2016. 54. AQUINO, G. ; MICELI, C. ; Pirmez, L. ; DELICATO, FLAVIA C. ; Pires, P. . HEPHAESTUS: A Multisensor Data Fusion Algorithm for Multiple Applications on Wireless Sensor Networks. In: International Conference on Information Fusion (Fusion 2016), 2016, Heidelberg. Proceedings of the International Conference on Information Fusion, 2016. 55. NAN, Y. ; LI, WEI ; BAO, W. ; DELICATO, FLAVIA C. ; Pires, P. ; ZOMAYA, A. Y. . Cost-effective Processing for Delay-sensitive Applications in Cloud of Things Systems. In: The 15th IEEE International Symposium on Network Computing and Applications (NCA 2016), 2016, Cambridge. Proceedings of the 15th IEEE International Symposium on Network Computing and Applications. Washington: IEEE Computer Society Press, 2016. v. 1. 56. CAVALCANTE, EVERTON ; ALVES, MARCELO PITANGA ; Batista, Thais ; DELICATO, FLAVIA COIMBRA ; Pires, Paulo F. . An Analysis of Reference Architectures for the Internet of Things. In: the 1st International Workshop, 2015, Montréal. Proceedings of the 1st International Workshop on Exploring Component-based Techniques for Constructing Reference Architectures - CobRA '15, 2015. p. 13. 57. MAIA, P. ; BAFFA, A. ; CAVALCANTE, E. ; DELICATO, FLAVIA C. ; Batista, Thais ; Pires, P. . Uma Plataforma de Middleware para Integração de Dispositivos e Desenvolvimento de Aplicações em e-health. In: XXXIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2015, Vitória. Anais Trilha Principal do SBRC 2015. Porto Alegre: SBC, 2015. p. 361-374. 58. CALDAS, G. ; MICELI, C. ; Pirmez, L. ; DELICATO, FLAVIA C. . S-LEACH: A LEACH extension  for Shared Sensor Networks. In: ICWN'15 - The 14th International Conference on Wireless Networks, 2015, Las Vegas. Proceedings of the 2015 International Conference on Wireless Networks. Athens, Georgia: CSREA Press, 2015. v. 1. p. 121-127. 59. SANTOS, I. ; Pirmez, L. ; DELICATO, FLAVIA C. ; Rust, L.F. . Ensuring energy efficiency of power quality applications in smart grids through a framework based on wireless sensor and actuator networks. In: International Wireless Communications & Mobile Computing Conference (IWCMC 2015), 2015, Dubrovnik. Proceedings of the International Wireless Communications & Mobile Computing Conference, 2015. 60. MICELI, C. ; JUNIOR, P. ; PEREIRA, M. ; BRITO, I. ; SANTOS, I. ; Pirmez, L. ; DELICATO, FLAVIA C. ; Rust, L.F. . Web2Compile-CoT: A web IDE for the Cloud of Things. In: The 8th International Conference on Internet and Distributed Computing Systems (IDCS), 2015, Berkshire. Proceedings of The 8th International Conference on Internet and Distributed Computing Systems (IDCS), 2015. 61. PORTOCARRERO, J. T. ; Delicato, Flávia C. ; Pires, P. ; NAKAGAWA, E. Y. ; OQUENDO, F. . Self-Adaptive Middleware for Wireless Sensor Networks: A Reference Architecture.. In: European Conference on Software Architecture, 2015, Dubrovnik/Cavtat. Proceedings of the 2015 European Conference on Software Architecture Workshops, 2015. 62. COSTA, B. ; Pires, Paulo F. ; Delicato, Flávia C. ; OQUENDO, F. . Towards a View-Based Process for Designing and Documenting RESTful Service Architectures. In: European Conference on Software Architecture, 2015, Dubrovnik/Cavtat. Proceedings of the 2015 European Conference on Software Architecture Workshops,, 2015. p. 50. 63. IMAN, M. ; Delicato, Flávia C. ; MICELI, C. ; Pirmez, L. ; dos Santos, Igor Leão ; Pires, P. . THESEUS: A routing system for Shared Sensor Networks. In: The 15th IEEE International Conference on Computer and Information Technology (CIT-2015), 2015, Liverpool. Proceedings of the ,15th IEEE International Conference on Computer and Information Technology, 2015. 64. RODRIGUES, T. C. ; Delicato, Flávia C. ; BATISTA, T. V. ; Pires, P. . Architecture-Driven Development Approach for WSAN Applications. In: 13th IEEE/IFIP International Conferences on Embedded and Ubiquitous Computing (EUC'2015),, 2015, Porto. Proceedings of the 13th IEEE/IFIP International Conferences on Embedded and Ubiquitous Computing, 2015. 65. COSTA, E. A. ; Pirmez, L. ; MICELI, C. ; Delicato, Flávia C. . CAMAW: A Clustering Algorithm for Multiple Applications in Wireless Sensor and Actuator Networks. In: The Tenth International Conference on Systems and Networks Communications  (ICSNC 2015), 2015, Barcelona. Proceedings of The Tenth International Conference on Systems and Networks Communications, 2015. 66. GOMES, PORFIRIO ; CAVALCANTE, EVERTON ; RODRIGUES, TANIRO ; Batista, Thais ; DELICATO, FLAVIA C. ; Pires, Paulo F. . A Federated Discovery Service for the Internet of Things. In: the 2nd Workshop, 2015, Vancouver. Proceedings of the 2nd Workshop on Middleware for Context-Aware Applications in the IoT - M4IoT 2015. v. 1. p. 25. 67. COSTA, B. ; Pires, P. ; Delicato, Flávia C. ; MERSON, P. . Evaluating a Representational State Transfer (REST) Architecture What is the impact of REST in my architecture?. In: 11th Working IEEE/IFIP Conference on Software Architecture (WICSA), 2014, Sydney. Proceedings of the 11th Working IEEE/IFIP Conference on Software Architecture, 2014. v. 1. 68. HUERGO, R. ; Pires, Paulo F. ; Delicato, Flávia C. . A method to identify services using master data and artifact-centric modeling approach.. In: 29th Symposium On Applied Computing (ACM SAC), 2014, Gyeongju, Korea. Proceedings of the 29th Symposium On Applied Computing, 2014. v. 1. 69. MACHADO, C. ; SILVA, E. ; Batista, Thais ; LEITE, J. ; Delicato, Flávia C. ; Pires, P. . Uma Linguagem de Descrição Arquitetural para Sistemas Ubíquos. In: CIbSE, 2014, Pucón, Chile. Proceedings of CIbSE 2014, 2014. 70. SILVA, J. R. ; Delicato, Flávia C. ; Pirmez, L. ; Pires, Paulo F. ; PORTOCARRERO, J. T. ; RODRIGUES, T. C. ; BATISTA, T. V. . PRISMA: Publish / Subscribe and Resource Oriented Middleware for Wireless Sensor Networks. In: The Tenth Advanced International Conference on Telecommunications  AICT 2014, 2014, Paris. Proceedings of the  Tenth Advanced International Conference on Telecommunications, 2014. 71. Pires, Paulo F. ; CAVALCANTE, E. ; BARROS, THOMAZ ; Delicato, Flávia C. ; BATISTA, T. V. ; COSTA, B. . A Platform for Integrating Physical Devices in the Internet of Things. In: The 12th IEEE International Conference on Embedded and Ubiquitous Computing, 2014, Milão. Proceedings of the 12th IEEE International Conference on Embedded and Ubiquitous Computing. Washington, DC: IEEE Computer Society, 2014. v. 1. 72. MICELI, C. ; Pirmez, L. ; Delicato, Flávia C. ; Rust, L.F. ; LI, WEI ; ZOMAYA, A. Y. ; de Souza, José Neuman . Multisensor Data Fusion in Shared Sensor and Actuator Networks. In: 17th International Conference on Information Fusion (Fusion 2014), 2014, Salamanca. Proceedings of the 17th International Conference on Information Fusion. Washington, DC: IEEE Computer Society, 2014. v. 1. 73. MAIA, P. ; CAVALCANTE, E. ; GOMES, P. ; BATISTA, T. V. ; Delicato, Flávia C. ; Pires, Paulo F. . On the development of systems-of-systems based on the Internet of Things: A systematic mapping. In: 2nd International Workshop on Software Engineering for Systems-of-Systems, 2014, Viena. Proceedings of the 2nd International Workshop on Software Engineering for Systems-of-Systems. New York, NY: ACM Digital Library, 2014. v. 1. 74. SILVA, E. ; CAVALCANTE, E. ; BATISTA, T. V. ; OQUENDO, F. ; Delicato, Flávia C. ; Pires, Paulo F. . On the Characterization of Missions of Systems-of-Systems. In: 2nd International Workshop on Software Engineering for Systems-of-Systems, 2014, Viena. Proceedings of the 2nd International Workshop on Software Engineering for Systems-of-Systems. New York, NY: ACM Digital Library, 2014. v. 1. 75. PORTOCARRERO, J. T. ; Delicato, Flávia C. ; Pires, Paulo F. ; BATISTA, T. V. . Reference Architecture for Self-Adaptive Management in Wireless Sensor Networks. In: 2014 International Conference on Adaptive and Intelligent Systems - ICAIS'14, 2014, Bournemouth - UK. Proceedings of the International Conference on Adaptive and Intelligent Systems. Berlin: Springer Verlag, 2014. v. 1. 76. MICELI, C. ; Pirmez, L. ; Delicato, Flávia C. ; LI, W. ; ZOMAYA, A. Y. ; de Souza, José Neuman . A Scheduling Algorithm for Shared Sensor and Actuator Networks. In: 27th of the International Conference on Information Networking (ICOIN), 2013, Bangcok. Proceedings of the 27th of the International Conference on Information Networking, 2013. 77. RODRIGUES, T. C. ; Batista, Thais ; Delicato, Flávia C. ; Pires, Paulo F. ; ZOMAYA, A. Y. . Model-driven Approach for Building Efficient Wireless Sensor and Actuator Network Applications. In: 2013 IEEE 4th International Workshop on Software Engineering for Sensor Network Applications (SESENA); ICSE Worskhop, 2013, Sao Francisco. Proceedings of the 2013 IEEE 4th International Workshop on Software Engineering for Sensor Network Applications (SESENA). Sao Francisco: IEEE Computer Society,, 2013. v. 1. 78. DANTAS, P. V. ; RODRIGUES, T. C. ; BATISTA, T. V. ; Delicato, Flávia C. ; Pires, Paulo F. ; LI, WEI ; ZOMAYA, A. Y. . LWiSSy: A Domain Specific Language to Model Wireless Sensor and Actuators Network Systems. In: 2013 IEEE 4th International Workshop on Software Engineering for Sensor Network Applications (SESENA); ICSE Worskhop, 2013, Sao Francisco. Proceedings of the 2013 IEEE 4th International Workshop on Software Engineering for Sensor Network Applications (SESENA). Sao Francisco: IEEE Computer Society,, 2013. v. 1. 79. RODRIGUES, T. C. ; MICELI, C. ; Delicato, Flávia C. ; Pirmez, Luci ; Pires, P. ; DANTAS, P. V. ; BATISTA, T. V. . DSL e Metodologia para Construção de Aplicações Ubíquas. In: SEMISH - XL Seminário Integrado de Software e Hardware, 2013, Maceio. Anais do  Congresso da Sociendade Brasileira de Computação. Porto Alegre: SBC, 2013. 80. dos Santos, Igor Leão ; Pirmez, L. ; Delicato, Flávia C. ; Rust, L.F. ; BOCCARDO, D. R. . Garantindo a eficiência energética em aplicações de qualidade da energia elétrica em smart grids através de um framework baseado em redes de atuadores e sensores sem fio. In: SEMISH - XL Seminário Integrado de Software e Hardware, 2013, Maceio. Anais do  Congresso da Sociendade Brasileira de Computação. Porto Alegre: SBC, 2013. 81. ALMEIDA, A. G. D. ; CAVALCANTE, E. ; BATISTA, T. V. ; CACHO, N. ; LOPES, F. ; Delicato, Flávia C. ; Pires, P. . Dynamic adaptation of Cloud Computing applications. In: Twenty-Fifth International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE 2013), 2013, Boston. Proceedings of the Twenty-Fifth International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering, 2013. 82. PEREIRA, T. ; BATISTA, T. V. ; LOPES, F. ; Delicato, Flávia C. ; Pires, Paulo F. . Automatic Generation of Semantic Web Services. In: Twenty-Fifth International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE 2013), 2013, Boston. Proceedings of the Twenty-Fifth International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering, 2013. 83. MICELI, C. ; SOARES, H. ; Pirmez, L. ; Delicato, Flávia C. ; dos Santos, Igor Leão ; Rust, L.F. . A Control and Decision System for Smart Buildings. In: The 10th IEEE International Conference on Ubiquitous Intelligence and Computing (UIC-2013), 2013, Vietri sul Mare, Italy. Proceedings of the 10th IEEE International Conference on Ubiquitous Intelligence and Computing (, 2013. v. 1. 84. HUERGO, R. ; Pires, Paulo F. ; Delicato, Flávia C. . A method to identify services using master data and artifact-centric modeling approach. In: 29th Annual ACM Symposium on Applied Computing (SAC), 2013, Gyeongju, Korea. Proceedings of the 29th Annual ACM Symposium on Applied Computing, 2014. v. 1. 85. DELICATO, FLAVIA C. ; Pires, Paulo F. ; Batista, Thais ; CAVALCANTE, EVERTON ; COSTA, BRUNO ; BARROS, THOMAZ . Towards an IoT ecosystem. In: the First International Workshop, 2013, Montpellier. Proceedings of the First International Workshop on Software Engineering for Systems-of-Systems - SESoS '13. New York: ACM Press, 2013. p. 25. 86. ARAUJO, R. ; PORTOCARRERO, J. T. ; Delicato, Flávia C. ; Pires, Paulo F. ; Pirmez, Luci ; Batista, Thais ; ROSSETTO, S. ; SOUTO, A. L. . Middleware Baseado em Componentes e Orientado a Recursos para Redes de Sensores sem Fio. In: XXX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2012, Ouro Presto. Anais do 30º Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e de Sistemas Distribuídos.. Porto Alegre, RS: SBC, 2012. 87. SOARES, H. ; Pirmez, L. ; Delicato, Flávia C. ; MICELI, C. . Sistema de Controle e Decisão para Edifícios Inteligentes usando Redes de sensores e atuadores sem fio. In: XXX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2012, Ouro Presto. Anais do 30º Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e de Sistemas Distribuídos.. Porto Alegre, RS: SBC, 2012. 88. SOUZA, D. ; SENA, T. ; CAVALCANTE, E. ; CACHO, N. ; BATISTA, T. V. ; ALMEIDA, A. G. D. ; LOPES, F. ; DINIZ, T. ; Delicato, Flávia C. ; Pires, Paulo F. . Implantação de Aplicações em Múltiplas Plataformas de Nuvem. In: X Workshop em Clouds e Aplicações - WCGA, 2012, Ouro Preto. Anais do X Workshop em Clouds e Aplicações. Porto Alegre, RS: SBC, 2012. 89. BATISTA, C. ; ALVES, G. ; CAVALCANTE, E. ; LOPES, F. ; BATISTA, T. V. ; Delicato, Flávia C. ; Pires, Paulo F. . A Metadata Monitoring System for Ubiquitous Computing. In: International Conference on Mobile Ubiquitous Computing, Systems, Services and Technologies (UBICOMM 2012), 2012, Barcelona. Proceedings of the Sixth International Conference on Mobile Ubiquitous Computing, Systems, Services and Technologies, 2012. p. 60-66. 90. CAVALCANTE, E. ; ALMEIDA, A. G. D. ; BATISTA, T. V. ; CACHO, N. ; LOPES, F. ; Delicato, Flávia C. ; SOUZA, D. ; SENA, T. ; Pires, Paulo F. . Exploiting Software Product Lines to Develop Cloud Computing Applications. In: 2nd International Workshop on Services, Clouds and Alternative Design Strategies for Variant-Rich Software Systems, 2012, Salvador. Proceedings of the 16th International Software Product Line Conference. New York, NY, USA: ACM, 2012. v. 2. p. 179-186. 91. LOPES, F. ; CAVALCANTE, E. ; PEREIRA, T. ; BATISTA, T. V. ; Delicato, Flávia C. ; Pires, Paulo F. ; FERREIRA, P. . Composição Semântica e Dinâmica de Serviços Web para Aplicações Ubíquas. In: 18th Brazilian Symposium on Multimedia and the Web (Webmedia 2012), 2012, São Paulo. Proceedings of the 18th Brazilian Symposium on Multimedia and the Web. Porto Alegre: SBC e ACM DL, 2012. 92. ARAUJO, R. ; PORTOCARRERO, J. T. ; SILVA, J. R. ; Delicato, Flávia C. ; Pires, Paulo F. . MARINE: MiddlewAre for Resource and mIssion oriented sensor Networks. In: The First ACM Annual International Workshop on Mission-Oriented Wireless  Sensor Networking (ACM MiSeNet 2012), 2012, Istanbul. Proceedings of The First ACM Annual International Workshop on Mission-Oriented Wireless  Sensor Networking (ACM MiSeNet 2012), 2012. 93. LI, WEI ; Delicato, Flávia C. ; Pires, Paulo F. ; Zomaya, Albert Y. . Energy-efficient three-phase task scheduling heuristic for supporting distributed applications in cyber-physical systems. In: the 15th ACM international conference, 2012, Paphos. Proceedings of the 15th ACM international conference on Modeling, analysis and simulation of wireless and mobile systems - MSWiM '12. New York: ACM Press. p. 229-238. 94. ALMEIDA, A. G. D. ; CAVALCANTE, E. ; BATISTA, T. V. ; LOPES, F. ; CACHO, N. ; Delicato, Flávia C. ; Pires, Paulo F. . Towards a SPL-Based Monitoring Middleware Strategy for Cloud Computing Applications. In: 10th International Workshop on Middleware for Grids, Clouds and e-Science - MGC 2012, 2012, Montreal, Quebec, Canada. Proceedings of the 10th International Workshop on Middleware for Grids, Clouds and e-Science - MGC 2012. New York: ACM, 2012. 95. CAVALCANTE, E. ; BATISTA, T. V. ; LOPES, F. ; Delicato, Flávia C. ; Pires, Paulo F. ; RODRIGUEZ, N. ; MOURA, A. L. ; MENDES JUNIOR, J. R. . Optimizing Services Selection in a Cloud Multiplatform Scenario. In: 2012 IEEE Latin America Conference on Cloud Computing and Communications,, 2012, Porto Alegre. Proceedings of the 2012 IEEE Latin America Conference on Cloud Computing and Communications.. Piscataway, NJ, USA: IEEE Computer Society,, 2012. p. 31-36. 96. LEMOS, E. ; Pirmez, Luci ; SANTOS, I. ; Delicato, Flávia C. ; ROSSETTO, S. ; SOUZA, J. N. . Algoritmo Distribuído para Detecção de Dano em Aero Geradores utilizando Redes de Atuadores e Sensores Sem Fio. In: XXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2011, Campo Grande. Anais do 29º Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e de Sistemas Distribuídos.. Porto Alegre, RS: SBC, 2011. 97. MENDES JUNIOR, J. R. ; Pires, P. ; Delicato, Flávia C. ; BATISTA, T. V. ; TAHERI, J. ; ZOMAYA, A. Y. . Using Semantic Web to Build and Execute Ad-Hoc Processes. In: 9TH ACS/IEEE INTERNATIONAL CONFERENCE ON COMPUTER SYSTEMS AND APPLICATIONS, 2011, Sharm El-Sheikh. Proceedings of the9TH ACS/IEEE INTERNATIONAL CONFERENCE ON COMPUTER SYSTEMS AND APPLICATIONS (AICCSA 2011), 2011. 98. TAHERI, J. ; ZOMAYA, A. Y. ; DELICATO, F. C. ; Pires, P. . Fuzz-SSVS: A Fuzzy Logic Based Voting Scheme to Improve Protein Secondary Structure Prediction. In: 9TH ACS/IEEE INTERNATIONAL CONFERENCE ON COMPUTER SYSTEMS AND APPLICATIONS, 2011, Sharm El-Sheikh. Proceedings of the 9TH ACS/IEEE INTERNATIONAL CONFERENCE ON COMPUTER SYSTEMS AND APPLICATIONS, 2011. 99. CHAVEZ, C. ; KULESZA, U. ; SOARES, S. ; BORBA, P. ; LUCENA, C. J. P. ; MASIERO, P. ; COELHO, R. S. ; Pires, Paulo F. ; Mendonca, N. ; BATISTA, T. V. ; Delicato, Flávia C. . The AOSD Community in Brazil and its Crosscutting Impact. In: Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES), 2011, São Paulo. Anais do Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software. Porto Alegre, RS: SBC, 2011. 100. RODRIGUES, T. C. ; DANTAS, P. V. ; Delicato, Flávia C. ; Pires, Paulo F. ; Pirmez, L. ; BATISTA, T. V. ; MICELI, C. ; ZOMAYA, A. Y. . Model-Driven Development of Wireless Sensor Network Applications. In: The 9th IEEE/IFIP International Conference on Embedded and Ubiquitous Computing, 2011, Melbourne. Proceedings of The 9th IEEE/IFIP International Conference on Embedded and Ubiquitous Computing. Los Alamitos, California: IEEE Computer Society, 2011. 101. LOPES, F. ; PEREIRA, T. ; CAVALCANTE, E. ; Delicato, Flávia C. ; BATISTA, T. V. ; Pires, Paulo F. ; FERREIRA, P. . AdaptUbiFlow: Selection and Adaptation in Workflows for Ubiquitous Computing. In: The 9th IEEE/IFIP International Conference on Embedded and Ubiquitous Computing, 2011, Melbourne. Proceedings of The 9th IEEE/IFIP International Conference on Embedded and Ubiquitous Computing. Los Alamitos, California: IEEE Computer Society, 2011. 102. SANTOS, I. ; Pirmez, L. ; LEMOS, E. ; VAZ, L. ; DELICATO, F. C. ; SOUZA, J. N. . 3.	Resource Consumption Analysis for a Structural Health Monitoring Algorithm Using Wireless Sensor Networks. In: 28º Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e de Sistemas Distribuídos. (SBRC 2010), 2010, Gramado. Anais do 28º Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e de Sistemas Distribuídos.. Porto Alegre, RS: SBC, 2010. 103. DELICATO, F. C. ; Pires, P. ; Pirmez, L. ; BATISTA, T. V. . Wireless Sensor Networks as a Service. In: 17th IEEE International Conference and Workshops on the Engineering of Computer-Based Systems, 2010, Oxford, England. Proceedings of the 17th IEEE International Conference and Workshops on the Engineering of Computer-Based Systems, 2010, 2010. v. 1. p. 410-417. 104. ROCHA, A. ; SANTOS, I. ; Pirmez, L. ; DELICATO, F. C. ; GOMES, D. ; SOUZA, J. N. . Semantic Clustering in Wireless Sensor Networks. In: 3rd IFIP International Conference on Wireless Communications and Information Technology in Developing Countries (WCITD 2010), 2010, Brisbane. Proceedings of the 3rd IFIP International Conference on Wireless Communications and Information Technology in Developing Countries, 2010. 105. Silva, J.D. ; PEREIRA, L. ; BATISTA, T. V. ; Delicato, Flávia C. ; Pires, P. ; KULESKA, U. ; ARAUJO, R. ; FREITAS, T. ; MIRANDA, S. ; SOUTO, A. L. ; COELHO, R. S. . Architecting a Model-Driven Aspect-Oriented Product Line for a Digital TV Middleware: A Refactoring Experience. In: 4th European Conference on Software Architecture (ECSA 2010), 2010, Copenhagen. Lecture Notes in Computer Science 6285 Springer 2010/2010,. Berlin Heidelberg: Springer Verlag, 2010. v. 6285,. p. 166-181. 106. FILGUEIRA, G. C. A. ; KULESKA, U. ; Pires, Paulo F. ; Delicato, Flávia C. ; BRAGA, R. . CrossMDA-SPL: Uma Abordagem para Gerência de Variabilidades Dirigida por Modelos e Aspectos. In: LA-WASP 2010, 2010, Salvador. Anais do LA-WASP 2010. Porto Alegre, RS: SBC, 2010. 107. RODRIGUES, T. C. ; DANTAS, P. V. ; Delicato, Flávia C. ; Pires, Paulo F. ; MICELI, C. ; Pirmez, L. . Using MDA for Building Wireless Sensor Network Applications. In: 4th Brazilian Symposium on Software Components, Architectures and Reuse (SBCARS 2010), 2010, Salvador. Proceedings of the 4th Brazilian Symposium on Software Components, Architectures and Reuse, 2010. 108. TORRES, M. ; KULESZA, U. ; BRAGA, R. ; MASIERO, P. ; Pires, Paulo F. ; Delicato, Flávia C. ; CIRILO, E. ; BATISTA, T. V. ; BORBA, P. H. M. ; TEIXEIRA, L. ; LUCENA, C. . Estudo Comparativo de Ferramentas de Derivação Dirigidas por Modelos: Resultados Preliminares. In: I Workshop Brasileiro em Desenvolvimento de Software Dirigido por Modelos (WB-DSDM),, 2010, Salvador. Anais do I Workshop Brasileiro em Desenvolvimento de Software Dirigido por Modelos (WB-DSDM),, 2010. 109. SALMON, H. M. ; MICELI, C. ; Pirmez, Luci ; ROSSETTO, S. ; RODRIGUES, P. H. A. ; PIRMEZ, R. ; Delicato, Flávia C. ; Carmo, Luiz F.R.C. . Sistema de Detecção de Intrusão Imuno-inspirado customizado para Redes de Sensores Sem Fio. In: Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg), 2010, Fortaleza. Anais do 10o Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg2010). Porto Alegre, RS: SBC, 2010. 110. DELICATO, F. C. ; SANTOS, I. ; Pires, P. ; SOUTO, A. L. ; BATISTA, T. V. ; Pirmez, L. . Using Aspects and Dynamic Composition to Provide Context-Aware Adaptation for Mobile Applications. In: 24th Annual ACM Symposium on Applied Computing 2009, 2009, Honolulu. Proceedings of the 24th Annual ACM Symposium on Applied Computing 2009. New York: Association for Computing Machinery, 2009. v. 1. p. 456-460. 111. ALARCON, M. P. ; FUENTES, L. ; VALENZUELA, J. A. ; Pires, P. ; DELICATO, F. C. . Promoting the Software Evolution in AOSD with Early Aspects: Architecture-oriented Model-based Pointcuts. In: Aspect-Oriented Requirements Engineering and Architecture Design (EA 2009), 2009, Vancouver. Workshop Proceedings of the 31st International Conference on Software Engineering, 2009. 112. DELICATO, F. C. ; FUENTES, L. ; GAMEZ, N. ; Pires, P. . Variabilities of Wireless and Actuators Sensor Network Middleware for Ambient Assisted Living. In: International Workshop on Ambient Assisted Living (IWAAL?09), 2009, Salamanca. Distributed Computing, Artificial Intelligence, Bioinformatics, Soft Computing, and Ambient Assisted Living - 	Lecture Notes in Computer Science - 10th International Work-Conference on Artificial Neural Networks, IWANN 2009 Workshops, Salamanca, Spain. Heidelberg: Springer Berlin / Heidelberg, 2009. v. 5518. p. 851-858. 113. LOPES, F. ; DELICATO, F. C. ; BATISTA, T. V. ; Pires, P. . Context-based heterogeneous middleware integration. In: Workshop on Middleware for Ubiquitous and Pervasive Systems - WMUPS 2009, 2009, Dublin. Proceedings of the 2009 Workshop on Middleware for Ubiquitous and Pervasive Systems, 2009. p. 13-18. 114. ROCHA, A. ; DELICATO, F. C. ; SOUZA, J. N. ; GOMES, D. ; Pirmez, L. . A semantic middleware for autonomic wireless sensor networks. In: Workshop on Middleware for Ubiquitous and Pervasive Systems, 2009, Dublin. Proceedings of the 2009 Workshop on Middleware for Ubiquitous and Pervasive Systems, 2009. p. 18-25. 115. PINTO, M. ; FUENTES, L. ; VALENZUELA, J. A. ; Pires, P. ; DELICATO, F. C. ; MARINHO, E. . On the Need of Architectural Patterns in AOSD for Software Evolution. In: 8th Working IEEE/IFIP Conference on Software Architecture (WICSA), 2009, CAMBRIDGE. PROCEEDINGS OF THE 8th Working IEEE/IFIP Conference on Software Architecture (WICSA), 2009. 116. FERNANDES, V. ; DELICATO, F. C. ; Pires, P. ; KULESZA, U. ; BATISTA, T. V. . CrossMDA2: Uma Abordagem Baseada em Modelos para Gerência de Evolução de Pointcuts. In: II Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software, 2009, NATAL. ANAIS DO II Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software, 2009. 117. FREITAS, T. ; BATISTA, T. V. ; DELICATO, F. C. ; PINTO, M. . Métricas para Avaliação de Middleware Orientado a Aspectos. In: XXIII Simpósio Brasileiro de Engenharia Software, 2009, FORTALEZA. ANAIS DO XXIII Simpósio Brasileiro de Engenharia Software, 2009. 118. LOPES, F. ; DELICATO, F. C. ; BATISTA, T. V. ; Pires, P. . Uma Plataforma baseada em Serviços Web para Integração de Middleware de Contexto. In: Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web (Webmedia), 2009, FORTALEZA. ANAIS DO Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web. Fortaleza: SBC, 2009. v. I. 119. LOPES, F. ; BATISTA, T. V. ; DELICATO, F. C. ; CACHO, N. . Composição de Eventos para Aplicações Pervasivas. In: 26 Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC2008), 2008, Rio de Janeiro. Anais do 26o Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC2008). Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de COmputação, 2008. v. 1. p. 121-134. 120. ALMEIDA, A. G. D. ; BATISTA, T. V. ; DELICATO, F. C. . MMiddle: Um Ambiente Multi-Middleware para Desenvolvimento de Aplicações Distribuídas. In: 26o Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2008), 2008, Rio de Janeiro. Anais do 26o Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC2008). Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Computação, 2008. v. 1. p. 135-148. 121. FREIRE, C. J. S. ; Pires, P. ; DELICATO, F. C. ; CAMPOS, Maria L M ; Pirmez, L. ; OLIVEIRA, M. M. . Regente: Um Arcabouço para Gerenciamento Eficiente de Orquestrações de Serviços Web. In: 26o Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2008), 2008, Rio de Janeiro. Anais do 26o Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC2008). Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Computação, 2008. v. 1. p. 149-162. 122. Pirmez, L. ; Jaime C. Jr ; DELICATO, F. C. ; Rust, L.F. ; SOUZA, A. M. ; Pires, P. ; PIRMEZ, M. . User?s Profile-Driven Resource Reservation for WiMAX networks. In: 4th IEEE International Conference on Wireless and Mobile Computating, Networking and Communication (Wimob), 2008, Avignon, França. Proceedings of the 4th IEEE International Conference on Wireless and Mobile Computating, Networking and Communication, 2008. v. 1. p. 304-309. 123. PIRMEZ, M. ; Pirmez, L. ; Rust, L.F. ; DELICATO, F. C. ; Pires, P. ; SOUZA, E. . Prometheus: Um Serviço de Segurança Adaptativa. In: Brazilian Symposium on Information and Computer System Security (SBSeg), 2008, Gramado. Anais do Oitavo Simposio Brasileiro de Segurança de Sistemas e da Informação. Porto Alegre: SBC, 2008. v. I. p. 229-242. 124. Pires, P. ; DELICATO, F. C. ; FIORIO, M. ; OLIVEIRA, C. E. . ArchiMDAs: Um Arcabouço de Segurança Baseado em Transformações MDA. In: Simposio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES), 2008, Campinas. Anais do XXII Simposio Brasileiro de Engenharia de Software. Porto Alegre: SBC, 2008. 125. DELICATO, F. C. ; Pirmez, L. ; Pires, P. ; SOUTO, A. L. ; SANTOS, I. ; BATISTA, T. V. . Usando Aspectos e Composição Dinâmica para prover Adaptação Ciente ao Contexto em Sistemas Ubíquos. In: XXII Simposio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES), 2008, Campinas. Anais do XXII Simposio Brasileiro de Engenharia de Software. Porto Alegre: SBC, 2008. 126. MARINHO, E. S. ; BATISTA, T. V. ; DELICATO, F. C. ; Pires, P. . Uma Estratégia para Integração de Restrições Arquiteturais em Design Rules. In: Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software - SBCARS 2008, 2008, Porto Alegre. Anais do II Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software. Porto Alegre: EDIPUCRS, 2008. v. 1. p. 38-50. 127. Silva, J.D. ; BATISTA, T. V. ; DELICATO, F. C. ; Pires, P. . Instanciando uma Linguagem Abstrata de Pontos de Corte para Middleware  Orientado a Aspectos. In: II Latin American Workshop on Aspect-Oriented Software Development - LA-WASP 2008, 2008, Campinas. Anais II Latin American Workshop on Aspect-Oriented Software Development, 2008. p. 60-69. 128. Silva, J.D. ; BATISTA, T. V. ; DELICATO, F. C. ; Pires, P. . Um Middleware Orientado a Aspectos Baseado em uma Arquitetura de Referência.. In: 13º Workshop de Teses e Dissertações em Engenharia de Software (WTES´08),, 2008, Campinas. Anais do 13º Workshop de Teses e Dissertações em Engenharia de Software. Porto Alegre: SBC, 2008. 129. SOUTO, A. L. ; DELICATO, F. C. ; PIRMEZ, M. . JanioS: um serviço de SSH para o Prometheus. In: V Workshop de Trabalhos de Iniciação Científica WebMedia 2008, 2008, Vila Velha, ES. Anais do WebMedia 2008. Porto Alegre: SBC, 2008. 130. LOPES, F. ; DELICATO, F. C. ; BATISTA, T. V. ; CACHO, N. . On the Integration of Context-based Heterogeneous Middleware for Ubiquitous Computing. In: 6th International Workshop on  Middleware for Pervasive and Ad-Hoc Computing  - A Workshop of  Middleware 2008, 2008, Leuven, Belgica. Proceedings of the 9th ACM/IFIP/USENIX Middleware 2008, 2008. 131. MOSTARDINHA, A. L. ; Pires, P. ; Pirmez, L. ; REZENDE, N. ; DELICATO, F. C. . Applying fuzzy logic for decision-making on Wireless Sensor Networks. In: FUZZ-IEEE 2007 - IEEE International Conference on Fuzzy Systemas, 2007, Londres. Proceedings of IEEE International Conference on Fuzzy Systemas. Londres, 2007. p. 523-528. 132. DELICATO, F. C. ; LAGES, A. ; Pires, P. ; Pirmez, L. . SAS: Sistema de Avaliação de SLAs para Comércio Eletrônico baseado em Serviços Web. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC2007), 2007, Belem. Anais do 25 Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2007. p. 513-526. 133. DELICATO, F. C. ; Pires, P. ; Pirmez, L. ; Jaime C. Jr ; SOUZA, A. M. . Reserva Pró-ativa de Recursos Assistida por Perfil para Redes WiMAX. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2007, Belem. Anais do 25 Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2007. p. 737-750. 134. Alves, M P ; Pires, P. ; DELICATO, F. C. ; CAMPOS, Maria L M . CrossMDA: Arcabouço para integração de interesses transversais no desenvolvimento orientado a modelos. In: Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software, 2007, Campinas. Anais do Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software de 2007 (SBCARS 2007). Campinas: Unicamp, 2007. v. 1. p. 177-190. 135. LAGES, A. ; DELICATO, F. C. ; Pires, P. ; Pirmez, L. . SATYA: A Reputation-based Approach for Service Discovery and Selection in Service Oriented Architectures. In: 9th ACM International Workshop on Web Information and Data Management, 2007, Lisboa. Proceedings of 9th ACM International Workshop on Web Information and Data Management. Lisboa: ACM Press, 2007. 136. MENDES JUNIOR, J. R. ; Pires, P. ; DELICATO, F. C. ; BATISTA, T. V. . Um Ambiente para Especificação e Execução ad-hoc de Processos de Negócio Baseados em Serviços Web. In: WebMedia 2007 - XIII Brazilian Symposium on Multimedia and the Web, 2007, Gramado. Proceedings of the XIII Brazilian Symposium on Multimedia and the Web. Porto Alegre: SBC, 2007. p. 238-245. 137. LAGES, A. ; Pirmez, L. ; Pires, P. ; DELICATO, F. C. . SATYA: A Reputation-based Approach for Service Discovery and Selection in Service Oriented Architectures. In: 9th ACM International Workshop on Web Information and Data Management, 2007, Lisboa. CIKM?07 Co-Located Workshops Compilation CD Proceedings of CIMS'07, DOLAP'07, GIR'07, PIKM'07, & WIDM'07, 2007. v. 1. p. 153-160. 138. DELICATO, F. C. ; Pirmez, L. ; MOSTARDINHA, A. L. ; REZENDE, N. . Uma abordagem baseada em Lógica Nebulosa para a seleção de Protocolos de Disseminação de Dados em Redes de Sensores sem Fio. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores (SBRC), 2006, Curitiba. Anais do 24o Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores (SBRC). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2006. v. 1. p. 763-778. 139. DELICATO, F. C. ; REZENDE, J. F. ; Pirmez, L. ; Pires, P. . Exploiting Web Technologies to Build Autonomic Wireless Sensor Networks. In: 8th IFIP/IEEE International conference on Mobile and Wireless Communication Networks (MWCN 2006),, 2006, Santiago. Mobile and Wireless Communication Networks WCC 2006. New York: Springer, 2006. v. 1. p. 99-114. 140. DELICATO, F. C. ; LAGES, A. ; Pirmez, L. ; VIANNA, G. K. . A Service-Oriented Fuzzy Reputation System to Increase the Security of a Broadband Wireless Metropolitan Network. In: 14th IEEE International Conference on Networks (ICON2006), 2006, Cingapura. Anais do 14th IEEE International Conference on Networks, 2006. 141. DELICATO, F. C. ; Pirmez, L. ; REZENDE, J. F. . Middleware Baseado em Serviços para Redes de Sensores sem Fio. In: XIX Concurso de Teses e Dissertações- XXVI Congresso da SBC, 2006, Campo Grande. Anais do XXVI Congresso da SBC. Porto Alegre - RS: SBC, 2006. v. 1. p. 41-48. 142. Leal, L.N. ; Pires, P. ; CAMPOS, Maria L M ; DELICATO, F. C. . Natural MDA: Controlled Natural Language for Action Specifications on Model Driven Development. In: 14th International Conference on COOPERATIVE INFORMATION SYSTEMS (COOPIS 2006), 2006, Montpelier. On the Move to Meaningful Internet Systems 2006: CoopIS, DOA, GADA, and ODBASE. Heidelberg, Alemanha: Springer Verlag, 2006. v. 1. p. 551-568. 143. LAGES, A. ; DELICATO, F. C. ; Pirmez, L. . Sistema de Reputação Orientado a Serviços baseado em Lógica Nebulosa. In: VI Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg2006), 2006, Santos. Anais do VI Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais. 144. DELICATO, F. C. ; REZENDE, J. F. ; Pirmez, L. ; Rust, L.F. ; Pires, P. . Reflective Middleware for Wireless Sensor Networks. In: ACM Symposium on Applied Computing  (ACM SAC), 2005, Santa Fe, New Mexico, EUA. Proceedings of 20th Anual ACM Symposium on Applied Computing. New York: Association for Computing Machinery Inc., 2005. v. 1. p. 1155-1159. 145. DELICATO, F. C. ; Pires, P. ; Alves, M P ; CAMPOS, Maria L M . MIddLog: Uma infra-estrutura de serviços de log de aplicações baseada em tecnologias de middleware. In: 23º Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores (SBRC), 2005, Fortaleza, CE. Anais do 23 Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores. Fortaleza: SBC, 2005. v. 1. p. 523-536. 146. DELICATO, F. C. ; Protti, F. ; REZENDE, J. F. ; Pirmez, L. . Uma Abordagem baseada em QoS para Seleção de Nós Ativos em Redes de Sensores sem Fio. In: 23º Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2005, Fortaleza. Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores. Fortaleza: SBC, 2005. v. 1. p. 367-380. 147. DELICATO, F. C. ; Protti, F. ; REZENDE, J. F. ; Pirmez, L. ; Rust, L.F. . Application-Driven Node Management in Multihop Wireless Sensor Networks. In: 4th IEEE International Conference on Networking, 2005, Ilhas Reunião. Lecture Notes in Computer Science. Berlin: Springer Verlag, 2005. v. 1. p. 569-576. 148. DELICATO, F. C. ; Pires, P. ; CAMPOS, Maria L M ; Alves, M P . MiddLog: A Web service Approach for Application Logging. In: 16th International Conference on Electronic Commerce and Web Technologies, 2005, Copenhagen. E-Commerce and Web Technologies 6th International Conference, EC-Web 2005 Proceedings. Berlin: Springer Verlag, 2005. v. 1. p. 337-347. 149. DELICATO, F. C. ; REZENDE, J. F. ; Pirmez, L. ; Pires, P. . Uma Framework baseada em Tecnologias Web para a  Construção de Redes de Sensores sem Fio Flexíveis. In: XI Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web - WebMedia 2005, 2005, Poços de Caldas - MG. Anais do XI Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web, 2005. p. 152-165. 150. DELICATO, F. C. ; Pirmez, L. ; GALVAO, B. ; Pires, P. ; Rust, L.F. . A Flexible Cluster-Based Approach for Architecting Wireless Sensor Networks. In: International Network Conference (INC2004), 2004, Plymouth. Proceedings of International Network Conference (INC2004), 2004. v. 1. 151. DELICATO, F. C. ; GALVAO, B. ; Pirmez, L. ; Pires, P. ; Rust, L.F. . CLIN ? A CLuster-based, INterest-oriented Protocol for Wireless Sensor Networks. In: Western Multi-Conference  - Communication Networks and Distributed Systems, Modelling and Simlation Conference (CNDS 2003)., 2004, San Diego. Proceedings of CNDS 2004. San Diego - EUA: The Society for Modeling and Simulation Intrenational, 2004. v. 1. p. 207-212. 152. DELICATO, F. C. ; Pirmez, L. ; Pires, P. ; REZENDE, J. F. ; LAGES, A. . Middleware Orientado a Serviços para Redes de Sensores sem Fio. In: 22° Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2004, Gramado. Anais do 22° Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2004. v. 1. 153. DELICATO, F. C. ; Pirmez, L. ; Rust, L.F. ; Pires, P. . A Flexible Middleware System for Wireless Sensor Networks. In: ACM/IFIP/USENIX International Middleware Conference 2003, 2003, Rio de Janeiro. Lecture Notes on Computer Science, 2003. v. 2672. p. 474-492. 154. DELICATO, F. C. ; Pirmez, L. ; Rust, L.F. ; Pires, P. . ?A Flexible Web Service based Architecture for Wireless Sensor  Networks. In: IEEE MWN 2003 ? Workshop on Mobile and Wireless Networks, 2003, Providence. Proceedings of ICDCS 2003 Workshops, 2003. v. 1. p. 730-735. 155. DELICATO, F. C. ; Rust, L.F. ; Pirmez, L. ; DUMONT, A. P. ; CECILIO, E. L. . A Viabilidade do Gerenciamento de desempenho Pró-ativo Baseado em uma Arquitetura de Gerenciamento que usa Tecnologia ativa. In: 20 ° Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2002, Búzios. Anais do 20 ° Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2002. v. 1. p. 35-50. 156. DELICATO, F. C. ; Pirmez, L. ; Rust, L.F. . Autonomous Agents for Web Pages Filtering. In: International Workshop on Agent Technologies over Internet Applications (ATIA2001), 2001, Taipei, Taiwan. Proceedings of the International Workshop on Agent Technologies over Internet, 2001. 157. DELICATO, F. C. ; Pirmez, L. ; Rust, L.F. . Multiagentes para a Filtragem de Páginas Web. In: 19 ° Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2001, Florianópolis. Anais do 19 ° Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2001. v. 1. p. 512-526. 158. DELICATO, F. C. ; Rust, L.F. ; Pirmez, L. . Fenix - Personalized Information Filtering System for WWW Pages. In: International Network Conference (INC2000), 2000, Plymouth. Proceedings of International Network Conference 2000, 2000. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. DE FARIAS, CLAUDIO M. ; DE FARIAS, FELIPE M. ; Delicato, Flávia C. . A High-Level Information Fusion Framework Using Indirect Sensing for Internet of Bio-Nano Things. In: 2023 IEEE Intl Conf on Dependable, Autonomic and Secure Computing, Intl Conf on Pervasive Intelligence and Computing, Intl Conf on Cloud and Big Data Computing, Intl Conf on Cyber Science and Technology Congress (DASC/PiCom/CBDCom/CyberSciTech), 2023, Abu Dhabi. 2023 IEEE Intl Conf on Dependable, Autonomic and Secure Computing, Intl Conf on Pervasive Intelligence and Computing, Intl Conf on Cloud and Big Data Computing, Intl Conf on Cyber Science and Technology Congress (DASC/PiCom/CBDCom/CyberSciTech), 2023. p. 0747. 2. MARTINS, F. P. ; PAIXAO, J. A. R. ; MICELI, C. ; Delicato, Flávia . Hercules: A context-aware multiple application and multisensor data fusion algorithm. In: 2021 IEEE Intl Conf on Dependable, Autonomic and Secure Computing, Intl Conf on Pervasive Intelligence and Computing, Intl Conf on Cloud and Big Data Computing, Intl Conf on Cyber Science and Technology Congress, 2021, Virtual. Proceedings of the 2021 IEEE Intl Conf on Dependable, Autonomic and Secure Computing, Intl Conf on Pervasive Intelligence and Computing, Intl Conf on Cloud and Big Data Computing, Intl Conf on Cyber Science and Technology Congress, 2021. 3. CHAUHAN, S. ; PATEL, P. ; SUREKA, A. ; Delicato, Flávia C. ; CHAUDHARY, S. . Demonstration Abstract: IoTSuite - A Framework to Design, Implement, and Deploy IoT Applications. In: 15th ACM/IEEE International Conference on Information Processing in Sensor Networks (IPSN 2016), 2016, Viena. Proceedings of the 15th ACM/IEEE International Conference on Information Processing in Sensor Networks (IPSN 2016), 2016. 4. CAVALCANTE, E. ; BATISTA, T. V. ; LOPES, F. ; ALMEIDA, A. G. D. ; MOURA, A. L. ; RODRIGUEZ, N. ; ALVES, G. ; Delicato, Flávia C. ; Pires, Paulo F. . Autonomous Adaptation of Cloud Applications. In: 13th International IFIP Conference on Distributed Applications and Interoperable Systems, 2013, Florença. Lecture Notes in Computer Science Volume 7891, 2013, pp 175-180, 2013. v. 7891. p. 175-180. 5. MICELI, C. ; Pirmez, Luci ; Delicato, Flávia C. ; Santos, Igor ; ZOMAYA, A. Y. . Information Fusion Techniques Applied to Shared Sensor and Actuator Networks. In: The 37th IEEE Conference on Local Computer Networks (LCN), 2012, Clearwater, FLorida, EUA. Proceedings of The 37th IEEE Conference on Local Computer Networks (LCN), 2012. 6. Pires, Paulo F. ; Delicato, Flávia C. ; PINTO, M. ; FUENTES, L. ; MARINHO, E. S. . Software Evolution in AOSD: A Model Driven Architecture-based Approach. In: The 14th International ACM SIGSOFT Symposium on Component Based Software Engineering (CBSE-2011), 2011, Boulder. Proceedings of the 14th International ACM SIGSOFT Symposium on Component Based Software Engineering (CBSE-2011), 2011. 7. BATISTA, T. V. ; KAMIENSKI, C. A. ; GASPARY, L. ; BARCELLOS, M. ; SADOK, D. ; MEIRA, S. ; Mendonca, N. ; SAMPAIO, A. ; FONSECA, N. ; MADEIRA, E. R. M. ; RODRIGUEZ, N. ; BREITMAN, K. ; Delicato, Flávia C. ; Pires, Paulo F. . AltoStratus: Um Rede de Colaboração com Foco nos Novos Desafios e Oportunidades de Pesquisa em Computação em Nuvem. In: Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES), 2011, São Paulo. Anais do Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software. Porto Alegre, RS: SBC, 2011. 8. CAVALCANTE, E. ; LOPES, F. ; BATISTA, T. V. ; CACHO, N. ; Delicato, Flávia C. ; Pires, Paulo F. . Cloud Integrator: Building Value-Added Services on the Cloud.. In: IEEE First Symposium on Network Cloud Computing and Applications, 2011, Toulouse, França. Proceedings of the First Symposium on Network Cloud Computing and Applications, 2011. 9. HUANG, G. ; Delicato, Flávia C. ; Pires, Paulo F. ; ZOMAYA, A. Y. . Probabilistic Distance Estimation in Wireless Sensor Networks. In: 7th International ICST Conference on Mobile and Ubiquitous Systems: Computing, Networking and Services (MobiQuitous 2010), 2010, Sydney. Proceedings of the 7th International ICST Conference on Mobile and Ubiquitous Systems: Computing, Networking and Services, 2010. 10. DELICATO, F. C. ; Pirmez, L. ; LAGES, A. . Um Sistema de Reputação Fuzzy para Segurança Orientada a Serviços em Redes de banda Larga sem Fio. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores (SBRC), 2006, Curitiba. Anais do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores (SBRC). Porto Alegre - RS: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2006. v. 1. p. 1049-1052. Resumos publicados em anais de congressos 1. RODRIGUES, T. C. ; DANTAS, P. V. ; Delicato, Flávia C. ; Pires, P. ; MICELI, C. ; Pirmez, L. ; HUANG, G. ; ZOMAYA, A. Y. . A Model-based Approach for Building Ubiquitous Applications based on Wireless Sensor Networks. In: 7th International ICST Conference on Mobile and Ubiquitous Systems: Computing, Networking and Services (MobiQuitous 2010), 2010, Sydney. Proceedings of the 7th International ICST Conference on Mobile and Ubiquitous Systems: Computing, Networking and Services, 2010. 2. MENDES JUNIOR, J. R. ; Pires, P. ; DELICATO, F. C. ; BATISTA, T. V. . WebFlowAH: An Environment for Ad-Hoc Specification ans Execution of Web Services-Based Processes. In: 24th Annual ACM Symposium on Applied Computing 2009, 2009, Honolulu. Proceedings of the 24th Annual ACM Symposium on Applied Computing 2009. New York: ACM, 2009. v. 1. p. 692-693. 3. DELICATO, F. C. ; FUENTES, L. ; GAMEZ, N. ; Pires, P. . A Middleware Family for VANETs. In: 8TH International Conference on Ad-Hoc Networks and Wireless, 2009, Murcia. PROCEEDINGS OF THE 8TH  International Conference on Ad-Hoc Networks and Wireless, 2009. Apresentações de Trabalho 1. DELICATO, FLAVIA C . A Internet das Coisas: Conectando o Mundo Físico e o Digital. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 2. Delicato, Flávia . Challenges and Opportunities for Machine Learning in IoT Systems and the Distributed intelligence at the Edge. 2022. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 3. PORTO, F. ; ZIVIANI, A. ; Pires, P. ; DELICATO, FLAVIA C. . Painel - Gerência de Modelos e Dados. 2020. (Apresentação de Trabalho/Outra). 4. PEREIRA, T. ; ROCHA NETO, A. ; BATISTA, T. V. ; LOPES, F. ; Delicato, Flávia ; Pires, P. . Plataformas deFog Computing:  da Teoria à Prática. 2020. (Apresentação de Trabalho/Outra). 5. DELICATO, FLAVIA C. ; MARGI, C. B. ; HELAL, S. ; MISRA, S. . Panel at the VLIOT Workshop: oT as core technology for SmartEverything, Data Science and Machine Learning. 2019. (Apresentação de Trabalho/Outra). 6. DELICATO, FLAVIA C. . A Internet na Névoa. 2018. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 7. DELICATO, FLAVIA C. . A Internet das Coisas. 2018. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 8. Delicato, Flávia . Integração de Redes de Sensores sem Fio, Computação em Nuvem e Internet das Coisas. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 9. DELICATO, FLAVIA C. . On the Integration of Wireless Sensor Networks, Cloud Computing and IoT. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 10. Delicato, Flávia C. . Palestra Ministrada no Colégio Pedro II - A Internet das Coisas: Visão Geral, Desafios e Aplicações. 2015. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 11. Delicato, Flávia C. . Palestra Ministrada no Colégio Pedro II - Redes de Sensores sem Fio e suas Aplicações. 2015. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 12. Delicato, Flávia C. . Redes de Sensores sem Fio - Palestra ministrada no Colégio Pedro II. 2014. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 13. Delicato, Flávia . Challenges in Wireless Sensor Networks. 2010. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 14. DELICATO, F. C. ; SOUTO, A. L. . Aspectos de segurança nas redes WiMAX. 2007. (Apresentação de Trabalho/Outra). 15. RODRIGUES, T. C. ; SOUTO, A. L. ; DELICATO, F. C. . Qualidade de Serviços em redes WiMAX. 2007. (Apresentação de Trabalho/Outra). 16. SALES JUNIOR, R. J. ; SPINELLI, L. P. ; DELICATO, F. C. . WiMax: O padrão IEEE 802.16 para redes metropolitanas sem fio. 2007. (Apresentação de Trabalho/Outra). Outras produções bibliográficas 1. ZHOU, XIAOKANG ; DELICATO, FLAVIA C. ; WANG, KEVIN I-KAI ; HUANG, R. . Special Issue on Smart Computing and Cyber Technology for Cyberization. Springer US,
							 2020 (Editorial Convidado). 2. DELICATO, FLAVIA C. ; ZHOU, X. ; WANG, K. I. ; GUO, S. . Special issue: Advances and trends on cognitive cyber-physical systems. Elsevier,
							 2019 (Editorial Convidado). Produção técnica Demais tipos de produção técnica 1. DENG, S. ; DESAI, N. ; PINGALI, G. ; DELICATO, FLAVIA COIMBRA . Senior Member of the IEEE Edge 2024 TPC. 2024.
						(Membro do Comitê de Programa). 2. WU, J. ; CAMERON, K. ; DELICATO, FLAVIA C . CCGRID 2024. 2024.
						(Membro do Comitê de Programa). 3. ROCHA, A. A. A. ; CAMPOS, C. A. V. ; MENASCHE, D. S. ; PASSOS, D. ; DELICATO, FLAVIA COIMBRA . SBRC 2024. 2024.
						(Membro do Comitê de Programa). 4. Silva, Thiago ; ROCHA NETO, A. ; BATISTA, T. V. ; LOPES, F. ; Delicato, Flávia ; Pires, P. . Plataformas de fog computing: da Teoria à Prática. 2020. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 5. GROPPE, S. ; SU, M. ; DELICATO, FLAVIA C. . Very Large IoT workshop. 2020.
						(Membro do Comitê de Programa). 6. GROSU, D. ; CAO, J. ; PEDDOJU, S. K. ; Delicato, Flávia C. . IEEE 17th International Conference on Mobile Ad Hoc and Sensor Systems (MASS) (IEEE MASS 2020).. 2020.
						(Membro do Comitê de Programa). 7. LI, R. R. ; BORCOCI, E. ; JENSEN, T. ; POCHEC, P. P. ; THULASIRAMAN, P. ; CAVENDISH, D. ; Delicato, Flávia C. . The Twelfth International Conference on Evolving Internet. 2020.
						(Membro do Comitê de Programa). 8. LI, P. ; HE, B. ; Delicato, Flávia C. . IEEE International Conference on Parallel and Distributed Systems (ICPADS). 2020.
						(Membro do Comitê de Programa). 9. PAPADOPOULOS, G. Z. ; WANG, S. ; Delicato, Flávia C. . 25th IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC). 2020.
						(Membro do Comitê de Programa). 10. PEREIRA, T. ; DELICATO, FLAVIA C. ; ROCHA NETO, A. ; Pires, P. ; BATISTA, T. V. ; LOPES, F. . Plataformas de Fog Computing: da Teoria à Prática. 2020.
						(Curso de Curta Duração (Minicurso)). 11. TSAPATSOULI, N. ; KATAKIS, I. ; OTTERBACHER, J. ; DELICATO, FLAVIA C. . SMAP 2019 (14th International Workshop On Semantic And Social Media Adaptation And Personalization).. 2019.
						(Membro do Comitê de Programa). 12. BOUKERCHE, A. ; MEO, M. ; DELICATO, FLAVIA C. . IEEE ISCC 2019 (Symposium on Computers and Communications). 2019.
						(Membro do Comitê de Programa). 13. LEI, H. ; ZOMAYA, A. Y. ; DELICATO, FLAVIA C. . 2019 IEEE International Conference on Fog Computing (ICFC 2019). 2019.
						(Membro do Comitê de Programa). 14. DRIRA, K. ; JMAIEL, M. ; RODRIGUEZ, I. B. ; DELICATO, FLAVIA C. . IEEE International Conference on Enabling Technologies: Infrastructure for Collaborative Enterprises (WETICE-2019) - track AROSA. 2019.
						(Membro do Comitê de Programa). 15. FORTINO, G. ; DELICATO, FLAVIA C. . Globe-IoT 2018. 2018.
						(Membro do Comitê de Programa). 16. IACONO, M. ; Delicato, Flávia . 32nd EUROPEAN CONFERENCE ON MODELLING AND SIMULATION. 2018.
						(Membro do Comitê de Programa). 17. LOUREIRO, A. ; WANG, S. ; Delicato, Flávia . IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC). 2018.
						(Membro do Comitê de Programa). 18. DELICATO, FLAVIA C. ; HUGHES, D. ; HASSANEIN, H. ; AMMARI, H. M. . The 14th International Conference on Mobile Systems and Pervasive Computing. 2017.
						(Membro do Comitê de Programa). 19. BOURGEOIS, J. ; PIRANDA, B. ; MOHREHKESH, S. ; TANG, F. ; DELICATO, FLAVIA C. . The 14th IEEE Conference on Advanced and Trusted Computing (ATC 2017). 2017.
						(Membro do Comitê de Programa). 20. DRIRA, K. ; JMAIEL, M. ; KALLEL, S. ; BOUASSIDA, I. ; DELICATO, FLAVIA C. . 26th IEEE International Conference on Enabling Technologies: Infrastructure for Collaborative Enterprises. 2017.
						(Membro do Comitê de Programa). 21. MICELI, C. ; Pirmez, L. ; DELICATO, FLAVIA C. . 14th IEEE International Conference on Networking, Sensing and Control - Special Session. 2017.
						(Membro do Comitê de Programa). 22. LI, S. ; SU, C. ; DELICATO, FLAVIA C. . Workshop on Security and Privacy in Cyber-Physical Systems (SPCPS). 2017.
						(Membro do Comitê de Programa). 23. OQUENDO, F. ; DRIRA, K. ; LEGAY, A. ; BATISTA, T. V. ; DELICATO, FLAVIA C. . The 32nd ACM Symposium on Applied Computing - 	SiSoS track. 2017.
						(Membro do Comitê de Programa). 24. CHIAO, S. ; MITTON, N. ; WANG, G. ; DELICATO, FLAVIA C. . 2017 IEEE Smart World Congress. 2017.
						(Membro do Comitê de Programa). 25. BRAVO, J. ; DELICATO, FLAVIA C. . UCAmI 2017 (11th International Conference on Ubiquitous Computing and Ambient ‪Intelligence UCAmI 2017. 2017.
						(Membro do Comitê de Programa). 26. BALAJI, P. ; DELICATO, FLAVIA C. . TPC member of the 19th IEEE International Conference on High Performance Computing and Communications. 2017.
						(Membro do Comitê de Programa). 27. IORIO, A. ; MATEOS, C. ; MAJCHRZA, T. A. ; DELICATO, FLAVIA C. . The 32nd ACM Symposium on Applied Computing - WT track. 2017.
						(Membro do Comitê de Programa). 28. GREVE, F. G. P. ; FREITAS, A. E. S. ; BARCELLOS, M. ; LOUREIRO, A. A. ; Delicato, Flávia C. . XXXIV Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2016). 2016.
						(Membro do Comitê de Programa). 29. SCHULZE, B. ; BITTENCOURT, L. ; Delicato, Flávia C. . XIV WORKSHOP DE COMPUTAÇÃO EM CLOUDS E APLICAÇÕES (WCGA). 2016.
						(Membro do Comitê de Programa). 30. TACONET, C. ; DESPRATS, T. ; Delicato, Flávia C. . 13th IEEE International Conference on Advanced and Trusted Computing. 2016.
						(Membro do Comitê de Programa). 31. OQUENDO, F. ; NAKAGAWA, E. Y. ; CUESTA, C. E. ; AVGERIOU, P. ; DRIRA, K. ; MALDONADO, J. C. ; ZISMAN, A. ; Delicato, Flávia . 4th International Workshop on Software Engineering for System-of-Systems. 2016.
						(Membro do Comitê de Programa). 32. DRIRA, K. ; JMAIEL, M. ; KALLEL, S. ; RODRIGUEZ, I. B. ; DELICATO, FLAVIA C. . 25th IEEE International Conference on Enabling Technologies: Infrastructure for Collaborative Enterprises. 2016.
						(Membro do Comitê de Programa). 33. HUGHES, D. ; DELICATO, FLAVIA C. ; BATISTA, T. V. ; TACONET, C. ; LERICHE, S. . The 3d Workshop on Middleware for ContextAware Applications in the IoT. 2016.
						(Membro do Comitê de Programa). 34. Delicato, Flávia C. ; Pires, P. ; BATISTA, T. V. ; CAVALCANTE, E. ; BARROS, THOMAZ ; ALVES, MARCELO PITANGA . Plataformas para a Internet das Coisas. 2015. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 35. ALMEIDA, J. ; ROTHENBERG, C. E. ; Delicato, Flávia C. . 33 Simpósio de Redes de Computadores e Sistemas Distribuidos (SBRC). 2015.
						(Membro do Comitê de Programa). 36. AQUINO, A. ; COSTA, C. A. ; Delicato, Flávia C. . 7º SBCUP -Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva. 2015.
						(Membro do Comitê de Programa). 37. PEREIRA, A. C. M. ; Delicato, Flávia C. . Brazilian Symposium on Multimedia and the Web (Webmedia 2015). 2015.
						(Membro do Comitê de Programa). 38. MURTA, L. G. P. ; ALMEIDA, E. ; Delicato, Flávia C. . Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software. 2015.
						(Membro do Comitê de Programa). 39. GHEYI, R. ; Delicato, Flávia . Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS). 2015.
						(Membro do Comitê de Programa). 40. ROSSI, D. ; IORIO, A. ; ZACCHIROLI, S. ; Delicato, Flávia C. . 29th ACM Symposium On Applied Computing. 2014.
						(Membro do Comitê de Programa). 41. BREITMAN, K. ; VITERBO, J. ; OLIVEIRA, D. ; KAMIENSKI, C. A. ; FERNANDES, S. ; Pires, P. ; Delicato, Flávia C. . Cloud Tools Lab - Latin Cloud 2014. 2014.
						(Coordenadora de Sessão de Ferramentas e Aplicações). 42. COSTA, F. M. ; PICCOLO, H. L. ; YAMIN, A. ; ALMEIDA, H. ; Delicato, Flávia C. . SBCUP - VI Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva. 2014.
						(Membro do Comitê de Programa). 43. SOARES, S. ; Delicato, Flávia C. . 28ª Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES). 2014.
						(Membro do Comitê de Programa). 44. FRAGA, J. S. ; SIQUEIRA, F. ; GASPARY, L. P. ; ENDLER, M. ; Delicato, Flávia C. . XXXII Simpósio Brasileiro de  Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. 2014.
						(Membro do Comitê de Programa). 45. HUGHES, D. ; TACONET, C. ; LERICHE, S. ; Delicato, Flávia C. . The 1st Workshop on Middleware for Context-Aware Applications in the IoT (M4IOT 2014). 2014.
						(Membro do Comitê de Programa). 46. ALMEIDA, J. ; Delicato, Flávia C. . 26th International Symposium on Computer Architecture and High-Performance Computing (SBAC-PAD 2014).. 2014.
						(Membro do Comitê de Programa). 47. ALVES, V. ; Delicato, Flávia C. . 8o Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS). 2014.
						(Membro do Comitê de Programa). 48. OQUENDO, F. ; NAKAGAWA, E. Y. ; Delicato, Flávia C. . Second International Workshop on Software Engineering for Systems-of-Systems (SESoS 2014). 2014.
						(Membro do Comitê de Programa). 49. DRIRA, K. ; KALLEL, S. ; RODRIGUEZ, I. B. ; Delicato, Flávia C. . 4th Track on Adaptive and Reconfigurable Service-oriented and component-based Applications and Architectures (AROSA) - WETICE 2014. 2014.
						(Membro do Comitê de Programa). 50. ESLAMBOLCHI, H. ; ZHANG, Z. ; BREGNI, S. S. ; NASSER, N. ; BASAGNI, S. ; YOUNIS, M. ; Delicato, Flávia C. . IEEE GLOBECOM 2013. 2013.
						(Membro do Comitê de Programa). 51. RUBIRA, C. M. ; BEDER, D. M. ; Delicato, Flávia C. . WDAS ? Workshop on Dependability in Adaptive and Self-Managing systems. 2013.
						(Membro do Comitê de Programa). 52. FERRAZ, C. A. G. ; MONTEIRO, J. A. S. ; Delicato, Flávia C. . 31o Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. 2013.
						(Membro do Comitê de Programa). 53. NAKAMURA, E. ; COSTA, F. ; Delicato, Flávia C. . SBCUP - V Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva. 2013.
						(Membro do Comitê de Programa). 54. OQUENDO, F. ; AVGERIOU, P. ; CUESTA, C. E. ; DRIRA, K. ; NAKAGAWA, E. Y. ; MALDONADO, J. C. ; ZISMAN, A. ; Delicato, Flávia . ECOOP/ECMFA/ECSA 2013 -- International Workshop on Software Engineering for Systems-of-Systems. 2013.
						(Coordenadora de Minicursos). 55. RODRIGUES, G. ; Delicato, Flávia C. ; BONIFACIO, R. ; KULESZA, U. . VII Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (CBSoft 2013 - SBCARS 2013). 2013.
						(Membro do Comitê de Programa). 56. RODRIGUES, G. ; BONIFACIO, R. ; VINCENZI, A. M. R. ; Delicato, Flávia C. . 27  Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES). 2013.
						(Membro do Comitê de Programa). 57. KAMIENSKI, C. A. ; FERNANDES, S. ; Delicato, Flávia C. . IEEE Latin American Conference on Cloud Computing and Communications (LATINCLOUD 2013). 2013.
						(Membro do Comitê de Programa). 58. VILLAPOL, M. ; SABIGUERO, A. ; Delicato, Flávia C. . XXXIX Conferencia Latinoamericana en Informática (CLEI). 2013.
						(Membro do Comitê de Programa). 59. SHAIKH, F. K. ; CHOWDHR, B. S. ; HUSSAIN, D. M. A. ; ZEADALLY, S. ; Delicato, Flávia C. . International Multi Topic Conference 2013 (IMTIC '13). 2013.
						(Membro do Comitê de Programa). 60. YOUNIS, M. ; CHENG, Y. ; DRESSLER, F. ; LI, X. ; Delicato, Flávia C. . IEEE GLOBECOM. 2013.
						(Membro do Comitê de Programa). 61. RUBIRA, C. M. F. ; BEDER, D. M. ; Delicato, Flávia C. . WDAS 2013: LADC Workshop on Dependability in Adaptive and  Self-Managing Systems. 2013.
						(Membro do Comitê de Programa). 62. KAMIENSKI, C. A. ; Delicato, Flávia C. . IEEE Latin America Conference on Cloud Computing and Communications (LatinCloud 2013). 2013.
						(Membro do Comitê de Programa). 63. CASTRO, J. ; ESPANA, S. ; Delicato, Flávia C. . Latin American Symposium of Software Engineering (CLEI 2013). 2013.
						(Membro do Comitê de Programa). 64. SABIGUERO, A. ; VILLAPOL, M. E. ; Delicato, Flávia C. . Latin American Symposium of Infrastructure, Hardware, and Software (CLEI 2013). 2013.
						(Membro do Comitê de Programa). 65. OQUENDO, F. ; NAKAGAWA, E. Y. ; Delicato, Flávia C. . International Workshop on Software Engineering for Systems-of-Systems (SESoS 2013). 2013.
						(Membro do Comitê de Programa). 66. BOUKERCHE, A. ; LOUCIF, S. ; MAMMERI, A. ; DELICATO, FLAVIA C. . Ninth IEEE International Workshop on Performance and Management of Wireless and Mobile Networks. 2013.
						(Membro do Comitê de Programa). 67. ZOMAYA, A. Y. ; Delicato, Flávia C. ; TAHERI, J. . Eight IEEE International Workshop on Performance and Management of Wireless and Mobile Networks (P2MNet 2012). 2012.
						(Membro do Comitê de Programa). 68. ZOMAYA, A. Y. ; Delicato, Flávia C. . The Fifth International Conference on Contemporary Computing, IC3-2012. 2012.
						(Membro do Comitê de Programa). 69. SCHULZE, B. ; BATISTA, T. V. ; Delicato, Flávia C. . Workshop em Clouds e Aplicações - WCGA. 2012.
						(Membro do Comitê de Programa). 70. CORCHADO, J. M. ; BAJO, J. ; TAPIA, D. I. ; PRIETA, F. L. ; ANALIDE, C. ; Delicato, Flávia C. . 3rd International Symposium on  Ambient Intelligence. 2012.
						(Membro do Comitê de Programa). 71. AMMARI, H. M. ; Delicato, Flávia C. . The Sixth International Workshop on Wireless Mesh and Ad Hoc Networks (WiMAN 2012). 2012.
						(Membro do Comitê de Programa). 72. AMMARI, H. M. ; ABDELZAHER, T. ; Delicato, Flávia C. . The First Annual ACM International Workshop on Mission-Oriented Wireless Sensor Networking (ACM MiSeNet 2012). 2012.
						(Membro do Comitê de Programa). 73. FONSECA, N. ; MADEIRA, E. R. M. ; Delicato, Flávia C. . First IEEE Latin American Conference on Cloud Computing and Communications (LatinCloud).. 2012.
						(Membro do Comitê de Programa). 74. PAVON, J. ; BOTIA, J. ; NOVAIS, P. ; Delicato, Flávia C. . 13th Ibero-American Conference on Artificial Intelligence - IBERAMIA 2012. 2012.
						(Membro do Comitê de Programa). 75. NOVAIS, P. ; CORCHADO, J. M. ; AUGUSTO, J. C. ; Delicato, Flávia C. . 4th International Symposium in Ambient Intelligence (ISAmI 2013). 2012.
						(Membro do Comitê de Programa). 76. AMMARI, H. M. ; Delicato, Flávia . 1st International Symposium on  Wireless Sensor Networks for Developing Countries. 2012.
						(Membro do Comitê de Programa). 77. AMMARI, H. M. ; Delicato, Flávia C. . The 1st International Symposium on Wireless Sensor Networks for Developing Countries (WSN4DC 2013),. 2012.
						(Membro do Comitê de Programa). 78. CACHO, N. ; KULESZA, U. ; FANTINATO, M. ; Delicato, Flávia C. . SBCARS- Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquitetura e Reutilização de Software. 2012.
						(Membro do Comitê de Programa). 79. GARCIA, A. ; DELAMARO, M. ; BORBA, P. ; BATISTA, T. V. ; Delicato, Flávia C. . SBES - Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software. 2012.
						(Membro do Comitê de Programa). 80. DUARTE JR., E. P. ; REZENDE, J. F. ; Delicato, Flávia . xxx Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos - SBRC 2012. 2012.
						(Membro do Comitê de Programa). 81. FRANCA, T. C. ; Pires, P. ; Pirmez, L. ; Delicato, Flávia C. ; MICELI, C. . Web das Coisas: Conectando Dispositivos Físicos ao Mundo Digital. 2011. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 82. FRANCA, T. C. ; Pires, P. ; Pirmez, L. ; Delicato, Flávia ; MICELI, C. . Web das Coisas: Conectando Dispositivos Físicos ao Mundo Digital. 2011. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 83. FERREIRA, R. A. ; ZIVIANI, A. ; SCHULZE, B. ; Delicato, Flávia C. . 29º Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e de Sistemas Distribuídos (SBRC 2011). 2011.
						(Membro do Comitê de Programa). 84. SOUZA, A. F. ; GAUDIOT, J. ; MELO, A. C. M. A. ; ZOMAYA, A. Y. ; Delicato, Flávia C. . Brazilian Computer Architecture Conference (SBAC-PAD 2011).. 2011.
						(Membro do Comitê de Programa). 85. ROSSI, D. ; IORIO, A. ; ZACCHIROLI, S. ; Delicato, Flávia C. . 27th Annual ACM Symposium on Applied Computing. 2011.
						(Membro do Comitê de Programa). 86. ALMEIDA, E. ; FANTINATO, M. ; Delicato, Flávia C. . SBCARS - Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software. 2011.
						(Membro do Comitê de Programa). 87. CORCHADO, J. M. ; BAJO, J. ; TAPIA, D. I. ; PRIETA, F. L. ; ANALIDE, C. ; Delicato, Flávia C. . International Symposium on Ambient Intelligence. 2011.
						(Membro do Comitê de Programa). 88. GARCIA, A. ; Delicato, Flávia C. . Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES). 2011.
						(Membro do Comitê de Programa). 89. Delicato, Flávia C. ; ROSSI, D. ; IORIO, A. ; ZACCHIROLI, S. . WEB TECHNOLOGIES Track of the  26th Annual ACM Symposium on Applied Computing. 2010.
						(Membro do Comitê de Programa). 90. Delicato, Flávia C. ; BATISTA, T. V. ; Pirmez, L. . 28º Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e de Sistemas Distribuídos (SBRC 2010). 2010.
						(Membro do Comitê de Programa). 91. Delicato, Flávia C. ; BATISTA, T. V. . Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES). 2010.
						(Membro do Comitê de Programa). 92. DELICATO, F. C. . XXXV  Conferência Latino-Americana de Informática (CLEI 2009). 2009.
						(Membro do Comitê de Programa). 93. Delicato, Flávia C. ; ROSSI, D. ; VITALI, F. . WEB TECHNOLOGIES Track of the  25th Annual ACM Symposium on Applied Computing. 2009.
						(Membro do Comitê de Programa). 94. FERRAZ, C. ; GONCALVES, P. A. S. ; BRASILEIRO, F. V. ; Delicato, Flávia C. . Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC). 2009.
						(Membro do Comitê de Programa). 95. DELICATO, F. C. ; Pirmez, L. ; Jaime C. Jr ; VIANNA, N. ; SOUZA, A. M. ; SOUTO, A. L. . Redes WiMAX: ?Arquitetura, Protocolos, Segurança e QoS?. 2008. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 96. ZIVIANI, A. ; ALBUQUERQUE, C. V. N. ; COSTA, L. H. M. K. ; RUBINSTEIN, M. G. ; DELICATO, F. C. . 26 Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC). 2008.
						(Membro do Comitê de Programa). 97. CUNHA, M. F. ; OLIVEIRA, C. E. ; Pires, P. ; DELICATO, F. C. . Soluções para o Desenvolvimento de Sistemas Seguros - Minicurso do SBSEG2007. 2007. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 98. DELICATO, F. C. . Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuidos - SBRC. 2007.
						(Membro do Comitê de Programa). 99. DELICATO, F. C. ; Pirmez, L. . Simpósio Brasileiro de Segurança - SBSEG 2007. 2007.
						(Coordenadora de Minicursos). 100. DELICATO, F. C. . Membro do Comitê de Programa do WebMedia 2006 - XII Simpósio Brasileiro de Multimedia e Web. 2006.
						(Membro do Comitê de Programa). 101. DELICATO, F. C. . Arquitetura de Serviços Web. 2006.
						(Curso de Curta Duração (Minicurso)). 102. DELICATO, F. C. . XII Simposio Brasileiro de Sistemas Multimidia e Web - Webmedia. 2006.
						(Coordenadora de Sessão de Ferramentas e Aplicações). Patentes e registros Patente A Confirmação do status de um pedido de patentes poderá ser solicitada à Diretoria de Patentes (DIRPA) por meio de uma Certidão de atos relativos aos processos 1. OLIVEIRA, A. ; MASON, K. M. ; DELICATO, FLAVIA C. ; Pires, P. . Integrated Wireless Sensor Network (WSN) and Massively Parallel Processing Database Management System (MPP DBMS).
							2014,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: 9491060, título: "Integrated Wireless Sensor Network (WSN) and Massively Parallel Processing Database Management System (MPP DBMS)" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 30/06/2014; Em Domínio Público: 08/11/2016. Instituição(ões) financiadora(s): EMC2. 2. OLIVEIRA, A. ; DELICATO, FLAVIA C. ; Pires, P. . Integrated wireless sensor network (WSN) and massively parallel processing database management system (MPP DBMS) - part II.
							2016,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: 10003502, título: "Integrated wireless sensor network (WSN) and massively parallel processing database management system (MPP DBMS) - part II" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 29/11/2016; Cessão: 19/06/2018. Instituição(ões) financiadora(s): Dell-EMC. 3. OLIVEIRA, A. ; CALMON, T. S. ; DELICATO, FLAVIA C. ; Pires, P. ; SANTOS, I. . Resource allocation and provisioning in a multi-tier edge-cloud virtualization environment.
							2018,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: 20200021537A1, título: "Resource allocation and provisioning in a multi-tier edge-cloud virtualization environment" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 13/07/2018Instituição(ões) financiadora(s): EMC Corp. 4. CALMON, T. ; OLIVEIRA, A. ; Delicato, Flávia ; Pires, P. ; XAVIER, T. C. ; SANTOS, I. . Market-based distributed resource allocation for edge-cloud systems.
							2019,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US20200382445A1, título: "Market-based distributed resource allocation for edge-cloud systems" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 03/06/2019; Licenciamento: 03/12/2020. 5. CALMON, T. ; OLIVEIRA, A. ; Delicato, Flávia C. ; Pires, P. ; Alves, M P ; SANTOS, I. . Data centric resource management for edge cloud systems.
							2019,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US11025711B2, título: "Data centric resource management for edge cloud systems" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 02/05/2019; Concessão: 01/06/2021. 6. MATOS, D. P. ; OLIVEIRA, A. ; BATTISTI, A. L. E. ; BARBALHO, H. ; Delicato, Flavia ; Pires, P. ; SAADE, D. C. M. . Latency-capacity-and energy-aware vnf placement in edge computing environments.
							2021,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US20230130420A1, título: "Latency-capacity-and energy-aware vnf placement in edge computing environments" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 21/10/2021 7. OLIVEIRA, A. ; SARAIVA, A. R. D. C. ; BATTISTI, A. L. E. ; ROCHA, A. A. A. ; DELICATO, FLAVIA COIMBRA ; BASTOS, I. V. ; Pires, P. ; BATISTA, T. V. ; PEREIRA, T. ; MACEDO, E. L. C. . Systems and methods for predictive scaling of edge entities.
							2022,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: 12003378, título: "Systems and methods for predictive scaling of edge entities" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 16/12/2022; Licenciamento: 04/06/2024. 8. OLIVEIRA, A. ; SOARES, A. A. Z. ; BATTISTI, A. L. E. ; SAADE, D. C. M. ; SILVA, E. O. ; DELICATO, FLAVIA COIMBRA ; VIEIRA, JUAN LUCAS ; Pires, P. ; JOSUE, M. I. P. . Logical network resource allocation and creation.
							2022,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: 17982728, título: "Logical network resource allocation and creation" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 08/11/2022; Licenciamento: 16/05/2024. 9. OLIVEIRA, A. ; BATTISTI, A. L. E. ; SOARES, A. A. Z. ; SAADE, D. C. M. ; MACEDO, E. L. C. ; DELICATO, F. C. ; VIEIRA, JUAN LUCAS ; JOSUE, M. I. P. ; Pires, P. . DYNAMIC VIRTUAL NETWORK FUNCTION PLACEMENT IN EDGE COMPUTING ENVIRONMENTS.
							2024,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: 17822643, título: "DYNAMIC VIRTUAL NETWORK FUNCTION PLACEMENT IN EDGE COMPUTING ENVIRONMENTS" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 22/02/2024Instituição(ões) financiadora(s): Dell. 10. NOCE, J. ; Pires, P. ; OLIVEIRA, A. ; BATTISTI, A. L. E. ; SAADE, D. C. M. ; MACEDO, E. L. C. ; DELICATO, FLAVIA C ; VIEIRA, JUAN LUCAS ; JOSUE, M. I. P. . System and method for an auction-based scheme for service function chain placement.
							2024,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: 11916742, título: "System and method for an auction-based scheme for service function chain placement" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 27/02/2024 Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. CACHO, N. ; SILVA, A. E. C.; DELICATO, FLAVIA COIMBRA ; IMMICH, R. K..  Participação em banca de George Ravelly da Silva Ribeiro. Integrando Edge Intelligence com a Implantação Otimizada de IA em Plataforma Serverless-like para Cidades Inteligentes. 2026. Dissertação (Mestrado em Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 2. AQUINO JUNIOR, G. S.; DELICATO, FLAVIA C ; CACHO, N. ; IMMICH, R. K..  Participação em banca de Paulo Henrique de Queiroz Lopes. Explorando Throttling para Melhoria da Disponibilidade em IoT Dirigida à Energia. 2025. Dissertação (Mestrado em Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 3. CLUA, E. W. G.; GUERRA, R. P. O.; BRANDAO, D.; DELICATO, FLAVIA C .  Participação em banca de Dickson Henrique Justino Daniel. Integração de Tecnologias de Inteligência Artificial e Internet das Coisas em Veleiros Autônomos: O Caso do F-Boat e a Arquitetura OpenBoat. 2025. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal Fluminense. 4. BRASILEIRO, F. V.; DELICATO, FLAVIA COIMBRA ; SPOHN, M. A.; UEYAMA, J..  Participação em banca de Angelo Victor Kraemer Foletto. Metodologia para aferição do nível de canais fluviais por meio de sensores de distância. 2025. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo. 5. BRASILEIRO, F. V.; DELICATO, FLAVIA COIMBRA ; SPOHN, M. A.; UEYAMA, J..  Participação em banca de Angelo Victor Kraemer Foletto. Metodologia para aferição do nível de canais fluviais por meio de sensores de distância. 2025. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo. 6. BRASILEIRO, F. V.; DELICATO, FLAVIA COIMBRA ; SPOHN, M. A.; UEYAMA, J..  Participação em banca de Angelo Victor Kraemer Foletto. Metodologia para aferição do nível de canais fluviais por meio de sensores de distância. 2025. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo. 7. BRASILEIRO, F. V.; DELICATO, FLAVIA COIMBRA ; SPOHN, M. A.; UEYAMA, J..  Participação em banca de Angelo Victor Kraemer Foletto. Metodologia para aferição do nível de canais fluviais por meio de sensores de distância. 2025. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo. 8. BRASILEIRO, F. V.; DELICATO, FLAVIA COIMBRA ; SPOHN, M. A.; UEYAMA, J..  Participação em banca de Angelo Victor Kraemer Foletto. Metodologia para aferição do nível de canais fluviais por meio de sensores de distância. 2025. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo. 9. REZENDE, J. F. ; DELICATO, FLAVIA C ; ROCHA, A. A. A..  Participação em banca de DANIEL CARLOS SOUZA DE JESUS. Uma Análise Experimental de Algoritmos de Desaprendizado de Máquina em Contextos de Privacidade e Segurança. 2025. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal Fluminense. 10. MACHADO, R. C. S.; Delicato, Flávia C. ; PAGLIUSI, P. S.; SA, A. O..  Participação em banca de Bruno MACENA DOS SANTOS. VULNERABILIDADES DE SEGURANÇA CIBERNÉTICA EM DISPOSITIVOS DE MEDIÇÃO AVANÇADA DE ENERGIA ELÉTRICA. 2024. Dissertação (Mestrado em Pós-Graduação em Computação da UFF) - Universidade Federal Fluminense. 11. DRUMMOND, L. M. A.; DELICATO, FLAVIA COIMBRA ; BARROS, C. O. F.; SOUTO, R. P.; FREITAS, S. R..  Participação em banca de Mateus Silva de Melo. Otimização de Custo de Um Sistema de Modelagem Atmosférica em Nuvens Computacionais. 2024. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal Fluminense. 12. DELICATO, FLAVIA C ; CACHO, N. ; AQUINO JUNIOR, G. S..  Participação em banca de GLAUBER MENDES DA SILVA BARROS. ?Energy-Driven Raft: Um algoritmo de consenso orientado à energia?. 2023. Dissertação (Mestrado em Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 13. ROCHA, A. A. A.; GRANVILLE, L.; Delicato, Flavia .  Participação em banca de DOUGLAS CUBA DOS SANTOS. CUSTOMER?S QUALITY OF SERVICE PREDICTION MODELS FOR A LARGE FIXED BROADBAND SERVICE PROVIDER. 2023. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal Fluminense. 14. SAADE, D. C. M.; MORENO, M. F.; Delicato, Flávia C. .  Participação em banca de EYRE BRASIL BARBOSA MONTEVECCHI. PROVENDO INTERAÇÕES OCULARES EM APLICAÇÕES GINGA-NCL. 2022. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal Fluminense. 15. Delicato, Flávia ; ALVES JUNIOR, N.; TEMPORAO, G. P.; ALBUQUERQUE, M. P.; LIMA JUNIOR, H. P.; MACEDO, E. L. C..  Participação em banca de ALAN FRANCO ROSA. PLATAFORMA loT PARA MONITORAMENTO DE LABORATÓRIOS E EXPERIMENTOS. 2022. Dissertação (Mestrado em Física) - Centro Brasileiro de Pesquisas Físicas. 16. ROCHA, A. A. A.; CARVALHO, A. M. P.; Delicato, Flávia ; REZENDE, J. F. ; SILVA, B. C..  Participação em banca de SIDNEY LOYOLA DE SÁ. Inteligência Artificial para Previsão de Popularidade de Vídeos de Serviços de Streaming. 2022. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal Fluminense. 17. ROCHA, A. ; de Souza, J. Neuman; Delicato, Flávia C. ; BARROSO, G. C..  Participação em banca de ALEXANDRE BARROSO COSTA. MECAGERAN - MECANISMO DE GERENCIAMENTO DE RECURSOS EM AMBIENTE DE NÉVOA. 2021. 18. PINHEIRO, A. P.; DELICATO, FLAVIA C. ; CARVALHO, D. P.; ALMEIDA, M. B..  Participação em banca de William Douglas Caixeta Nunes. PROPOSTA E DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA DE GERÊNCIA DE DISPOSITIVOS DE REDE RESTRITOS BASEADOS EM LORAWAN E LWM2M. 2020. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal de Uberlândia. 19. NAKAGAWA, E. Y. ; DELICATO, FLAVIA C. ; BRAGA, R. ; CAGNIN, M. I..  Participação em banca de Bruno Sena da Silva. KnowSoS: A Software Architecture for Knowledge Discovery in Systems-of-Systems. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo. 20. TRAVASSOS, G.; DELICATO, FLAVIA C. ; MICELI, C. .  Participação em banca de Bruno Pedraça de Souza. SCENARIOTCHECK: UMA TÉCNICA DE LEITURA BASEADA EM CHECKLIST PARA VERIFICAÇÃO DE CENÁRIOS IOT. 2020. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 21. NAKAGAWA, E. Y. ; Delicato, Flávia C. ; AFFONSO, F. J.; GUERRA, E. M..  Participação em banca de João Paulo Biazotto. Visões Arquiteturais para a representação de Arquiteturas de Software Dinâmicas. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo. 22. PRAZERES, C.; RIOS, R.; DELICATO, FLAVIA C. ; MENDONCA, M..  Participação em banca de Brenno de Mello Alencar. Aprendizado de Máquina para Redução do Tráfego de Dados e da Latência na Névoa das Coisas. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal da Bahia. 23. OLIVEIRA, C. T.; DELICATO, FLAVIA C. ; AGUILAR, P. A. C.; ROCHA, A. .  Participação em banca de SANDY FERREIRA DA COSTA BEZERRA. Fusão Hierárquica de Dados para Sistemas de Computação em Névoa. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - INSTITUTO FEDERAL DO CEARA - CAMPUS TIANGUA. 24. Rust, L.F. ; BOCCARDO, D. R. ; MICELI, C. ; DELICATO, FLAVIA C. ; MACHADO, R. C. S..  Participação em banca de Cristiano Gurgel de Castro. EVINCED: Esquema de verificação de integridade para sistemas de medição baseados  em contagem de ciclos e tempo. 2017. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 25. Delicato, Flávia ; COSTA, F.; CARVALHO, S. T..  Participação em banca de WEIDER ALVES BARBOSA. Construção de Middleware Específico de Domínio: Unificando uma Abordagem Dirigida por Modelos e Separação de Interesses. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Goiás. 26. MURTA, L. G. P.; Delicato, Flávia C. ; OLIVEIRA, D. C. M..  Participação em banca de Cristiano Machado Cesário. Awareness over Distributed Version Control Systems. 2015. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 27. ROSSETTO, S. ; Delicato, Flávia C. ; SILVA, G. P.; REBELLO, E. F. V..  Participação em banca de Renan Iglesias Alves de Rezende. Um Estudo em COMPRESSÃO DE GRANDES VOLUMES DE DADOS USANDO O FRAMEWORK HADOOP. 2015. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 28. Pires, Paulo F. ; MURTA, L. G. P.; Delicato, Flávia C. .  Participação em banca de BRUNO CARLOS DA CUNHA COSTA. Avaliando uma Arquitetura Baseada no Estilo REST. 2014. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 29. Pires, Paulo F. ; MURTA, L. G. P.; Delicato, Flávia C. .  Participação em banca de ROSANE SFAIR HUERGO. MDCSIM: A METHOD TO IDENTIFY SERVICES USING MASTER DATA, LOGICAL DATA MODELS AND ARTIFACT-CENTRIC MODELING APPROACH. 2014. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 30. MURTA, L. G. P.; LOQUES FILHO, O. G.; SILVA, V. T.; Delicato, Flávia C. .  Participação em banca de Daniel Heraclito Olsen Maia do Carmo. GERÊNCIA DE CONFIGURAÇÃO EM TEMPO DE EXECUÇÃO PARA SISTEMAS AUTOADAPTÁVEIS. 2013. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal Fluminense. 31. ALBUQUERQUE, C. V. N.; ROCHA, A. A. A.; MORAES, I. M.; Delicato, Flávia C. .  Participação em banca de Igor Cesar Gonzalez Ribeiro. Verificação Probabilística de Assinaturas para a Mitigação de Ataques de Poluição em Redes Centradas em Conteúdo. 2013. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 32. Delicato, Flávia C. ; REZENDE, J. F. ; ROCHA, A. A. A..  Participação em banca de Geisa Cristina Negrão Alves. SINALIZAÇÃO PUB/SUB PARA APLICAÇÕES COM DIFERENTES RESTRIÇÕES TEMPORAIS EM REDES DE ATUADORES E SENSORES SEM FIO. 2013. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 33. Pirmez, L. ; MACHADO, R. C. S.; Delicato, Flávia C. .  Participação em banca de IGOR LEÃO DOS SANTOS. SENSOR-SHM: UM ALGORITMO LOCALIZADO BASEADO EM FUSÃO DE INFORMAÇÃO PARA MONITORAMENTO DA INTEGRIDADE DE ESTRUTURAS CIVIS USANDO REDES DE SENSORES SEM FIO. 2013. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 34. Pirmez, L. ; COSTA, L. H. M. K.; Delicato, Flávia C. .  Participação em banca de Érico Travasso Lemos. MECANISMO PARA DETECÇÃO DE DANO  EM AEROGERADORES UTILIZANDO REDES DE  ATUADORES E SENSORES SEM FIO. 2012. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 35. BATISTA, T. V. ; Delicato, Flávia C. ; Pires, P. ; CACHO, N. .  Participação em banca de THiago Pereira da Silva. AutoWeb: Um Ambiente para Modelagem e Geração Automática de Serviços Web Semânticos. 2012. Dissertação (Mestrado em Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 36. MATTOSO, M.L.Q.; ASSIS, A.; OLIVEIRA, D.; Delicato, Flávia .  Participação em banca de Juliano Trindade Pintas. Monitoramento em Tempo Real de Workflows Científicos Executados em Paralelo em Ambientes Distribuídos. 2012. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 37. MATTOSO, M.L.Q.; Delicato, Flávia C. ; XEXEO, G..  Participação em banca de Flavio da Silva Costa. Heuristicas para Controle de Re-execução Paralela de Workflows Científicos em Nuvens de Computadores. 2012. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 38. Delicato, Flávia ; Pirmez, L. ; ROSSETTO, S. ; RODRIGUEZ, N. ; ALBUQUERQUE, C. V. N..  Participação em banca de MAICON MELO ALVES. DELPHOS: SISTEMA DE PREDIÇÃO DE DANO PARA GERADORES EM REDES DE SENSORES E ATUADORES SEM FIO. 2012 - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 39. COSTA, P. D.; ALMEIDA, J. P. A.; GOMES, R.; Delicato, Flávia C. .  Participação em banca de Igor Magri Vale. Uma Abordagem Orientada a Modelos para Desenvolvimento de Aplicações Sensíveis ao Contexto no Ambiente de TV Digital. 2011. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática) - Universidade Federal do Espirito Santo. 40. DELICATO, F. C. ; BATISTA, T. V. ; Pires, P. ; CERQUEIRA, R. F. G..  Participação em banca de José Diego Saraiva da Silva. AO-OIL: Um Middleware Orientado a Aspectos baseado em uma Arquitetura de Referência. 2009. Dissertação (Mestrado em Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 41. BATISTA, T. V. ; DELICATO, F. C. ; CERQUEIRA, R. F. G.; Pires, P. .  Participação em banca de Tassia Freitas. Métricas para Avaliação de Middleware Orientado a Aspectos. 2009. Dissertação (Mestrado em Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 42. DELICATO, F. C. ; BATISTA, T. V. ; KULESZA, U. ; Pires, P. .  Participação em banca de Éberton da Silva Marinho. Uma abordagem MDD para definição de um modelo conceitual baseado em padrões que possibilita uma melhor evolução de sistemas orientados a aspectos. 2009. Dissertação (Mestrado em Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 43. DELICATO, F. C. ; Pires, P. ; Leite, J.C.; MURTA, L. G. P..  Participação em banca de Karlos Thadeu Matias Vital de Oliveira. Um processo baseado em modelos para promover o alinhamento entre a estratégia de negócios e TI. 2009. Dissertação (Mestrado em Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 44. DELICATO, F. C. ; Pirmez, L. ; Rust, L.F. ; ZIVIANI, A.; CRUZ, A. J. O..  Participação em banca de Marcos Pirmez. Prometheus: Um Serviço de Segurança Adaptativa. 2009. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 45. Pirmez, Luci ; Delicato, Flávia C. ; Carmo, Luiz F.R.C.; RODRIGUES, P. H. A. .  Participação em banca de Jaime Cesar de Carvalho Junior. Sutil e Arprap - Duas Propostas de Melhorias no Serviço de Gerência de Handover. 2009. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 46. KULESKA, U.; Pires, P. ; BRAGA, R. ; Delicato, Flávia C. .  Participação em banca de Geam Carlos de Araujo Filgueira. CrossMDA-SPL: Uma Abordagem para Gerência de Variabilidades Dirigida por Modelos e Aspectos. 2009. Dissertação (Mestrado em Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 47. LOPES, A. B.; DELICATO, F. C. ; BATISTA, T. V. .  Participação em banca de Ivanilson França. Uma Abordagem na CAmada de Middleware para Troca Dinâmica de Componentes em Sistemas multimídias Distribuídos baseados no Framework Cosmos. 2008. Dissertação (Mestrado em Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 48. BATISTA, T. V. ; FERRAZ, C.; Delicato, Flávia C. .  Participação em banca de Frederico Araújo da Silva Lopes. CES - Um Mecanismo Genérico de Composição de Eventos para Sistemas Sensíveis ao Contexto. 2008. Dissertação (Mestrado em Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 49. BATISTA, T. V. ; MADEIRA, E. R. M.; Delicato, Flávia C. .  Participação em banca de André Gustavo Duarte de Almeida. Um ambiente Multi-Middleware para Desenvolvimento de Aplicações Distribuídas. 2008. Dissertação (Mestrado em Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 50. Pires, P. ; Delicato, Flávia C. ; BATISTA, T. V. ; MATTOSO, M.L.Q..  Participação em banca de José Reginaldo de Sousa Mendes Junior. WebFlowAH: Um Ambiente para Especificação e Execução ad-hoc de Processos de Negócio Baseados em Serviços Web. 2008. Dissertação (Mestrado em Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 51. CAMPOS, Maria L M ; DELICATO, F. C. ; Pires, P. ; WERNER, C.; SCHMITZ, E..  Participação em banca de Marcelo PItanga Alves. CrossMDA: Arcabouço para Integração de Interesses Transversais no Desenvolvimento Orientado a Modelos. 2007. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 52. FIORIO, M.; Pires, P. ; CAMPOS, Maria L M ; DELICATO, F. C. ; OLIVEIRA, C. E..  Participação em banca de Milene Fiorio da Cunha. ArchMDAs: Um Arcabouço de Segurança Baseado em Transformações de Modelos em MDA. 2007. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 53. CAMPOS, A. M. C.; Pires, P. ; DELICATO, F. C. .  Participação em banca de André Medeiros Dantas. Analise Comparativa dos Frameworks Apache Struts e java Server Faces. 2007. Dissertação (Mestrado em Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 54. DELICATO, F. C. ; Pirmez, L. ; CRUZ, A. J. O.; LEITE, J..  Participação em banca de Nilson Rocha Vianna. EWIDS: Uma Extensão para Arquiteturas de Sistemas de Detecção de Intrusos para Redes Sem Fio Metropolitanas. 2006. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 55. CAMPOS, Maria L M ; Pires, P. ; BRAGANHOLO, V.P.; MATTOSO, M.L.Q.; DELICATO, F. C. .  Participação em banca de ALEXANDRE COELHO BRASIL. Crystalline: Uma Arquitetura Transparente para Cachê em Aplicações Multicamadas. 2006. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 56. Pirmez, L. ; DELICATO, F. C. ; NOGUEIRA, J. M. S.; Pires, P. ; CRUZ, A. J. O..  Participação em banca de ANA LUCIA MAIA DA SILVA MOSTARDINHA. Uma Abordagem Baseada em Logica Nebulosa para a Seleção de Protocolos de Disseminaτπo de Dados em Redes de Sensores Sem FIo. 2006. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 57. BATISTA, T. V. ; RODRIGUEZ, N. ; DELICATO, F. C. .  Participação em banca de Nelio Alessandro Azevedo Cacho. Um Middleware Reflexivo e Orientado a Aspectos: Arquitetura e Implementações. 2006. Dissertação (Mestrado em Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 58. DELICATO, F. C. ; Pirmez, L. ; RODRIGUES, P. H. A. ; COSTA, L. H. M. K..  Participação em banca de Bruno Ávila Galvão. Um Protocolo Tolerante a Falhas para Disserminaτπo de Dados em redes de Sensores Sem Fio. 2005. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Teses de doutorado 1. ROCHA, A. ; de Souza, J. Neuman; DELICATO, FLAVIA C ; ROCHA, A. A. A.; MULAS, M..  Participação em banca de KILBERT AMORIM MACIEL. UBUNYE: UM SERVIÇO DE ORQUESTRAÇÃO MEC BASEADO EM QOE, QOS E CLASSIFICAÇÃO DE SERVIÇOS USANDO APRENDIZADO DE MÁQUINA. 2025. Tese (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. 2. TRAVASSOS, G.; KOLSKI, C.; OLIVEIRA, K.; CHERFI, S. S.; GIRARD, P.; DELICATO, FLAVIA COIMBRA ; HERBERT, J. S.; MICELI, C. .  Participação em banca de Vitor Carneiro Maia. TOWARDS A METAMODEL TO SUPPORT THE CREATION OF INTERACTIVE SOFTWARE SYSTEMS FOR MANAGING THE LOCATION AND USE OF MEDICAL EQUIPMENT IN HEALTH CENTERS. 2024. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 3. D?ANIELLO, G.; VIDAL, J. G.; DELICATO, FLAVIA C .  Participação em banca de FRANCESCO GIANNINI. Model Predictive Control versus Reinforcement Learning: a unifying approach. 2024. Tese (Doutorado em PHD PROGRAM IN INFORMATION AND COMMUNICATION TECHNOLOGIES)  - Universitá della Calabria. 4. D?ANIELLO, G.; VIDAL, J. G.; DELICATO, FLAVIA C .  Participação em banca de Alessio Orsino. Efficient Machine Learning for Big Data Analysis: From Low-Resource to High-Performance Environments. 2024. Tese (Doutorado em PHD PROGRAM IN INFORMATION AND COMMUNICATION TECHNOLOGIES)  - Universitá della Calabria. 5. D?ANIELLO, G.; VIDAL, J. G.; DELICATO, FLAVIA C .  Participação em banca de IRFANULLAH KHAN. Novel Approaches for Occupancy Prediction and Activity Recognition in Cognitive Buildings. 2024. Tese (Doutorado em PHD PROGRAM IN INFORMATION AND COMMUNICATION TECHNOLOGIES)  - Universitá della Calabria. 6. D?ANIELLO, G.; VIDAL, J. G.; DELICATO, FLAVIA C .  Participação em banca de MATTIA GIOVANNI SPINA. IN-NETWORK COMPUTING AND NET4AI PARADIGMS FOR FUTURE 6G PROGRAMMABLE NETWORKS. 2024. Tese (Doutorado em PHD PROGRAM IN INFORMATION AND COMMUNICATION TECHNOLOGIES)  - Universitá della Calabria. 7. D?ANIELLO, G.; VIDAL, J. G.; DELICATO, FLAVIA C .  Participação em banca de LORENZO ZANGARI. DEEP REPRESENTATION LEARNING: FROM COMPLEX NETWORK SYSTEMS TO MULTIDIMENSIONAL TEXTUAL DATA. 2024. Tese (Doutorado em PHD PROGRAM IN INFORMATION AND COMMUNICATION TECHNOLOGIES)  - Universitá della Calabria. 8. D?ANIELLO, G.; VIDAL, J. G.; DELICATO, FLAVIA C .  Participação em banca de ALESSIO ORSINO. EFFICIENT MACHINE LEARNING FOR BIG DATA ANALYSIS: FROM LOW-RESOURCE TO HIGH-PERFORMANCE ENVIRONMENTS. 2024. Tese (Doutorado em PHD PROGRAM IN INFORMATION AND COMMUNICATION TECHNOLOGIES)  - Universitá della Calabria. 9. D?ANIELLO, G.; VIDAL, J. G.; DELICATO, FLAVIA C .  Participação em banca de CANDIDA MARIA GRECO. TRANSFORMED-BASED LANGUAGE MODELS: UNDERSTANDING LANGUAGE ACROSS DOMAINS AND DIMENSIONS. 2024. Tese (Doutorado em PHD PROGRAM IN INFORMATION AND COMMUNICATION TECHNOLOGIES)  - Universitá della Calabria. 10. D?ANIELLO, G.; VIDAL, J. G.; DELICATO, FLAVIA COIMBRA .  Participação em banca de BHARAT LAL. Compressive Sensing for Secure and Energy Efficient ECG Signals in Healthcare applications. 2024. Tese (Doutorado em PHD PROGRAM IN INFORMATION AND COMMUNICATION TECHNOLOGIES)  - Universitá della Calabria. 11. D?ANIELLO, G.; VIDAL, J. G.; DELICATO, FLAVIA C .  Participação em banca de FRANCO ANGELO TORCHIARO. SENSOR SELECTION AND RECONCILIATION FOR FAULT-TOLERANT ESTIMATION. 2024. Tese (Doutorado em PHD PROGRAM IN INFORMATION AND COMMUNICATION TECHNOLOGIES)  - Universitá della Calabria. 12. FARIAS, R. C.; ESPERANCA, C.; DELICATO, FLAVIA C ; BREITMAN, K.; CERQUEIRA, R. F. G..  Participação em banca de Rafael Cruz Salles. Avaliação de processamento local baseada em traços de execução, aplicada a protocolos de comunicação e a sensores da Internet das Coisas. 2023. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 13. PASSOS, D. G.; ALBUQUERQUE, C. V. N.; COUTO, R. S.; RUBINSTEIN, M. G.; DELICATO, FLAVIA C. ; SAADE, D. C. M..  Participação em banca de ANDRÉ RICARDO DE CARVALHO SARAIVA. ADAPT - Mecanismo de Adaptação do Ciclo de Trabalho Assíncrono Assimétrico para Redes de Sensores Sem Fio. 2023. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 14. MORAES, LUIS FELIPE MAGALHAES DE; AMORIM, CLAUDIO L.; FRANCA, F. M.; DELICATO, F. C. ; ALVES JUNIOR, N.; PALAZZO JUNIOR, R..  Participação em banca de Evandro Luiz Cardoso Macedo. ?Uma Nova Abordagem de Dois Níveis para Obtenção de Métricas de Confiança e Avaliação da Segurança na Comunicação entre Dispositivos da Internet das Coisas. 2022. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 15. VITERBO, J.; BERNARDINI, FLAVIA; Delicato, Flávia ; PAES, A.; OGASAWARA, E.; ANDRÉ C. PONCE DE LEON F. DE CARVALHO,.  Participação em banca de LEANDRO BOTELHO ALVES DE MIRANDA. TOWARDS MACHINE LEARNING-BASED ADAPTIVE HUMAN ACTIVITY RECOGNITION. 2022. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 16. CACHO, N. ; Delicato, Flávia ; BATISTA, T. V. ; FERRAZ, C. A. G.; ROCHA NETO, A..  Participação em banca de ARTHUR EMANOEL CASSIO DA SILVA E SOUZA. SAPPARCHI: Uma plataforma Escalável para Executar Aplicações em Cidades Inteligentes. 2022. Tese (Doutorado em Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 17. RODRIGUEZ, N. L. R.; ENDLER, M.; Delicato, Flávia ; SILVA, F. J. S. E.; LEJBMAN, A. G. V.; COLCHER, S..  Participação em banca de ALEXANDRE MALHEIROS MESLIN. MUSANet: A multitier platform for developing smart-city applications. 2021. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 18. PORTO, F. A. M.; TRAINA, A. J. M.; Delicato, Flávia C. ; FERREIRA, J. E.; GOMES, A. T. A.; SCHULZE, B. R..  Participação em banca de Rocío Milagros Zorrilla Coz. An Spatial-Temporal Aware Model Selection for Time Series Analysis. 2021. Tese (Doutorado em Modelagem Computacional)  - Laboratório Nacional de Computação Científica. 19. NICKLES, M.; CURRY, E.; DAQUIN, M.; Delicato, Flávia C. .  Participação em banca de Asra Aslam. Detecting Seen/Unseen Objects with Reducing Response Time for Multimedia Event Processing. 2021. Tese (Doutorado em Engineering)  - National University of Ireland Galway. 20. SAADE, D. C. M.; MORENO, M. F.; SANTOS, C. A. S.; SOARES NETO, C. S.; ALBUQUERQUE, C. V. N.; DELICATO, FLAVIA COIMBRA .  Participação em banca de Marina Ivanov Pereira Josué. Preparação de Objetos de Mídia e Efeitos Sensoriais para Formatação de Documentos Mulsemídia. 2021 - Universidade Federal Fluminense. 21. PASTOR, O.; DUPUY-CHESSA, S.; Delicato, Flávia C. ; MICELI, C. ; OLIVEIRA, K.; TRAVASSOS, G..  Participação em banca de Rebeca Campos MOTTA. An Evidence-Based Roadmap to Support the Internet of Things Software Systems Engineering. 2021. Tese (Doutorado em PESC - Programa de Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 22. PRAZERES, C.; DELICATO, FLAVIA C. ; Pires, P. ; PEIXOTO, M. L. M.; COIMBRA, D. B..  Participação em banca de Leandro José Silva Andrade. Data Interplay: a model to improve performance efficiency in the Internet of Things data?. 2020. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. 23. SAADE, D. C. M.; FERNANDES, N. C.; ALBUQUERQUE, C. V. N.; COUTO FILHO, M. B.; RUBINSTEIN, M. G.; DELICATO, FLAVIA C. .  Participação em banca de Yona Lopes. ARES: Um Arcabouço para Comunicação Autonômica e Resiliente em Redes Elétricas Inteligentes. 2019. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 24. FUENTES, LIDIA; ALARCON, M. P.; DELICATO, FLAVIA C. .  Participação em banca de Gustavo García Pascual. Optimizing Mobile Applications by Exploiting Variability Models at Runtime. 2018. Tese (Doutorado em Ciencias de la Computación)  - Universidad de Málaga. 25. ALBUQUERQUE, C. V. N.; ROCHA, A. A. A.; PASSOS, D.; SAADE, D. C. M.; REZENDE, J. F. ; DELICATO, FLAVIA C. .  Participação em banca de Igor Cesar Gonzalez Ribeiro. THOR: Um Framework para o Desenvolvimento de uma Infraestrutura de Medição Avançada Resiliente a Falhas de Agregadores nas Redes Elétricas  Inteligentes. 2018. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 26. ENDLER, M.; DELICATO, FLAVIA C. ; CASANOVA, M. A.; LOPES, H. C. V.; SILVA, F. J. S. E..  Participação em banca de Marcos Paulino Roriz Junior. DG2CEP: An On-line Algorithm for Real-time Detection of Spatial Clusters from Large Data Streams through Complex Event Processing. 2017. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 27. ENDLER, M.; DELICATO, FLAVIA C. ; RODRIGUEZ, N. L. R.; COLCHER, S.; VITERBO FILHO, J..  Participação em banca de Rafael Oliveira Vasconcelos. Uma Abordagem Eficiente para Reconfiguração Coordenada em Sistemas Distribuídos de Processamento de Data Streams. 2017. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 28. MASIERO, P. C.; BATISTA, T. V. ; DELICATO, FLAVIA C. ; OQUENDO, F.; SEVILLA, R. C.; DRIRA, K..  Participação em banca de Lucas Bueno Ruas de Oliveira. Projeto Arquitetural de Sistemas Robóticos Orientados a Serviços. 2015. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 29. REZENDE, J. F. ; Delicato, Flávia C. ; LUCENA, S.; CARRANO, R.; SALLES, R.; PEDROZA, A. C. P..  Participação em banca de Raphael Melo Guedes. Problema de Rendezvous em Redes de Rádios Cognitivos. 2015. Tese (Doutorado em Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 30. NOGUEIRA, J. M. S.; OLIVEIRA, L. B. E.; FEITOSA, E. L.; PEREIRA, F. M. Q.; Delicato, Flávia C. ; ALVIM, M. S. F..  Participação em banca de Fernando Augusto Teixeira. Static Analysis of Distributed System. 2015. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 31. BATISTA, T. V. ; Delicato, Flávia C. ; MADRUGA, M. C.; RODRIGUEZ, N. ; Pires, P. .  Participação em banca de Caio Sergio de Vasconcelos Batista. Um Monitor de Metadados de QoS e QoC para Plataformas de Middleware. 2014. Tese (Doutorado em Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 32. TAHERI, J.; LEE, Y. C.; GUDMUNDSSON, J.; Zomaya, Albert Y.; SENEVIRATNE, A.; Delicato, Flávia C. .  Participação em banca de Nikzad Babaii Rizvandi. STATISTICAL PERFORMANCE PREDICTION AND EVALUATION OF DISTRIBUTED COMPUTING SYSTEMS. 2013. Tese (Doutorado em Information Technologies)  - The University of Sydney. 33. SOUZA, J. N. ; BARROSO, G. C.; GOMES, D. ; Pirmez, Luci ; Delicato, Flávia C. .  Participação em banca de Atslands Rego da Rocha. Um Middleware Semantico para Redes de Sensores sem Fio Autonomicas. 2012. Tese (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. 34. Zomaya, Albert Y.; ZHOU, B. B.; GARSIA, R. J.; Delicato, Flávia C. .  Participação em banca de Khairul Azhar Kasmiran. COMPUTATIONAL METHODS FOR THE RETROSPECTIVE ANALYSIS OF HIV/AIDS TREATMENT CHANGE DECISIONS. 2012. Tese (Doutorado em Information Technologies)  - The University of Sydney. 35. MONTEZ, C. B.; SILVA, F. M. A.; Delicato, Flávia C. ; DANTAS, M. A. R.; HUBNER, J. F..  Participação em banca de Underléa Cabreira Corrêa. Um Modelo de Sistemas de Agentes para Redes de Sensores sem Fio Baseado em Interações de Comunicação Comportamental Implícita. 2011. Tese (Doutorado em PROGRAMA DE POS GRADUAÇÃO EM ENGENHARIA ELETRICA)  - Universidade Federal de Santa Catarina. 36. FARINES, J. M.; Delicato, Flávia C. ; MONTEIRO, J. A. S.; WILLRICH, R.; CURY, J. E. R..  Participação em banca de Eraldo Silveira e Silva. Mobilidade e QoS Fim-a-fim em redes NGN: elementos arquiteturais e estratégia de seleção de caminhos inter-domínio. 2011. Tese (Doutorado em Engenharia de Automação e Sistemas)  - Universidade Federal de Santa Catarina. Qualificações de Doutorado 1. MENEGUETTE, R. I.; Delicato, Flavia ; ZAFALON, G. F. D..  Participação em banca de DOUGLAS DIAS LIEIRA. Um Framework Para Gerenciamento de Alocação de Tarefas em Computação de Borda Veicular com Previsão de Mobilidade e Perfil de Usuário com Billing. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista. 2. PASSOS, D. G.; ALBUQUERQUE, C. V. N.; Delicato, Flávia ; COUTO, R. S..  Participação em banca de ANDRÉ RICARDO DE CARVALHO SARAIVA. Mecanismo de duty cycle assíncrono assimétrico adaptativo baseado em escalonamento. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Pós-Graduação em Computação da UFF)  - Universidade Federal Fluminense. 3. Delicato, Flávia ; ROCHA NETO, A.; BATISTA, T. V. ; CACHO, N. .  Participação em banca de Arthur Souza. SAPPARCHI: A scalable platform to execute applications on Computacional Smart City Environments. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 4. DELICATO, FLAVIA C. ; Mendonca, N. ; PRAZERES, C..  Participação em banca de Cleber Jorge Lira de Santana. A reliable microservices architecture for Internet of Things applications. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. 5. REZENDE, J. F. ; DELICATO, FLAVIA C. ; SALLES, R..  Participação em banca de Fabio David. Sobrevivência em Redes Óticas Elásticas em Cenários de Múltiplas Falhas. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 6. FARIAS, R. C.; RODRIGUEZ, N. L. R.; DELICATO, FLAVIA C. .  Participação em banca de Rafael Cruz Salles. INTERNET DAS COISAS: UMA ABORDAGEM ORIENTADA AS "COISAS?. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 7. TRAVASSOS, G.; OLIVEIRA, K.; NAKAGAWA, E. Y. ; Delicato, Flávia .  Participação em banca de Rebeca Motta. A FRAMEWORK TO SUPPORT INTERNET OF THINGS DEVELOPMENT: Towards a strategy for Engineering Contemporary Software Systems. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 8. AMORIM, C. L.; Delicato, Flávia C. ; FRANCA, F. M.; RODRIGUEZ, N. .  Participação em banca de Tiago Cariolano de Souza Xavier. SINCRONIZAÇÃO DE RELÓGIOS EM REDES DE SENSORES SEM FIO. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 9. BATISTA, T. V. ; OQUENDO, F.; Delicato, Flávia C. ; Pires, P. ; LEITE, J. C..  Participação em banca de Everton Ranielly de Souza Cavalcante. A Formally Founded Framework for Dynamic Software Architectures. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 10. NOGUEIRA, J. M. S.; OLIVEIRA, L. B. E.; FEITOSA, E. L.; Delicato, Flávia C. .  Participação em banca de Fernando Augusto Teixeira. Securing the Internet of Things through Distributed System Analysis. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 11. NAKAGAWA, E. Y. ; MASIERO, P. C.; BRAGA, R. ; Delicato, Flávia C. .  Participação em banca de Lina María Garcés Rodríguez. A reference architecture for healthcare supportive home systems. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 12. BATISTA, T. V. ; Delicato, Flávia ; MADRUGA, M. C.; Pires, P. .  Participação em banca de Caio Sérgio de Vasconcelos Batista. Um Monitor de Metadados de QoS e QoC para Plataformas de Middleware. 2012. Exame de qualificação (Doutorando em Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 13. BATISTA, T. V. ; DELICATO, F. C. ; Pires, P. ; ENDLER, M..  Participação em banca de Frederico Araújo da Silva Lopes. Uma Plataforma de Integração de Middleware para Computação Ubíqua. 2009. Exame de qualificação (Doutorando em Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. SEIXAS, F. L.; GUERRA, R. P. O.; DELICATO, FLAVIA C ; FERNANDES, N. C..  Participação em banca de Loham Viana da Silva.Um sistema baseado em ESP32 e sensores inerciais para detecção de quedas em idosos.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 2. Pirmez, L. ; Delicato, Flávia C. ; MICELI, C. ; dos Santos, Igor Leão .  Participação em banca de GABRIEL RODRIGUES CALDAS DE AQUINO.S-LEACH: UMA EXTENSÃO DO ALGORITMO LEACH CIENTE DE APLICAÇÕES PARA REDES DE SENSORES COMPARTILHADAS.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 3. Pires, P. ; COSTA, BRUNO ; Delicato, Flávia C. .  Participação em banca de Luis Filipe de Sá Estrella.Integração de dispositivos físicos no contexto da Web das Coisas.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 4. BATISTA, T. V. ; Leite, J.C.; DELICATO, F. C. .  Participação em banca de Thayse Priscila França.Minerva: Uma Ferramenta de Mapeamento UML para C#.
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 5. DELICATO, F. C. ; LOPES, A. B.; SILVA, C. E..  Participação em banca de Rafael Rossi de Mello Brandão.Ferramenta Visual para Especificação de Aplicaçõs no AdapTV: uma Instância do Framework Cosmos.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 6. Leite, J.C.; Pires, P. ; DELICATO, F. C. .  Participação em banca de Patrik de Oliveira França.Engenharia de Sistemas para o Comercio Farmaceutico.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 7. Leite, J.C.; DELICATO, F. C. .  Participação em banca de Ivanovitch Medeiros Dantas da Silva.Redes de Sensores sem Fio Aplicados em Ambientes Industriais de Petroleo e Gas.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Participação em bancas de comissões julgadoras Concurso público 1. RANDOW, C. V.; DELICATO, F. C. ; PAULICENA, E.; SOUZA, J. N. ; VIEIRA, M. A.. CONCURSO PÚBLICO PARA PROVIMENTO DE VAGAS EM CARGOS DE PESQUISADOR ADJUNTO (PADRÃO I) E PESQUISADOR ASSOCIADO (PADRÃO I) DA CARREIRA DE PESQUISA EM CIÊNCIA E TECNOLOGIA.
						2024. Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. 2. Delicato, Flávia ; ROCHA, A. A. A.. Banca de seleção de candidatos a carreira do magistério superior para prof adjunto.
						2018. Universidade Federal Fluminense. 3. NAVAUX, P. O.; Delicato, Flávia C. ; ARAUJO, A. F. R.; BARRETO, G. A.. Comissão Julgadora do Concurso Público para Professor Adjunto-A.
						2014. Universidade Federal do Ceará. 4. VIANNA, G. K. ; Pires, P. ; Delicato, Flávia C. ; CAPPELLI, C.; MAGALHAES, C. S.. Provas e Titulos para Professor Adjunto.
						2013. Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro. Outras participações 1. MA, J.; YANG, L. T.; KOBUSIŃ DELICATO, FLAVIA COIMBRA ; APDUHAN, B.. Seleção dos ganhadores dos prêmios da IEEE: IEEE HITC Award.
						2024.
						Institute Of Electrical And Electronics Engineers, Inc.. 2. YANG, L. T.; KOBUSIŃ Delicato, Flávia C. ; APDUHAN, B. O.; NTALIANIS, K.. Seleção dos ganhadores do prêmio da IEEE: IEEE HITC Award for Excellence for Technical Achievement.
						2023.
						Institute Of Electrical And Electronics Engineers, Inc.. 3. YANG, L. T.; Delicato, Flávia C. ; NTALIANIS, K.; APDUHAN, B. O.; KOBUSIŃ. Seleção dos ganhadores de prémio da IEEE (HITC Award for Excellence (Technical Achievement)).
						2022.
						Institute Of Electrical And Electronics Engineers, Inc.. 4. YANG, L. T.; Delicato, Flávia C. ; NTALIANIS, K.; KOBUSIŃ APDUHAN, B. O.. Seleção dos ganhadores de prémio da IEEE (HITC Award for Excellence (Middle Career Researcher))).
						2022.
						Institute Of Electrical And Electronics Engineers, Inc.. 5. NAKAGAWA, E. Y. ; Pires, P. ; NAKAMURA, E.; DELICATO, FLAVIA C. . Seleção de Melhores Teses no Concurso de Teses e Dissertações da SBC.
						2017.
						Sociedade Brasileira de Computação - Porto Alegre. 6. NAKAGAWA, E. Y. ; DELICATO, FLAVIA C. ; Pires, P. ; MELO, A. C.. Seleção de Melhores Dissertações no Concurso de Teses e Dissertações da SBC.
						2017.
						Sociedade Brasileira de Computação - Porto Alegre. 7. Delicato, Flávia C. . External reviewer in the FCT Research Projects 2013 Call..
						2013.
						Faculdade de Ciências e Tecnologia. 8. Delicato, Flávia C. . Avaliaçao de projeto de pesquisa.
						2012.
						Portuguese Foundation for Science and Technology (FCT). 9. MACHADO, I.; MOURA, A. L.; STANTON, M.; DELICATO, F. C. . Avaliação de Grupos de Trabalho (GTs) da RNP.
						2009.
						Rede Nacional de Ensino e Pesquisa. 10. MACHADO, I.; MOURA, A. L.; STANTON, M.; DELICATO, F. C. . Avaliação de Grupos de Trabalho (GTs) da RNP.
						2008.
						Rede Nacional de Ensino e Pesquisa. 11. Pires, P. ; DELICATO, F. C. ; Leite, J.C.. Processo Seletivo para Professor Substituto - área de Banco de Dados.
						2007.
						Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 12. DELICATO, F. C. . Programa de Bolsas de Iniciação Científica - PIBIC.
						2006.
						Universidade do Estado do Rio Grande do Norte. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. BRAGFOST - Brazilian-German Frontiers of Science and The.3rd Brazilian-German Frontiers of Science and Technology Symposium 2012.
						2012. (Simpósio). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. GUERRIERI, A. ; DELICATO, F. C. . The 22nd IEEE International Conference on Pervasive Intelligence and Computing (PICom 2024). 2024. (Congresso). 2. DELICATO, F. C. ; YE, Q. ; BOUACHIR, O. ; SOUIHI, S. . he Sixth International Conference on Blockchain Computing and Applications (BCCA 2024). 2024. (Congresso). 3. ROCHA, A. A. A. ; CAMPOS, C. A. V. ; MENASCHE, D. S. ; PASSOS, D. ; DELICATO, F. C. ; FERREIRA, R. A. . 42° Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC). 2024. (Congresso). 4. GOSCINSKI, A. ; RANA, O. ; DESAI, N. ; DELICATO, FLAVIA COIMBRA . IEEE EDGE 2023. 2023. (Congresso). 5. MARAO, G. A. ; RIBEIRO, M. V. ; CESAR, C. ; DELICATO, FLAVIA C . Symposium on the Internet of Things (SIoT). 2023. (Congresso). 6. LIOTTA, A. ; PUTHAL, D. ; ALOQAILY, M. ; Delicato, Flavia . The 21st IEEE International Conference on Pervasive Intelligence and Computing (PICom 2023). 2023. (Congresso). 7. VILLAS, L. ; DELICATO, FLAVIA C. . Coordenadora de Programa do SBRC 2022. 2022. (Congresso). 8. DELICATO, FLAVIA COIMBRA ; MANZONI, P. . General Chair of the The 20th IEEE International Conference on Pervasive Intelligence and Computing (PICom 2022). 2022. (Congresso). 9. Delicato, Flávia C. ; CHEN, L. . General Chair - The 19th IEEE International Conference on Pervasive Intelligence and Computing (PICom 2021). 2021. (Congresso). 10. Delicato, Flávia C. ; CHEN, L. . General Chair - The 18th International Conference on Pervasive Intelligence and Computing (2020). 2020. (Congresso). 11. DELICATO, F. C. ; INOUE, S. . The 17th IEEE International Conference on Pervasive Intelligence and Computing (PICom 2019). 2019. (Congresso). 12. AMMARI, H. M. ; DELICATO, FLAVIA C. . Publicity Chair do DCOSS (International Conference on Distributed Computing in Sensor Systems). 2018. (Congresso). 13. CHEN, G. ; ZHANG, J. ; HAN, Q. ; Delicato, Flávia . Publcity Chair do 15th IEEE International Conference on Ubiquitous Intelligence and Computing (UIC 2018). 2018. (Congresso). 14. DOULAMIS, N. ; DELICATO, FLAVIA C. . General Chair PICom 2018. 2018. (Congresso). 15. HWANG, R. ; CAO, J. ; KLASING, R. ; DENG, R. ; CHONG, P. ; Delicato, Flávia . Chair Track - I-SPAN 2018 - The 15th International Symposium on Pervasive Systems, Algorithms and Networks. 2018. (Congresso). 16. MICELI, C. ; Pirmez, L. ; DELICATO, FLAVIA C. . Special Session On Data Fusion in the Internet of Things (DF-IoT). 2017. (Outro). 17. AL-ANBUKY, A. ; CHEN, Z. ; WANG, J. ; DELICATO, FLAVIA C. ; CAO, Y. . Coordenador de Comitê de Programa (Program Chair) do IEEE PICom. 2017. (Congresso). 18. LI, S. ; SU, C. ; CHEN, J. ; DELICATO, FLAVIA C. ; YEH, K. . Workshop on Security and Privacy in Cyber-Physical Systems 2017. 2017. (Congresso). 19. DELICATO, FLAVIA C. ; Pires, P. ; FRANGO, I. ; OMAR, N. ; SILVA, L. . Jornadas de Atualização em Informática do Congresso da SBC. 2017. (Congresso). 20. MICELI, C. ; DELICATO, FLAVIA C. ; Pirmez, L. . Workshop on Data Fusion for Internet of Things (DFIOT). 2017. (Outro). 21. MICELI, C. ; LIMA, P. M. V. ; Delicato, Flávia ; SERRA, S. . Escola Rgional de Sistemas de Informações (Coordenadora de Programa). 2017. (Congresso). 22. AL-ANBUKY, A. ; CHEN, Z. ; WANG, J. ; DELICATO, F. C. ; CAO, Y. ; WANG, L. . The IEEE International Conference on Pervasive Intelligence and Computing. 2017. (Congresso). 23. BATISTA, T. V. ; Delicato, Flávia C. . SEMISH - XL Seminário Integrado de Software e Hardware. 2013. (Congresso). 24. AMMARI, H. M. ; Delicato, Flávia C. . The Seventh International Workshop on Wireless Mesh and Ad Hoc Networks (WiMAN 2013). 2013. (Congresso). 25. ABDELZAHER, T. ; AMMARI, H. M. ; Delicato, Flávia . The First ACM Annual International Workshop on Mission-Oriented Wireless  Sensor Networking (ACM MiSeNet 2012). 2012. (Outro). 26. Pires, Paulo F. ; Delicato, Flávia . WMUPS 2009 : 2009 Workshop on Middleware for Ubiquitous and Pervasive Systems. 2009. (Outro). 27. Leite, J.C. ; Rodrigues, R.F. ; Soares, L.F.G. ; Roesler, V. ; Fortes, R.P. ; DELICATO, F. C. . WebMedia - Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimidia e Web. 2006. (Congresso). 28. DELICATO, F. C. ; DEHARBE, D. . Maratona de Programação. 2006. (Outro). 29. DELICATO, F. C. ; Pirmez, L. ; Rust, L.F. . Simposio Brasileiro de Redes de Computadores. 2002. (Congresso). Orientações Orientações e supervisões em andamento Tese de doutorado 1. Jorge Varella. Middleware e Gerenciamento de Recursos de Gêmeos Digitais.
					Início: 2026. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. (Orientador). 2. Giselle Goiz da Silva. Integração de Digital Twins e Inteligência Artificial.
					Início: 2025. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. (Orientador). 3. Franklin Jordan Ventura Quico. Controle de Acesso em Gêmeos Digitais.
					Início: 2023. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. (Orientador). Supervisão de pós-doutorado 1. Anselmo Battisti.
					Início: 2025. Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Rafael Duarte Campbell de Medeiros. Gestão de Tráfego Otimizada Baseada em Teoria de Jogos e Sistemas Iot Adaptativos?.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Flávia Coimbra Delicato. 2. Giselle Goiz da Silva. Smart Network Slicing Management - Gerenciamento de Recursos de Fatias de Redes em Ambientes 5G.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Flávia Coimbra Delicato. 3. Franklin Jordan Ventura Quico. L-PRISM: A Specification Language for Multimedia Service Chains Based on Virtualization of Sensors.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal Fluminense, . Coorientador: Flávia Coimbra Delicato. 4. Bruno Nogueira. Uma Proposta de Adaptação Dinâmica da Iluminação Urbana baseada em IoT e DCOP.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Flávia Coimbra Delicato. 5. Rayan Gustavo Oliveira Juca Lima. HEART-2: High Efficient Auction-based Resource Allocation Through Layer-2 Blockchain.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Coorientador: Flávia Coimbra Delicato. 6. Anselmo Battisti. V-PRISM: AN EDGE-BASED ARCHITECTURE TO VIRTUALIZE MULTIMEDIA SENSORS IN THE INTERNET OF MEDIA THINGS.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Coorientador: Flávia Coimbra Delicato. 7. Egberto Armando Rabello de Oliveira. An Energy-Efficient Real-Time Data Stream Processing Workflow for IoT.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, . Coorientador: Flávia Coimbra Delicato. 8. Mohammadreza Iman. THESEUS: A routing system for Shared Sensor Networks.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Flávia Coimbra Delicato. 9. Henrique Ribeiro dos Santos Soares. CONDE: Um Sistema de Controle e Decisão para Edifícios Inteligentes usando Redes de Sensores e Atuadores Sem Fio.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, . Coorientador: Flávia Coimbra Delicato. 10. PRISCILLA VICTOR DANTAS. LWiSSy: Uma Linguagem Específica de Domínio para Modelagem de Sistemas de Redes de Sensores e Atuadores sem Fio.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Agência Nacional de Petróleo. Orientador: Flávia Coimbra Delicato. 11. José Renato Silva. PRISMA: Middleware Orientado a Recursos para Redes de Sensores sem FIo.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguez de Mello. Orientador: Flávia Coimbra Delicato. 12. Victor Hugo de Carvalho Fernandes. CrossMDA2: Uma Abordagem Baseada em Modelos  para Gerência de Evolução de Pointcuts.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, . Orientador: Flávia Coimbra Delicato. 13. TANIRO CHACON RODRIGUES. DESENVOLVIMENTO DIRIGIDO A MODELOS PARA REDES DE SENSORES SEM FIO.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Flávia Coimbra Delicato. 14. Rodrigo Pinheiro Marques de Araújo. MIDDLEWARE PARA COMPUTAÇÃO UBÍQUA.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, . Orientador: Flávia Coimbra Delicato. 15. Jaime Cesar de Carvalho Junior. Sutil e Arprap - Duas Propostas de Melhorias no Serviço de Gerência de Handover.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, . Coorientador: Flávia Coimbra Delicato. 16. ANA LIZ SOUTO. MIDDLEWARE PARA COMPUTAÇÃO UBÍQUA.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Flávia Coimbra Delicato. 17. Eberton Marinho. UM MODELO CONCEITUAL BASEADO EM MDD E PADRÕES PARA EVOLUÇÃO DE SISTEMAS OA.
						2008.

					Dissertação  (Mestrado em Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Flávia Coimbra Delicato. 18. Isanio Lopes Araujo Santos. Usando Aspectos e Composição Dinâmica para prover Adaptação Ciente ao Contexto em Sistemas Ubíquos.
						2007.

					Dissertação  (Mestrado em Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, . Orientador: Flávia Coimbra Delicato. 19. Ana Lúcia Mostardinha. Mecanismo de Decisão Baseado em Lógica Nebulosa para Redes de Sensores sem Fio.
						2006.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, . Coorientador: Flávia Coimbra Delicato. 20. Alexandre Lages. Sistema de Reputação baseado em Serviços.
						2006.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, . Coorientador: Flávia Coimbra Delicato. 21. Reginaldo Mendes. Ambiente para Especificação Ad-Hoc de Processos de Negócios.
						2005.

					Dissertação  (Mestrado em Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, . Coorientador: Flávia Coimbra Delicato. Tese de doutorado 1. Anselmo Battisti.
						SPEED - SFC Placement in Edge-Cloud Continuum: a Distributed Approach.
						2025. Tese
					 (Doutorado em Pós-Graduação em Computação da UFF)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Flávia Coimbra Delicato. 2. Thiago Pereira da Silva.
						An Ensemble Online Learning-based Approach for VNF Scaling in the Edge.
						2022. Tese
					 (Doutorado em Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, . Coorientador: Flávia Coimbra Delicato. 3. Aluizio Ferreira da Rocha Neto.
						Edge-distributed Stream Processing for Video Analytics in Smart City Applications.
						2021. Tese
					 (Doutorado em Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, . Coorientador: Flávia Coimbra Delicato. 4. Tiago Coriolano de Souza Xavier.
						Sincronização de Relógios e Alocação de Recursos em Sistemas da Internet das Coisas.
						2020. Tese
					 (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Flávia Coimbra Delicato. 5. Cleber Jorge Lira de Santana.
						AN ARCHITECTURE BASED ON REACTIVE MICROSERVICES FOR DEVELOPING RELIABLE IOT APPLICATIONS.
						2019. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia, . Coorientador: Flávia Coimbra Delicato. 6. Bruno Costa.
						Model-driven Development and Simulations of SOA-based IoT Applications: a novel Framework built on OMG standards.
						2018. Tese
					 (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Flávia Coimbra Delicato. 7. Igor Leão dos Santos.
						ON THE VIRTUALIZATION AND RESOURCE ALLOCATION IN THE CLOUD OF SENSORS.
						2017. Tese
					 (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Flávia Coimbra Delicato. 8. Jesus Martin Talavera Portocarrero.
						RAMSES: REFERENCE ARCHITECTURE OF A SELF-ADAPTIVE MIDDLEWARE FOR WIRELESS SENSOR NETWORKS.
						2016. Tese
					 (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Flávia Coimbra Delicato. 9. Taniro chacon rodrigues.
						ArchWiSeN: Uma estratégia baseada em modelos para desenvolvimento de aplicações para redes de sensores e atuadores sem fio.
						2015. Tese
					 (Doutorado em Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Flávia Coimbra Delicato. 10. Claudio Miceli.
						Um arcabouço descentralizado de controle e decisão para ambientes inteligentes utilizando redes de sensores e atuadores compartilhadas.
						2014. Tese
					 (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ. Coorientador: Flávia Coimbra Delicato. 11. Marcelo Pitanga.
						LW-COEDGE: A LIGHTWEIGHT VIRTUALIZATION MODEL AND COLLABORATIONPROCESS FOR EDGE COMPUTING.
						2014. Tese
					 (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, . Orientador: Flávia Coimbra Delicato. 12. Frederico Lopes.
						Uma Plataforma de Integração de Middleware para Computação Ubíqua.
						2011. Tese
					 (Doutorado em Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Agência Nacional de Petróleo. Coorientador: Flávia Coimbra Delicato. Supervisão de pós-doutorado 1. Andre Gustavo Duarte de Almeida.
						2025. Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Flávia Coimbra Delicato. 2. Rebeca Motta.
						2023. Universidade Federal Fluminense, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Flávia Coimbra Delicato. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Rodrigo Fernandes Ribeiro.
						Eclipse Ditto como Middleware para Digital Twins: Avaliação de uma Proposta Contemporânea sob Requisitos Atualizados.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Flávia Coimbra Delicato. 2. PEDRO HENRIQUE LUIZ BAZILIO E VICTOR BRANDÃO.
						UMA SOLUÇÃO PARA O MONITORAMENTO ATMOSFÉRICO BASEADA EM INTERNET DAS COISAS, COMPUTAÇÃO DE BORDA E APRENDIZADO DE MÁQUINA.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Flávia Coimbra Delicato. 3. Rodrigo Fernandes Ribeiro.
						Eclipse Ditto como Middleware para Digital Twins: Avaliação de uma Proposta Contemporânea sob Requisitos Atualizados.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Flávia Coimbra Delicato. 4. Renan Cabrita Valladao.
						DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA DE LEILÃO REVERSO NA REDE IOTA NO CONTEXTO DE REDES VIRTUALIZADAS.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Flávia Coimbra Delicato. 5. Alisson Alex Weiss.
						A CONTRIBUIÇÃO DA IOT NA EFICIÊNCIA ENERGÉTICA: Monitoramento de redes elétricas por meio de um dispositivo Smart Meter.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Flávia Coimbra Delicato. 6. Joao Matheus Arruda Tavares.
						UM SISTEMA DE INSCRIÇÃO E MONITORAMENTO PARA O PROGRAMA DE ESTÁGIO REMUNERADO DA PREFEITURA DE MARICÁ.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Flávia Coimbra Delicato. 7. Joao Pedro De Almeida Oliveira Costa.
						Propostas de expansão para o framework LE-Stream a partir de um estudo geral sobre Internet das Coisas.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Flávia Coimbra Delicato. 8. ALEXANDRE ARAUJO PEREIRA.
						A INTERNET DAS COISAS E SUA IMPORTÂNCIA NA SOCIEDADE CONTEMPORÂNEA.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Flávia Coimbra Delicato. 9. Thomaz Barros.
						Avaliação Quantitativa de um Ecossistema Web de Dispositivos Físicos.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Coimbra Delicato. 10. Fernando Oliveira.
						Conectando Arduinos a Web das Coisas.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Coimbra Delicato. 11. JOSE SUENEY DE LIMA.
						CONTROLE DE TOPOLOGIA EM REDES DE SENSORES SEM FIO.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Orientador: Flávia Coimbra Delicato. 12. Larissa Spinelli.
						Uma Proposta de Segurança Adaptativa para Ambientes de Computação Ubíqua, baseada em VPNs.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Orientador: Flávia Coimbra Delicato. 13. Ricardo José Sales Júnior.
						Adaptação Ciente ao Contexto baseada em Tecnologias da Web Semântica.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Orientador: Flávia Coimbra Delicato. 14. Alberto Avelino.
						UMA EXPERIÊNCIA PRÁTICA COM TRANSFORMAÇÕES NO DESENVOLVIMENTO ORIENTADO A MODELOS.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Orientador: Flávia Coimbra Delicato. 15. Isanio Lopes Araujo Santos.
						Bancos de Dados Semânticos.
						2006.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Orientador: Flávia Coimbra Delicato. 16. LEONARDO DOS SANTOS ARAUJO.
						Especificação do Banco de Dados do Sistema  WebFlowAH.
						2006.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Orientador: Flávia Coimbra Delicato. 17. Kellton Correia Rocha.
						Desenvolvimento de Sistemas Orientado a Modelos.
						2006.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Orientador: Flávia Coimbra Delicato. Iniciação científica 1. SARAH GOMES SAKAMOTO.
						Serviço de Controle de Topologia para Redes de Sensores sem Fio.
						2009.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Pró-Reitoria para Assuntos de Pesquisa e Pós-Graduação. Orientador: Flávia Coimbra Delicato. 2. PRISCILLA VICTOR DANTAS.
						Linguagem Específica de Domínio para Redes de Sensores sem Fio.
						2009.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica. Orientador: Flávia Coimbra Delicato. 3. Alessandro Luiz Stamatto Ferreira.
						Desenvolvimento e Avaliação de Desempenho de Protocolos de Roteamento para Redes de Sensores Sem Fio.
						2008.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Agência Nacional de Petróleo. Orientador: Flávia Coimbra Delicato. 4. Ana Liz Souto.
						Serviço de Ciência de Contexto para Redes Wimax.
						2007.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Pró-Reitoria para Assuntos de Pesquisa e Pós-Graduação. Orientador: Flávia Coimbra Delicato. 5. Taniro Chacon Rodrigues.
						Provisão de QoS em Redes Wimax.
						2007.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Pró-Reitoria para Assuntos de Pesquisa e Pós-Graduação. Orientador: Flávia Coimbra Delicato. Inovação Patente 1. OLIVEIRA, A. ; MASON, K. M. ; DELICATO, FLAVIA C. ; Pires, P. . Integrated Wireless Sensor Network (WSN) and Massively Parallel Processing Database Management System (MPP DBMS).
							2014,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: 9491060, título: "Integrated Wireless Sensor Network (WSN) and Massively Parallel Processing Database Management System (MPP DBMS)" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 30/06/2014; Em Domínio Público: 08/11/2016. Instituição(ões) financiadora(s): EMC2. 2. OLIVEIRA, A. ; DELICATO, FLAVIA C. ; Pires, P. . Integrated wireless sensor network (WSN) and massively parallel processing database management system (MPP DBMS) - part II.
							2016,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: 10003502, título: "Integrated wireless sensor network (WSN) and massively parallel processing database management system (MPP DBMS) - part II" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 29/11/2016; Cessão: 19/06/2018. Instituição(ões) financiadora(s): Dell-EMC. 3. OLIVEIRA, A. ; CALMON, T. S. ; DELICATO, FLAVIA C. ; Pires, P. ; SANTOS, I. . Resource allocation and provisioning in a multi-tier edge-cloud virtualization environment.
							2018,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: 20200021537A1, título: "Resource allocation and provisioning in a multi-tier edge-cloud virtualization environment" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 13/07/2018Instituição(ões) financiadora(s): EMC Corp. 4. CALMON, T. ; OLIVEIRA, A. ; Delicato, Flávia ; Pires, P. ; XAVIER, T. C. ; SANTOS, I. . Market-based distributed resource allocation for edge-cloud systems.
							2019,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US20200382445A1, título: "Market-based distributed resource allocation for edge-cloud systems" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 03/06/2019; Licenciamento: 03/12/2020. 5. CALMON, T. ; OLIVEIRA, A. ; Delicato, Flávia C. ; Pires, P. ; Alves, M P ; SANTOS, I. . Data centric resource management for edge cloud systems.
							2019,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US11025711B2, título: "Data centric resource management for edge cloud systems" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 02/05/2019; Concessão: 01/06/2021. 6. MATOS, D. P. ; OLIVEIRA, A. ; BATTISTI, A. L. E. ; BARBALHO, H. ; Delicato, Flavia ; Pires, P. ; SAADE, D. C. M. . Latency-capacity-and energy-aware vnf placement in edge computing environments.
							2021,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US20230130420A1, título: "Latency-capacity-and energy-aware vnf placement in edge computing environments" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 21/10/2021 7. OLIVEIRA, A. ; BATTISTI, A. L. E. ; SOARES, A. A. Z. ; SAADE, D. C. M. ; MACEDO, E. L. C. ; DELICATO, F. C. ; VIEIRA, JUAN LUCAS ; JOSUE, M. I. P. ; Pires, P. . DYNAMIC VIRTUAL NETWORK FUNCTION PLACEMENT IN EDGE COMPUTING ENVIRONMENTS.
							2024,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: 17822643, título: "DYNAMIC VIRTUAL NETWORK FUNCTION PLACEMENT IN EDGE COMPUTING ENVIRONMENTS" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 22/02/2024Instituição(ões) financiadora(s): Dell. 8. NOCE, J. ; Pires, P. ; OLIVEIRA, A. ; BATTISTI, A. L. E. ; SAADE, D. C. M. ; MACEDO, E. L. C. ; DELICATO, FLAVIA C ; VIEIRA, JUAN LUCAS ; JOSUE, M. I. P. . System and method for an auction-based scheme for service function chain placement.
							2024,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: 11916742, título: "System and method for an auction-based scheme for service function chain placement" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 27/02/2024 9. OLIVEIRA, A. ; SARAIVA, A. R. D. C. ; BATTISTI, A. L. E. ; ROCHA, A. A. A. ; DELICATO, FLAVIA COIMBRA ; BASTOS, I. V. ; Pires, P. ; BATISTA, T. V. ; PEREIRA, T. ; MACEDO, E. L. C. . Systems and methods for predictive scaling of edge entities.
							2022,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: 12003378, título: "Systems and methods for predictive scaling of edge entities" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 16/12/2022; Licenciamento: 04/06/2024. 10. OLIVEIRA, A. ; SOARES, A. A. Z. ; BATTISTI, A. L. E. ; SAADE, D. C. M. ; SILVA, E. O. ; DELICATO, FLAVIA COIMBRA ; VIEIRA, JUAN LUCAS ; Pires, P. ; JOSUE, M. I. P. . Logical network resource allocation and creation.
							2022,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: 17982728, título: "Logical network resource allocation and creation" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 08/11/2022; Licenciamento: 16/05/2024. Projetos de pesquisa 2025 - 2026 Soluções de Middleware e Otimização para ambientes híbridos Quantum-HPC Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 03/04/2025. Descrição: o objetivo geral deste projeto é especificar soluções de middleware e de otimização para ambientes híbridos Quantum-HPC. Serão inicialmente identificados os requisitos das aplicações híbridas e os diversos padrões de integração e será proposta uma arquitetura conceitual do middleware, incluindo seus componentes e interfaces. Além de prover interfaces para integração de software híbrido, o middleware irá prover um serviço de orquestração de alto nível, responsável por gerenciar e escalonar os recursos quânticos e clássicos. No núcleo desse orquestrador haverá um conjunto de algoritmos de otimização, talhado para atender os diferentes níveis operacionais envolvidos na execução dos workflows híbridos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Fábio Protti - Coordenador / alex laier - Integrante. Financiador(es): Dell-EMC - Bolsa. 2024 - 2025 Plataforma baseada em Serverless e Aprendizado de Máquina para ambientes de Edge-Cloud Descrição: o objetivo geral deste projeto é especificar e desenvolver uma plataforma de middleware para ambientes Edge-Cloud baseado no paradigma de serverless e suportado por técnicas de AM. O middleware será concebido segundo um novo modelo talhado para tais ambientes e irá prover serviços inteligentes e autônomos para gerenciamento de recursos e dados, de forma transparente do ponto de vista do desenvolvedor, facilitando a integração e adaptação em ambientes Edge-cloud. O middleware irá prover (i) um ambiente de execução de funções Serverless talhado para aplicações e infraestruturas no continuum Edge-Cloud, e (ii) serviços de gerenciamento inteligentes e adaptativos, suportados por técnicas de AM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Coordenador / Debora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Antônio Augusto de A. Rocha - Integrante / Evandro L. C. Macedo - Integrante. Financiador(es): Dell-EMC - Bolsa. 2023 - 2024 Soluções para Compressão de Dados, Gerenciamento de Recursos e Aprendizado Federado Descrição: O objetivo deste Plano de Trabalho é a realização conjunta de um projeto de PD no contexto da parcereia entre a UFF e a Dell. Ele  visa investigar e propor soluções para os desafios envolvidos no gerenciamento e na orquestração de dados e recursos em ambientes distribuídos, fazendo uso de algoritmos baseados em grafos e de técnicas de compressão de dados e aprendizado federado. Esse projeto é uma continuação de um projeto anterior, estendendo e aprimorando soluções propostas em diferentes vertentes, e investigando novos desafios não tratados no projeto anterior. No projeto Gerenciamento de Dados e Recursos em Ambientes Virtualizados, foram propostas soluções nas seguintes vertentes: i) técnicas de compressão de dados/código; v) orquestração de serviços baseada em grafos; vi) técnicas de aprendizado federado assíncrono. Todas serão estendidas e melhoradas no novo projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Coordenador / Alex Laier Bordignon - Integrante. Financiador(es): Dell-EMC - Bolsa. 2023 - 2024 Alocação de Recursos Inteligente, Adaptativa e Segura em Ambientes Virtualizados na Borda da Rede Descrição: O objetivo deste Plano de Trabalho é a realização conjunta de um projeto de PD visando especificar e implementar soluções tecnológicas para a alocação de recursos virtualizados em ambientes de Edge Computing. Serão propostas soluções distribuídas, com alto grau de adaptabilidade e inteligência, aprimorando o que foi proposto em projetos anteriores. Além disso, serão incluídos mecanismos para o cálculo e o gerenciamento de valores de reputação entre as partes, de modo a aumentar a segurança da solução de alocação de recursos proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Coordenador / Thaís Vasconcelos Batista - Integrante / Antônio Augusto de A. Rocha - Integrante / Evandro L. C. Macedo - Integrante. Financiador(es): Dell-EMC - Bolsa. 2023 - 2024 Explorando Tecnologias de Distributed Ledgers e Serverless no contexto de gerenciamento de recursos em Sistemas 5G Descrição: Para lidar com o ambiente de larga escala, dinâmico, heterogêneo, e distribuído vislumbrado em ambientes de redes de quinta geração, um esquema de gerenciamento de recursos também dinâmico, descentralizado e flexível se faz necessário. Nesse contexto, o objetivo geral deste projeto é especificar e implementar mecanismos e algoritmos para a implantação e o gerenciamento de serviços e recursos virtualizados em ambientes de NFG e Edge Computing para 5G.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Coordenador / Debora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Evandro L. C. Macedo - Integrante. Financiador(es): Dell-EMC - Bolsa. 2023 - Atual PQ - CNPQ - Gerenciamento Descentralizado e Adaptativo de Recursos em Ambientes Distribuídos Descrição: O projeto visa a proposta e a avaliação de algoritmos e de uma arquitetura de software integrando soluções para desafios relacionados a orquestração de recursos em ambientes virtualizados e distribuídos emergentes. Tais algoritmos e arcabouço serão contribuições originais, com potencial de avançar o estado da arte na área.Em termos concretos os principais resultados esperados para o presente projeto são:1. Especificação de uma arquitetura de software inspirada em princípios de computação autonômica voltada para a orquestração de recursos em ambientes virtualizados e distribuídos de nova geração. Tal especificação arquitetural será concretizada sob a forma de um arcabouço de software a ser implementado, o qual será usado para a realização de Provas de Conceitos com aplicações de domínios de aplicações emergentes.2. Especificação de novos modelos de virtualização de redes e dispositivos talhados para os requisitos de ambientes distribuídos de nova geração, como IoT e 5G.3. Especificação, implementação e avaliação de novos algoritmos para o posicionamento, o dimensionamento e a migração de funções virtuais de redes executando na borda da rede. Tais algoritmos serão o núcleo dos componentes integrantes da arquitetura proposta, realizando suas funcionalidades e todos os processo de tomada de decisão necessários para a orquestração eficiente de recursos. Em particular, as atividades de Análise e Planejamento contempladas no loop de controle MAPE-K serão executadas por tais algoritmos, com suporte de um componente Monitor altamente especializado. Os algoritmos desenvolvidos irão explorar o emprego de técnicas de aprendizado de máquina para dotar as soluções providas de inteligência e autonomia.4. Geração de conhecimento especializado através da publicação de artigos científicos descrevendo o trabalho realizado e os resultados obtidos no projeto.5. Formação de recursos humanos qualificados na área de concentração do projeto, através de orientações de alunos de graduação e pós-graduação. Espera-se que ao menos dois alunos de mestrado, três de doutorado e 4 de graduação sejam formados.6. Fortalecimento de colaborações da proponente com pesquisadores de impacto e reconhecimento científico, tanto de instituições nacionais, como a UFRJ, UFRN, UFC e USP, quanto internacionais, como a Universidade de Sydney (Austrália), da Calábria (Itália), de Málaga (Espanha), de Auckland (Nova Zelândia), e Shiga (Japão).7. Transferência tecnológica e aplicação na indústria dos conhecimentos gerados pelo projeto. Este resultado será obtido através da participação da proponente e de sua equipe em projetos de PD realizados em parceria com empresas, nos temas investigados por este projeto de pesquisa. Concretamente, espera-se transferir conhecimento potencialmente transformado em tecnologia para empresas parceiras da proponente e ter a publicação de ao menos três patentes nos temas investigados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2022 - 2023 Alocação de recursos distribuída e orientada para a mobilidade em sistemas 5G Descrição: O objetivo deste Plano de Trabalho é a realização conjunta de um projeto de PD visando especificar soluções e algoritmos para a alocação de recursos e o gerenciamento de serviços virtualizados em ambientes de Computação de Borda no contexto das redes 5G. O projeto pretende investigar e fornecer soluções tecnológicas para as várias etapas envolvidas desde o fatiamento da rede para acomodar diferentes classes de serviços até a implantação e execução dos serviços virtualizados, atendendo aos requisitos de QoS ditados pelas aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Coordenador / Paulo de Figueiredo Pires - Integrante / Debora Christina Muchaluat Saade - Integrante. Financiador(es): Dell-EMC - Bolsa. 2022 - 2023 Alocação Dinâmica de Recursos Virtualizados em Ambientes de Edge Computing Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 29/06/2022. Descrição: O objetivo deste Plano de Trabalho é a realização conjunta de um projeto de PD visando especificar e implementar soluções tecnológicas para a alocação dinâmica de recursos virtualizados em ambientes de Edge Computing voltados para aplicações de Cidades Inteligentes. Nesse novo projeto, serão, inicialmente, realizados extensivos experimentos para uma avaliação de desempenho abrangente dos algoritmos propostos em projeto anterior, seguindo uma metodologia bem definida. Além disso, os experimentos serão norteados por requisitos que devem ser satisfeitos e usarão data sets de aplicações reais. Para tal, serão especificados os requisitos e modelados cenários de aplicações para Cidades Inteligentes, que são altamente dinâmicas e, consequentemente, demandam agilidade e eficiência na alocação de recursos. Tais características tornam as aplicações para Cidades Inteligentes casos de uso adequados para avaliação da solução proposta. A partir dos resultados da avaliação, uma nova versão do algoritmo, mais eficiente e robusta será proposta, explorando novas técnicas para as decisões de dimensionamento, tanto vertical quanto horizontal. Além disso, a arquitetura lógica será estendida com componentes voltados para a provisão de capacidades autonômicas de gerência de recursos em ambientes virtualizados. Não apenas o dimensionamento automático dos recursos, mas também decisões quanto ao posicionamento (dinâmico) das VNFs e sua migração, quando necessário, serão contempladas na nova arquitetura. Será ainda investigado o uso do paradigma de Serverless como modelo de desenvolvimento da solução de gerenciamento automático dos recursos. A adoção de tal paradigma tem potencial de contribuir para atender as demandas de dinamismo e flexibilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Coordenador / Thaís Vasconcelos Batista - Integrante / Antônio Augusto de A. Rocha - Integrante. Financiador(es): Dell-EMC - Bolsa. 2020 - 2021 Framework para orquestração de serviços de rede virtualizados em ambientes de Edge Computing Descrição: O objetivo deste Plano de Trabalho é a realização conjunta de um projeto de P&D visando especificar e implementar um Framework para a orquestração de serviços virtualizados de rede em ambientes de Edge Computing. O projeto pretende investigar e fornecer soluções tecnológicas para a integração dos paradigmas de Edge Computing e de Virtualização de Funções de Rede (do inglês Network Functions Virtualization - NFV), sob a forma de um framework de orquestração. O objetivo desse framework é combinar diferentes funções virtuais para a construção de cadeias de serviços, tanto de camada de rede quanto de aplicação, dessa forma implementando um serviço fim-a-fim para atender aos requisitos de aplicações emergentes. Ênfase será dada para aplicações críticas no tempo. Além disso, o framework de orquestração irá gerenciar a implantação (por exemplo, decidindo qual função virtual colocar em qual servidor físico de borda) e o ciclo de vida das funções de rede virtuais, incluindo o gerenciamento de sua escalabilidade. Essa última funcionalidade compreende várias tarefas, dentre as quais monitorar o desempenho do servidor e dimensionar recursos vertical ou horizontalmente (ou seja, adquirir recursos de computação mais poderosos ou gerar mais réplicas da mesma função de rede virtual, e fazer o balanceamento de carga entre eles). Uma boa orquestração deve ocupar o mínimo de recursos possível para atender ao desempenho necessário e evitar a produção de qualquer ociosidade de recursos ocupados. O resultado deste projeto visa contribuir para propiciar uma melhor experiência do usuário ao utilizar sistemas baseados em Edge Computing, permitir que uma ampla variedade de aplicações com requisitos variados seja executada de forma eficiente e flexível nesses sistemas, e maximizar o uso dos recursos de infraestrutura disponíveis, contribuindo para aumentar o retorno de investimento (ROI) para provedores de serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Coordenador / Paulo de Figueiredo Pires - Integrante / Débora Christina Muchaluat-Saade - Integrante. Financiador(es): Dell-EMC - Bolsa. 2018 - 2021 Desenvolvimento de Software de Plataforma Computacional Descrição: A adoção de modelos de predição pela industria de petróleo reflete sua aplicabilidade em diversas áreas, incluindo a detecção e predição de falhas nos equipamentos e processos envolvidos na construção de poços marítimos. Neste contexto, diferentes técnicas de predição baseadas em aprendizado, como redes neurais profundas, utilizam dados observados dos fenômenos de interesse como base para o treinamento de modelos. Treinar modelos envolve a escolha do conjunto de treinamento, validação e teste. Diferentes modelos podem ser obtidos variando-se os dados de treinamento, incluindo períodos de observação e mesmo quantidades observadas. Desta forma, rapidamente, as empresas se vêem envolvidas com um número crescente de ativos informacionais representados por: modelos de predição; dados de treinamento, teste e validação; dados de proveniência do processo de treinamento; etc. Este projeto pretende investigar sobre a gerência de dados e modelos envolvidos em processos preditivos, com enfoque na detecção e predição de falhas nos equipamentos e processos envolvidos na construção de poços marítimos. Traçando um paralelo com sistemas de gerência de bancos de dados, onde o foco é garantir o acesso eficiente e o compartilhamento de dados por uma corporação, o presente projeto pretende produzir um protótipo de um sistema que armazene, publique, execute e compartilhe ativos envolvidos no processo de predição, além de fornecer um arcabouço de técnicas e algoritmos que permitam a análise destes dados, fornecendo informações e predições a respeito dos processos em andamento... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Integrante / Artur Ziviani - Integrante / fábio porto - Coordenador. Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Outra. 2017 - 2023 Tecnologias e Soluções para Habilitar o Paradigma de Nuvens de Coisas Projeto certificado pela empresa Senfio Soluções Tecnológicas Eireli em 23/11/2017. Descrição: A combinação dos paradigmas de Internet das Coisas (IoT) e computação em nuvem deu origem a um novo conceito conhecido como Nuvem das Coisas (CoT). Neste novo paradigma, a nuvem age essencialmente como uma camada intermediária entre objetos (coisas) inteligentes e as aplicações que fazem uso de dados e recursos fornecidos por esses objetos. Ao alavancar tal paradigma, a Internet das Coisas poderá se beneficiar dos recursos quase ilimitados das plataformas de computação em nuvem para realizar o gerenciamento e composição de serviços relacionados com objetos inteligentes e os dados que eles produzem. Por outro lado, a nuvem pode se beneficiar ampliando seu âmbito de operação para passar a lidar com objetos do mundo real. Apesar das potenciais vantagens trazidas por um ambiente de CoT, há vários desafios de pesquisa a serem investigados para a plena realização de tal paradigma e para alcançar os benefícios prometidos. Uma questão fundamental diz respeito ao desenvolvimento de um modelo de virtualização para as coisas o qual atenda simultaneamente os requisitos das múltiplas aplicações ao mesmo tempo em que se respeitam as limitações de recursos dos dispositivos típicos de IoT. Outros importantes desafios consistem em (i) realizar de modo adequado e eficiente a atribuição de tarefas às diversas entidades envolvidas na CoT (coisas, plataformas de nuvem e gateways intermediários), (ii) lidar com a enorme quantidade de dados produzidos pelos dispositivos, (iii) fornecer vários tipos de segurança para aplicações, dados e dispositivos, e (iv) desenvolver aplicações para tais ambientes. Neste contexto, o objetivo deste projeto é investigar e propor soluções para suplantar todos estes desafios de pesquisa, a fim de contribuir para permitir a plena realização do paradigma de CoT. As soluções propostas serão desenvolvidas como um conjunto de serviços, integrados em uma estrutura de software no nível de middleware, construído a partir de uma Arquitetura de Referência (RA), concebidas especificamente para ambientes de CoT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Luci Pirmez - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Integrante / Luiz Fernando Rust da Costa Carmo - Integrante / Thaís Vasconcelos Batista - Integrante / José Neuman de Souza - Coordenador / Elisa Yumi Nakagawa - Integrante. Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa. 2017 - 2019 Framework para processamento de dados em ambientes de Edge-cloud Descrição: O objetivo deste projeto é a realização conjunta de um projeto de P&D visando especificar e implementar um framework para processamento de dados baseado na integração de computação em nuvem e computação na borda da rede (Edge Computing), que ofereça suporte tanto a aplicações intensivas em computação quanto a aplicações sensíveis ao atraso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Coordenador / Paulo de Figueiredo Pires - Integrante / Ana Oliveira - Integrante. Financiador(es): EMC BRASIL CENTRO DE PESQUISAS E DESENVOLVIMENTO LTDA. - Outra. 2016 - 2017 Habilitando o Paradigma de Nuvem de Sensores Descrição: O novo paradigma conhecido como Nuvem de Sensores (Cloud of Sensors - CoS) surgiu recentemente a partir do conceito mais amplo de Cloud of Things. Infraestruturas de CoS são construídas por sobre o
conceito de virtualização de redes de sensores e atuadores sem fio (RSASF), e têm o potencial de alavancar os benefícios de ambos os ambientes, de computação em nuvem e redes de sensores. Apesar das potenciais vantagens e dos atrativos das infraestruturas de CoS, ainda existem várias importantes questões em aberto a serem investigadas para sua concepção e plena realização. Uma das principais questões diz respeito ao desenvolvimento de um modelo para a virtualização das RSASF que atenda simultaneamente os requisitos de várias aplicações, ao mesmo tempo em que respeita a restrição de recursos dos dispositivos da rede, e prolongando a vida útil do sistema. Outra questão diz respeito a soluções de gerenciamento para essas infraestruturas e a existência de arcabouços e arquiteturas de software para concretizar o paradigma de CoS. A mitigação destas questões é um grande desafio para a pesquisa nos dias de hoje. Portanto, o objetivo desse projeto é investigar e propor soluções para tal desafio, de modo a contribuir para habilitar a concretização do paradigma CoS, e dar suporte a integração entre RSASF e computação em nuvem. A ideia é promover a sinergia entre essas áreas relativamente jovens, mas promissoras, e alavancar seu uso ao tirar proveito das complementaridades existentes entre as mesmas, em um cenário que permita a interconexão
de dispositivos de forma ágil, inteligente e em escala global. O objetivo geral do projeto desdobra-se em
três objetivos específicos: (i) propor um modelo de virtualização de RSASF, (ii) propor um arcabouço de
software para dar suporte a implantação de CoS, bem como a execução de aplicações sobre elas, e (iii)
propor uma solução para o gerenciamento autonômico dos sensores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2014 - 2017 ArqIoT: Um Ambiente para Desenvolvimento Orientado por Arquitetura de Aplicações em Internet das Coisas Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Thais Vasconcelos Batista em 03/03/2015. Descrição: O objetivo desse projeto é prover um ambiente orientado por arquitetura para o desenvolvimento de aplicações para Internet das Coisas. Esse ambiente é formado por dois níveis: (i) o nível arquitetural: composto por uma linguagem de descrição de arquiteturas, SysADL, baseada em SysML, contendo suporte a descrição estrutural, comportamental e de execução da arquitetura; (ii) nível da plataforma de Internet das Coisas: composto pela plataforma EcoDiF. Especificamente, o desenvolvimento do ambiente consiste no desenvolvimento da ferramenta para especificação da arquitetura da aplicação e no mapeamento da arquitetura para o código da aplicação a ser executado na plataforma EcoDiF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Integrante / Thaís Vasconcelos Batista - Coordenador / Flavio Oquendo - Integrante / Jair Cavalcanti Leite - Integrante / Eduardo Alexandre F. Silva - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2012 - 2015 ASGaRD - Arcabouço de gerenciamento e decisão para ambientes de Smart Grids usando redes de sensores sem fio compartilhadas Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Neuman de Souza em 21/11/2012. Descrição: RESUMO
Nesse projeto iremos propor e especificar um arcabouço de software, bem como implementar uma instância desse arcabouço, para possibilitar o compartilhamento da infraestrutura de sensoriamento e comunicação de uma rede de sensores e atuadores sem fio por múltiplas aplicações. O arcabouço proposto incluirá os vários serviços identificados como sendo necessários para um ambiente de RSAC (Shared sensor and actuators networks) voltado para aplicações de Smart Grid. Com a adoção desse arcabouço será possível coordenar o processo decisório de múltiplas aplicações que compartilham uma RSAC, buscando possibilitar interação das decisões de múltiplas aplicações que compõem o ambiente inteligente de forma a economizar recursos (tanto da rede quanto do ambiente) e obter respostas mais precisas sobre o estado de um smart space.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Luci Pirmez - Integrante / José Neuman de Souza - Coordenador / Augusto Neto - Integrante / Eduardo Cerqueira - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2012 - 2014 Middleware para Redes de Sensores sem Fio para a área de Petróleo e Gás Descrição: o objetivo deste trabalho é projetar um middleware de redes de sensores sem fio específico para o domínio de aplicações da área de petróleo e gás. O ponto de partida será o middleware orientado a serviços e baseado em componentes, desenvolvido pela equipe da proponente, o qual será refatorado aplicando recursos da computação autonômica e otimizado para os requisitos dos ambientes de petróleo e gás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Coordenador / José Renato Silva - Integrante. Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Bolsa. Número de produções C, T & A: 1 2012 - 2012 Building Brazil?s Capacity in Sourcing Renewable Energy using Wireless Sensor Networks. Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo de Figueiredo Pires em 15/08/2012. Descrição: The Program aims to build Brazil?s capacity in sourcing renewable energy using Wireless Sensor Networks (WSN). The skills and knowledge acquired from the Program will assist the nominated fellows to develop practical solutions and innovative projects in renewable energy that can contribute to a sustainable future of Brazil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Luci Pirmez - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Coordenador / José Ferreira de Rezende - Integrante. Financiador(es): Australian Agency for International Development - Auxílio
										financeiro. 2011 - 2013 Construindo Cidades Inteligentes: da Instrumentação dos Ambientes ao desenvolvimento de Aplicações (CIA)2 (Meta WoT) Descrição: A rápida evolução da tecnologia tem ocasionado uma mudança expressiva no ambiente urbano. Há uma crescente instrumentação de áreas urbanas com sensores interconectados por redes sem fio que fornecem diversos dados sobre o ambiente. O desenvolvimento de sistemas capazes de tirar proveito das novas tecnologias de informação e comunicação e que façam uso da massa de dados disponível, agregando-lhes significado e integrando-as de uma forma sensível ao contexto em que são produzidos, será capaz de prover novos níveis de ?inteligência urbana?,
viabilizando a concepção de Cidades Inteligentes. Nesse cenário, o objetivo deste projeto é especificar e implementar a SmartSensor, uma infraestrutura para a Web of Things (WoT), que permitirá que Redes de Sensores sem Fio (RSSFs) sejam integradas a Web de forma rápida, transparente e flexível. A SmartSensor permitirá que dados disponibilizados por RSSFs sejam compostos com informações provenientes de outros dispositivos e/ou aplicações disponíveis na internet visando gerar informações de valor agregado baseadas nos dados brutos de sensores e outras fontes disponíveis
na Web. A SmartSensor incluirá: Módulo de Integração de Sensores, responsável por integrar vários dispositivos sensores na WoT; Módulo de Programação e Execução, responsável por permitir a composição de serviços e realizar buscas por serviços; e Módulo de Integração com Web 2.0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Coordenador / Thaís Vasconcelos Batista - Integrante / Pirmez, Luci - Integrante. Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro. Projeto de desenvolvimento tecnológico 2014 - 2015 Visualização, Análise e Colaboração para suporte a Interpretação de Dados Sísmicos Projeto certificado pela empresa EMC BRASIL CENTRO DE PESQUISAS E DESENVOLVIMENTO LTDA. em 22/08/2014. Descrição: Este projeto está sendo desenvolvido no contexto do Acordo de Cooperação celebrado em 12 de abril de 2012 entre a EMC e a Fundação COPPETEC. Ele tem por objetivo a realização conjunta de projeto de P&D visando especificar e implementar o protótipo de uma plataforma de software para suporte à visualização e à análise colaborativa de grandes volumes de dados sísmicos, a ser aplicada no contexto de interpretação sísmica. Para tal, serão utilizados mecanismos de armazenamento e processamento de dados massivamente paralelos e técnicas avançadas de visualização e consulta remotas de grandes volumes de dados. Nesse contexto, pretendem-se explorar as questões de pesquisa listadas a seguir.
?	Manipular arquivos de dados sísmicos de grandes volumes sem exigir extensos recursos computacionais do lado do usuário final.
?	Prover acesso remoto a arquivos de dados sísmicos de grandes volumes, com replicação de dados e balanceamento de carga.
?	Prover ferramentas para a realização de análises, operações e consultas complexas em arquivos de dados sísmicos, a fim de identificar padrões, propriedades ou similaridades relevantes presentes em tais dados.
?	Permitir o trabalho colaborativo entre usuários remotos para fins de análise dos dados sísmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Coordenador / José Ferreira de Rezende - Integrante / fábio porto - Integrante / alex laier - Integrante / fabio perosi - Integrante. Financiador(es): EMC BRASIL CENTRO DE PESQUISAS E DESENVOLVIMENTO LTDA. - Cooperação. 2013 - 2015 Middleware para RSSF aplicadas a P&G Projeto certificado pela empresa EMC BRASIL CENTRO DE PESQUISAS E DESENVOLVIMENTO LTDA. em 05/03/2013. Descrição: Este projeto refere-se à realização conjunta de projeto de P&D, com o objetivo de especificar e implementar um protótipo de serviço, no nível de middleware, específico para aplicações da área de Petróleo e Gás (P&G), que extraia dados de diferentes redes de sensores sem fio (RSSF), transformando-os em um formato padrão, para facilitar sua manipulação e sua carga no banco de dados Greenplum, de modo a permitir que modelos de predição sejam gerados e atualizados continuamente.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Coordenador / Angelo Ciarlini - Integrante. Financiador(es): EMC BRASIL CENTRO DE PESQUISAS E DESENVOLVIMENTO LTDA. - Bolsa. 2012 - 2013 GT-EcoDiF: Ecossistema Web de Dispositivos Físicos Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo de Figueiredo Pires em 04/02/2013. Descrição: O GT-EcoDiF é um Grupo de Trabalho da RNP, que tem como objetivo desenvolver a EcoDiF, uma plataforma Web para conectar dispositivos e produtos com aplicações e/ou usuários finais, a fim de fornecer funcionalidades de controle, visualização, processamento e armazenamento de dados. A EcoDiF atuará como um núcleo de um ecossistema Internet of Things, oferecendo serviços (de software) focados: (i) na conectividade entre dispositivos e a Internet; (ii) em serviços de aplicação e (iii) em serviços de apoio. A EcoDiF pode ser usada em diversos contextos, tais como aplicações de monitoramento ambiental, de monitoramento de infraestrutura pública, como acompanhamento de trânsito e condições da estrada, bem como para compartilhamento de dispositivos de sensoriamento entre laboratórios acadêmicos... Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Coordenador / Thaís Vasconcelos Batista - Integrante. Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro. Educação e Popularização de C & T Artigos Artigos completos publicados em periódicos 1. DELICATO, F. C. 2006 DELICATO, F. C. ; Protti, F. ; REZENDE, J. F. ; Pirmez, L. . An Efficient Heuristic for Selecting Active Nodes in Wireless Sensor Networks. Computer Networks (1999) , v. 50, p. 3701-3720, 2006. 2. LI, W. 2013 LI, W. ; Delicato, Flávia C. ; Zomaya, Albert Y. . Adaptive energy-efficient scheduling for hierarchical wireless sensor networks. ACM Transactions on Sensor Networks , v. 9, p. 1-34, 2013. 3. KULESZA, U. 2013 KULESZA, U. ; SOARES, S. ; CHAVEZ, C. ; CASTOR, F. ; BORBA, P. ; LUCENA, C. ; MASIERO, P. ; SANTANNA, C. ; FERRARI, F. ; ALVES, V. ; COELHO, R. ; FIGUEIREDO, E. ; Pires, Paulo F. ; Delicato, Flávia C. . The Crosscutting Impact of the AOSD Brazilian Research Community. The Journal of Systems and Software , v. 86, p. 890-904, 2013. 4. Pires, Paulo F. 2013 Pires, Paulo F. ; Delicato, Flávia C. ; PORTOCARRERO, J. T. . Enfoque basado en MDA para apoyar evoluciones seguras en sistemas. Novática , v. 221, p. 25-33, 2013. 5. LI, W. 2013 LI, W. ; Delicato, Flávia C. ; Pires, P. ; ZOMAYA, A. Y. . Energy-efficient task allocation with quality of service provisioning for concurrent applications in multi-functional wireless sensor network systems. Concurrency and Computation , p. n/a-n/a, 2013. 6. Delicato, Flávia C. 2013 Delicato, Flávia C. ; PORTOCARRERO, J. T. ; SILVA, J. R. ; Pires, Paulo F. ; ARAUJO, R. ; BATISTA, T. V. . MARINE: MiddlewAre for resource and mIssion-oriented sensor NEtworks. ACM SIGMOBILE Mobile Computing and Communications Review , v. 17, p. 40-54, 2013. 7. LOPES, F. 2013 LOPES, F. ; Delicato, Flávia C. ; Batista, Thais ; CAVALCANTE, E. ; PEREIRA, T. ; Pires, P. ; FERREIRA, P. ; MENDES JUNIOR, J. R. . OpenCOPI: middleware integration for Ubiquitous Computing. International Journal of Parallel, Emergent and Distributed Systems (Print) , p. 1-35, 2013. 8. LI, W. 2014 LI, W. ; Delicato, Flávia C. ; Pires, Paulo F. ; LEE, Y. C. ; Zomaya, Albert Y. ; MICELI, C. ; Pirmez, Luci . Efficient allocation of resources in multiple heterogeneous Wireless Sensor Networks. Journal of Parallel and Distributed Computing (Print) , v. 74, p. 1775-1788, 2014. 9. HUANG, G. 2014 HUANG, G. ; Zomaya, Albert Y. ; Delicato, Flávia C. ; Pires, Paulo F. . Long term and large scale time synchronization in wireless sensor networks. Computer Communications , v. 37, p. 77-91, 2014. 10. DE FARIAS, CLAUDIO 2014 DE FARIAS, CLAUDIO ; SOARES, HENRIQUE ; Pirmez, Luci ; Delicato, Flávia ; Santos, Igor ; CARMO, LUIZ FERNANDO ; DE SOUZA, JOSÉ ; ZOMAYA, ALBERT ; DOHLER, MISCHA . A control and decision system for smart buildings using wireless sensor and actuator networks. Transactions on Emerging Telecommunications Technologies (Online) , v. 25, p. 120-135, 2014. 11. HUERGO, R. 2014 HUERGO, R. ; Pires, Paulo F. ; Delicato, Flávia C. ; COSTA, B. ; CAVALCANTE, E. ; Batista, Thais . A systematic survey of service identification methods. Service Oriented Computing and Applications , v. 1, p. DOI 10.1007/s11, 2014. 12. PORTOCARRERO, JESÚS M. T. 2014 PORTOCARRERO, JESÚS M. T. ; Delicato, Flávia C. ; Pires, Paulo F. ; GÁMEZ, NADIA ; FUENTES, LIDIA ; LUDOVINO, DAVID ; FERREIRA, PAULO . Autonomic Wireless Sensor Networks: A Systematic Literature Review. Journal of Sensors , v. 2014, p. 1-13, 2014. 13. HUERGO, R. 2014 HUERGO, R. ; Pires, Paulo F. ; Delicato, Flávia C. . MDCSIM: A method and a tool to identify services. IT CoNvergence PRActice , v. 2, p. 1-27, 2014. 14. SANTOS, I. 2015 SANTOS, I. ; Pirmez, L. ; Delicato, Flávia C. ; KHAN, S. U. ; ZOMAYA, A. Y. . Olympus: The Cloud of Sensors. IEEE CLOUD COMPUTING , v. 1, p. 48-56, 2015. 15. CAMPOS, N. 2015 CAMPOS, N. ; Gomes, Danielo ; DELICATO, FLAVIA C. ; NETO, A. ; Pirmez, L. ; de Souza, José Neuman . Autonomic Context-Aware Wireless Sensor Networks. Journal of Sensors , v. 2015, p. 1-14, 2015. 16. dos Santos, Igor Leão 2015 dos Santos, Igor Leão ; Pirmez, L. ; Rust, L.F. ; Delicato, Flávia C. ; Pires, P. ; KHAN, S. ; ZOMAYA, A. Y. . A Decentralized Damage Detection System for Wireless Sensor and Actuator Networks. IEEE Transactions on Computers (Print) , p. 1-1, 2015. 17. Farias, Claudio M. de 2015 Farias, Claudio M. de ; Pirmez, L. ; Rust, L.F. ; BOCCARDO, D. R. ; Delicato, Flávia C. ; dos Santos, Igor Leão ; PINHEIRO, R. ; COSTA, R. . DYSSS: A Dynamic and Context-Aware Security System for Shared Sensor Networks. International Journal of Distributed Sensor Networks , v. 2015, p. 1-9, 2015. 18. COSTA, B. 2015 COSTA, B. ; Pires, P. ; MERSON, P. ; Delicato, Flávia C. . Evaluating REST architectures-Approach, tooling and guidelines. The Journal of Systems and Software , p. 156-180, 2015. 19. Rocha, Atslands 2015 Rocha, Atslands ; Delicato, Flávia C. ; Pirmez, L. ; GOMES, D. ; de Souza, José Neuman . A fully-decentralized semantic mechanism to improve sensor autonomy. Journal of Network and Computer Applications , p. 1, 2015. 20. MICELI, C. 2016 MICELI, C. ; LI, W. ; DELICATO, FLAVIA C. ; Pirmez, L. ; ZOMAYA, A. Y. ; Pires, P. ; de Souza, José Neuman . A Systematic Review of Shared Sensor Networks. ACM COMPUTING SURVEYS , v. 48, p. 1-50, 2016. 21. CAVALCANTE, E. 2016 CAVALCANTE, E. ; PEREIRA, J. ; ALVES, MARCELO PITANGA ; MAIA, P. ; MOURA, R. ; BATISTA, T. V. ; DELICATO, FLAVIA C. ; Pires, P. . On the interplay of Internet of Things and Cloud Computing: A systematic mapping study. Computer Communications , p. 17-33, 2016. 22. PEREIRA, J. 2017 PEREIRA, J. ; SILVA, E. O. ; BATISTA, T. V. ; DELICATO, FLAVIA C. ; Pires, P. ; KHAN, S. . Cloud Adoption in Brazil. IT Professional , v. 19, p. 50-56, 2017. 23. LI, WEI 2017 LI, WEI ; dos Santos, Igor Leão ; Delicato, Flávia C. ; Pires, P. ; Pirmez, L. ; WEI, W. ; SONG, H. ; ZOMAYA, A. Y. ; KHAN, S. U. . System modelling and performance evaluation of a three-tier Cloud of Things. Future Generation Computer Systems , v. 70, p. 104-125, 2017. 24. DE FARIAS, CLAUDIO M. 2017 DE FARIAS, CLAUDIO M. ; BRITO, ITALO C. ; Pirmez, Luci ; Delicato, Flávia C. ; Pires, Paulo F. ; RODRIGUES, TANIRO C. ; DOS SANTOS, IGOR L. ; Carmo, Luiz F.R.C. ; Batista, Thais . COMFIT: A development environment for the Internet of Things. Future Generation Computer Systems , v. 75, p. 128-144, 2017. 25. PORTOCARRERO, JESÚS M.T. 2017 PORTOCARRERO, JESÚS M.T. ; DELICATO, FLAVIA C. ; Pires, Paulo F. ; COSTA, BRUNO ; LI, WEI ; SI, WEISHENG ; Zomaya, Albert Y. . RAMSES: A new reference architecture for self-adaptive middleware in Wireless Sensor Networks. Ad Hoc Networks , v. 55, p. 3-27, 2017. 26. ALVES, MAICON MELO 2017 ALVES, MAICON MELO ; Pirmez, Luci ; ROSSETTO, SILVANA ; DELICATO, FLAVIA C. ; DE FARIAS, CLAUDIO M. ; Pires, Paulo F. ; DOS SANTOS, IGOR L. ; Zomaya, Albert Y. . Damage prediction for wind turbines using wireless sensor and actuator networks. Journal of Network and Computer Applications , v. 80, p. 123-140, 2017. 27. NAN, Y. 2018 NAN, Y. ; LI, W. ; BAO, W. ; DELICATO, FLAVIA C. ; Pires, P. ; ZOMAYA, A. Y. . A dynamic tradeoff data processing framework for delay-sensitive applications in Cloud of Things systems. JOURNAL OF PARALLEL AND DISTRIBUTED COMPUTING , v. 112, p. 53-66, 2018. 28. NAN, Y. 2017 NAN, Y. ; LI, W. ; BAO, W. ; Delicato, Flávia ; Pires, P. ; DOU, Y. ; ZOMAYA, A. Y. . Adaptive Energy-Aware Computation Offloading for Cloud of Things Systems. IEEE Access , v. 5, p. 23947-23957, 2017. 29. LI, W. 2018 LI, W. ; YANG, T. ; DELICATO, FLAVIA C. ; Pires, P. ; TARI, Z. ; KHAN, S. U. ; ZOMAYA, A. Y. . On Enabling Sustainable Edge Computing with Renewable Energy Resources. IEEE COMMUNICATIONS MAGAZINE , v. 56, p. 94-101, 2018. 30. MOREIRA NETO, M. 2019 MOREIRA NETO, M. ; ROCHA, A. ; GOMES, D. ; MOREIRA, L. O. ; DELICATO, FLAVIA C. . PALES: A Predictive Approach for the election of semantic cluster LEaders in wireless Sensor networks. Journal of Ambient Intelligence and Smart Environments , v. 11, p. 355-367, 2019. 31. GOMES, PORFIRIO 2019 GOMES, PORFIRIO ; CAVALCANTE, EVERTON ; BATISTA, T. V. ; TACONET, C. ; CONAN, D. ; CHABRIDON, S. ; DELICATO, FLAVIA C. ; Pires, P. . A semantic-based discovery service for the Internet of Things. JOURNAL OF INTERNET SERVICES AND APPLICATIONS , v. 10, p. 1-14, 2019. 32. DELICATO, FLAVIA C. 2019 DELICATO, FLAVIA C. ; ZHOU, XIAOKANG ; WANG, KEVIN I-KAI ; GUO, SONG . Special issue: Advances and trends on cognitive cyber-physical systems. Ad Hoc Networks , v. 88, p. 1-4, 2019. 33. Santos, Igor L. dos 2019 Santos, Igor L. dos ; DELICATO, FLAVIA C. ; Pires, P. ; Alves, M P ; OLIVEIRA, A. ; CALMON, T. S. . Data-Centric Resource Management in Edge-Cloud Systems for the IoT. Open Journal of Internet Of Things (OJIOT) , v. 5, p. 29-46, 2019. 34. Alves, M P 2019 Alves, M P ; DELICATO, FLAVIA C. ; SANTOS, I. ; Pires, P. . LW-CoEdge: a lightweight virtualization model and collaboration process for edge computing. WORLD WIDE WEB-INTERNET AND WEB INFORMATION SYSTEMS , p. 1573-1413, 2019. 35. MACEDO, E. L. C. 2019 MACEDO, E. L. C. ; OLIVEIRA, E. A. R. ; SILVA, F. H. ; MELLO JR, R. R. ; FRANCA, F. M. G. ; DELICATO, FLAVIA C. ; REZENDE, J. F. ; MORAES, L. F. M. . On the Security Aspects of Internet of Things: A Systematic Literature Review. JOURNAL OF COMMUNICATIONS AND NETWORKS , v. 1, p. 1, 2019. 36. SANTOS, IGOR L. 2019 SANTOS, IGOR L. ; Pirmez, Luci ; DELICATO, FLAVIA C. ; OLIVEIRA, GABRIEL M. ; FARIAS, CLAUDIO M. ; KHAN, SAMEE U. ; Zomaya, Albert Y. . Zeus: A resource allocation algorithm for the cloud of sensors. Future Generation Computer Systems , v. 92, p. 564-581, 2019. 37. DELICATO, FLAVIA C. 2019 DELICATO, FLAVIA C. ; AL-ANBUKY, ADNAN ; WANG, KEVIN I-KAI . Editorial: Smart Cyber-Physical Systems: Toward Pervasive Intelligence systems. Future Generation Computer Systems , v. 1, p. S0167739X193166, 2019. 38. XAVIER, TIAGO C.S. 2020 XAVIER, TIAGO C.S. ; SANTOS, IGOR L. ; DELICATO, FLAVIA C. ; Pires, Paulo F. ; ALVES, MARCELO P. ; CALMON, TIAGO S. ; OLIVEIRA, ANA C. ; AMORIM, CLAUDIO L. . Collaborative resource allocation for Cloud of Things systems. JOURNAL OF NETWORK AND COMPUTER APPLICATIONS , v. 159, p. 102592, 2020. 39. COSTA, BRUNO 2020 COSTA, BRUNO ; Pires, Paulo F. ; Delicato, Flávia C. . Towards the adoption of OMG standards in the development of SOA-based IoT systems. JOURNAL OF SYSTEMS AND SOFTWARE , v. 169, p. 110720, 2020. 40. ROCHA NETO, A. 2020 ROCHA NETO, A. ; PEREIRA, T. ; BATISTA, T. V. ; DELICATO, FLAVIA C. ; Pires, P. ; LOPES, F. . An Architecture for Distributed Video Stream Processing in IoMT Systems. Open Journal of Internet of Things , v. 6, p. 89-104, 2020. 41. Delicato, Flávia C. 2020 Delicato, Flávia C. ; VANDELLI, TAYSSA ; BONICEA, MARIO ; Farias, Claudio M. de . Heracles: A Context-Based Multisensor Sensor Data Fusion Algorithm for the Internet of Things. INFORMATION , v. 11, p. 517, 2020. 42. SANTANA, CLEBER 2020 SANTANA, CLEBER ; ANDRADE, LEANDRO ; Delicato, Flávia C. ; PRAZERES, CÁSSIO . Increasing the availability of IoT applications with reactive microservices. SERVICE ORIENTED COMPUTING AND APPLICATIONS , v. 1, p. 1, 2020. 43. HELAL, S. 2020 HELAL, S. ; DELICATO, FLAVIA C. ; MARGI, C. B. ; MISRA, S. ; ENDLER, M. . Challenges and Opportunities for Data Science and Machine Learning in IoT Systems - A Timely Debate: Part 1. IEEE Internet of Things Magazine , p. 2-8, 2020. 44. ROCHA NETO, ALUIZIO 2021 ROCHA NETO, ALUIZIO ; SILVA, THIAGO P. ; Batista, Thais ; Delicato, Flávia C. ; Pires, Paulo F. ; Lopes, Frederico . Leveraging Edge Intelligence for Video Analytics in Smart City Applications. INFORMATION , v. 12, p. 14, 2021. 45. BATTISTI, ANSELMO LUIZ EDEN 2021 BATTISTI, ANSELMO LUIZ EDEN ; MUCHALUAT-SAADE, DEBORA CHRISTINA ; DELICATO, FLAVIA C. . Enabling Internet of Media Things with Edge-Based Virtual Multimedia Sensors. IEEE Access , v. 9, p. 59255-59269, 2021. 46. ESCOBAR, L. 2021 ESCOBAR, L. ; SALLES, R. ; LIMA, J. ; GEA, C. ; BARONI, L. ; ZIVIANI, A. ; Pires, Paulo F. ; Delicato, Flávia C. ; COUTINHO, R. ; ASSIS, L. ; OGASAWARA, E. . Evaluating Temporal Bias in Time Series Event Detection Methods. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 12, p. 1, 2021. 47. DA COSTA BEZERRA, SANDY F. 2021 DA COSTA BEZERRA, SANDY F. ; FILHO, AIRTON S. M. ; DELICATO, FLAVIA C. ; DA ROCHA, ATSLANDS R. . Processing Complex Events in Fog-Based Internet of Things Systems for Smart Agriculture. SENSORS , v. 21, p. 7226, 2021. 48. XAVIER, T. C. 2022 XAVIER, T. C. ; Delicato, Flávia C. ; Pires, P. ; AMORIM, C. L. ; LI, W. ; ZOMAYA, A. Y. . Managing Heterogeneous and Time-Sensitive IoT Applications through Collaborative and Energy-Aware Resource Allocation. ACM Transactions on Internet of Things , v. 3, p. 1-28, 2022. 49. DA SILVA, THIAGO PEREIRA 2022 DA SILVA, THIAGO PEREIRA ; Batista, Thais ; Lopes, Frederico ; NETO, ALUIZIO ROCHA ; Delicato, Flávia C. ; Pires, Paulo F. ; DA ROCHA, ATSLANDS R. . Fog Computing Platforms for Smart City Applications - A Survey. ACM Transactions on Internet Technology , v. 1, p. 3488585, 2022. 50. MACEDO, EVANDRO LUIZ CARDOSO 2022 MACEDO, EVANDRO LUIZ CARDOSO ; DELICATO, FLAVIA COIMBRA ; MORAES, LUIS FELIPE MAGALHAES DE ; FORTINO, GIANCARLO . Assigning Trust to Devices in the Context of Consumer IoT Applications. IEEE Consumer Electronics Magazine , v. 1, p. 1-1, 2022. 51. FILHO, CARLOS PONCINELLI 2022 FILHO, CARLOS PONCINELLI ; MARQUES, ELIAS ; CHANG, VICTOR ; DOS SANTOS, LEONARDO ; BERNARDINI, FLAVIA ; Pires, Paulo F. ; OCHI, LUIZ ; DELICATO, FLAVIA C. . A Systematic Literature Review on Distributed Machine Learning in Edge Computing. SENSORS , v. 22, p. 2665, 2022. 52. OLIVEIRA, E. A. R. 2022 OLIVEIRA, E. A. R. ; ROCHA, A. ; MATTOSO, MARTA LIMA DE QUEIRÓS ; Delicato, Flávia C. . Latency and Energy-Awareness in Data Stream Processing for Edge Based IoT Systems. Journal of Grid Computing , v. 20, p. 27, 2022. 53. FOTIA, L. 2022 FOTIA, L. ; FORTINO, G. ; Delicato, Flávia C. . Trust in Edge-based Internet of Things architectures: State of the Art and Research Challenges. ACM COMPUTING SURVEYS , p. 1, 2022. 54. SILVA, THIAGO PEREIRA DA 2022 SILVA, THIAGO PEREIRA DA ; NETO, ALUIZIO ROCHA ; BATISTA, THAIS VASCONCELOS ; Delicato, Flávia C. ; Pires, Paulo F. ; Lopes, Frederico . Online machine learning for auto-scaling in the edge computing. Pervasive and Mobile Computing , v. 87, p. 101722, 2022. 55. BATTISTI, A. L. E. 2022 BATTISTI, A. L. E. ; MACEDO, EVANDRO LUIZ CARDOSO ; PEREIRA, M. ; BARBALHO, H. ; SAADE, D. C. M. ; Pires, P. ; OLIVEIRA, A. ; MATOS, D. P. ; Delicato, Flávia . A Novel Strategy for VNF Placement in Edge Computing Environments. Future Internet , v. 14, p. 361, 2022. 56. LIRA, CLEBER 2023 LIRA, CLEBER ; BATISTA, ERNANDO ; Delicato, Flávia C. ; PRAZERES, CÁSSIO . Architecture for IoT applications based on reactive microservices: A performance evaluation. Future Generation Computer Systems , v. 1, p. 1, 2023. 57. MACEDO, E. L. C. 2024 MACEDO, E. L. C. ; BATTISTI, A. L. E. ; VIEIRA, JUAN LUCAS ; NOCE, J. ; Pires, P. ; SAADE, D. C. M. ; OLIVEIRA, A. ; DELICATO, FLAVIA C. . Distributed Auction-Based SFC Placement in a Multi-Domain 5G Environment. Springer Nature Computer Science Journal , v. 5, p. 10.1007/s42979-, 2024. 58. DA SILVA, THIAGO PEREIRA 2024 DA SILVA, THIAGO PEREIRA ; BATISTA, THAIS VASCONCELOS ; DELICATO, FLAVIA COIMBRA ; PIRES, PAULO FERREIRA . An online ensemble method for auto-scaling NFV-based applications in the edge. Cluster Computing-The Journal of Networks Software Tools and Applications , v. 1, p. 1, 2024. 59. VIEIRA, JUAN LUCAS 2024 VIEIRA, JUAN LUCAS ; MACEDO, EVANDRO L.C. ; BATTISTI, ANSELMO L.E. ; NOCE, JULIA ; Pires, Paulo F. ; MUCHALUAT-SAADE, DÉBORA C. ; OLIVEIRA, ANA C.B. ; DELICATO, FLAVIA C. . Mobility-aware SFC migration in dynamic 5G-Edge networks. Computer Networks , v. 250, p. 110571, 2024. 60. MOTTA, R. 2024 MOTTA, R. ; BATISTA, T. V. ; DELICATO, FLAVIA C . The Intersection of the Internet of Things and Smart Cities: A Tertiary Study. JOURNAL OF INTERNET SERVICES AND APPLICATIONS , v. 15, p. 325-341, 2024. 61. MACIEL, KILBERT AMORIM 2025 MACIEL, KILBERT AMORIM ; LEITE, DAVID MARTINS ; ARAÚJO, GUILHERME ALVES DE ; DELICATO, FLAVIA C. ; ROCHA, ATSLANDS R. . Ubunye: An MEC Orchestration Service Based on QoE, QoS, and Service Classification Using Machine Learning. Future Internet , v. 17, p. 66, 2025. 62. LIMA, R. G. 2025 LIMA, R. G. ; MACEDO, E. L. C. ; PEREIRA, T. ; DELICATO, FLAVIA COIMBRA ; Pires, P. ; BATISTA, T. V. ; ROCHA, A. A. A. . HEART-2: High Efficient Auction-based Resource allocation Through layer-2 blockchain. Cluster Computing-The Journal of Networks Software Tools and Applications , v. 28, p. 941, 2025. Livros e capítulos 1. Delicato, Flávia C. ; Pires, Paulo F. ; Batista, Thais . SpringerBriefs in Computer Science. 1. ed. Springer International Publishing, 2017. v. 1. 116p . 2. DELICATO, FLAVIA C. ; Pires, P. (Org.) ; FRANGO, I. (Org.) . Jornadas de Atualização em Informática 2017. 1. ed. Porto Alegre: SBC, 2017. v. 1. 261p . 3. PAL, S. (Org.) ; SAVAGLIO, C. (Org.) ; MINERVA, R. (Org.) ; DELICATO, FLAVIA C (Org.) . IoT Edge. 1. ed. Cham, Suíça: Springer Nature, 2024. v. 1. 388p . 4. Delicato, Flávia C. ; Pires, Paulo F. ; BATISTA, T. V. . Middleware Solutions for the Internet of Things. 1. ed. New York: Springer, 2013. v. 1. 78p . 1. DELICATO, F. C. ; Pirmez, L. ; Jaime C. Jr ; VIANNA, N. ; SOUZA, A. M. ; OLIVEIRA, A. L. S. . Redes WiMAX: ?Arquitetura, Protocolos, Segurança e QoS. In: Luciano P. Gaspary;Célio Vinicius Neves de Albuquerque;Artur Ziviani;Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa;Marcelo Gonçalves Rubinstein. (Org.). Minicursos do 26o Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC2008). 1ed.Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Computação, 2008, v. 1, p. 62-112. 2. Delicato, Flávia C. ; Pires, Paulo F. . Network Wide Strategies for Energy Efficiency in Wireless Sensor Networks. In: Albert Y. Zomaya; Young-Choon Lee. (Org.). Energy Efficient Distributed Computing Systems. 1ed.Hoboken, EUA: John Wiley & Sons, 2012, v. 1, p. 709-750. 3. Lopes, Frederico ; Pires, Paulo F. ; Delicato, Flávia C. ; Batista, Thais ; Pirmez, Luci . Middleware Support For Context Handling and Integration in Ubiquitous COMPUTING. In: Hamid Sarbazi-Azad; Albert Y. Zomaya. (Org.). Large Scale Network-Centric Distributed Systems. 1ed.Sao Francisco: John Wiley & Sons, Inc., 2013, v. 1, p. 123-144. 4. Delicato, Flávia C. ; Pires, Paulo F. ; Zomaya, Albert Y. . Middleware Platforms: State of the Art, New Issues, and Future Trends. In: Ammari, Habib M. (Ed.). (Org.). Signals and Communication Technology. 1ed.New York: Springer Berlin Heidelberg, 2014, v. 1, p. 645-674. 5. Huang, Ge ; Delicato, Flávia C. ; Pires, Paulo F. ; Zomaya, Albert Y. . Probabilistic Distance Estimation in Wireless Sensor Networks. In: Patrick Sénac; Max Ott; Aruna Seneviratne. (Org.). Lecture Notes of the Institute for Computer Sciences, Social Informatics and Telecommunications Engineering. 1ed.Berlin: Springer Berlin Heidelberg, 2012, v. , p. 353-357. 6. Delicato, Flávia C. ; Santos, Igor L. dos ; Pirmez, Luci ; Pires, Paulo F. ; Farias, Claudio M. de . Challenges In The Use of Wireless Sensor Networks for Monitoring The Health of Civil Structures. In: H. Sarbazi-Azad; A. Y. Zomaya. (Org.). Large Scale Network-Centric Distributed Systems. 1ed.New Jersey: John Wiley & Sons, Inc., 2013, v. , p. 145-166. 7. Delicato, Flávia C. ; Pires, Paulo F. ; Zomaya, Albert Y. . Service-Oriented  Middleware: Overview and Illustrative Example. In: Habib M. Ammari. (Org.). The Art of Wireless Sensor Networks. 1ed.New York: , 2014, v. 1, p. 675-696. 8. Pires, P. ; Delicato, Flávia C. ; BATISTA, T. V. ; BARROS, THOMAZ ; CAVALCANTE, EVERTON ; Alves, M P . Plataformas para a Internet das Coisas. In: Magnos Martinello; Moises Renato Nunes Robeiro; Antônio Augusto Aragão Rocha. (Org.). Livro de Minicursos do XXXIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos ? SBRC 2015. 1ed.Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2015, v. 1, p. 110-169. 9. Nunes, Camila ; Kulesza, Uirá ; Coelho, Roberta ; Lucena, Carlos ; Delicato, Flávia ; Pires, Paulo ; Batista, Thais . Modeling and Documenting Aspect-Oriented Mobile Product Lines. Tools for Mobile Multimedia Programming and Development. 1ed.: IGI Global, 2013, v. , p. 52-67. 10. MICELI, C. ; LI, WEI ; Delicato, Flávia C. ; Pirmez, L. ; Pires, P. ; ZOMAYA, ALBERT . SERAPH: Service Allocation Algorithm for the Execution of Multiple Applications in Heterogeneous Shared Sensor and Actuator Networks. In: Antonio Guerrieri; Valeria Loscri; Anna Rovella; Giancarlo Fortino. (Org.). Management of Cyber Physical Objects in the Future Internet of Things. 1ed.: Springer International Publishing, 2016, v. 1, p. 93-113. 11. DOS SANTOS, IGOR L. ; Delicato, Flávia C. ; Pirmez, Luci ; Pires, Paulo F. ; Zomaya, Albert Y. . Resource Allocation and Task Scheduling in the Cloud of Sensors. In: Ammari, Habib M. (Ed.). (Org.). Studies in Systems, Decision and Control. 1ed.: Springer International Publishing, 2019, v. 1, p. 265-305. 12. Aquino, Gabriel ; Pirmez, Luci ; DE FARIAS, CLAUDIO M. ; Delicato, Flávia C. ; Pires, Paulo F. . A Data Fusion Algorithm for Multiple Applications in Wireless Sensor Networks. In: Ammari, Habib M. (Ed.). (Org.). Studies in Systems, Decision and Control. 1ed.: Springer International Publishing, 2019, v. 1, p. 533-568. 13. DELICATO, FLAVIA C. ; Pires, Paulo F. . Middleware for Wireless Sensor Networks. In: Xuemin (Sherman) Shen; Xiaodong Lin; Kuan Zhang. (Org.). Encyclopedia of Wireless Networks. 1ed.: Springer International Publishing, 2020, v. , p. 799-806. 14. Silva, Thiago ; Rocha, Aluizio ; Batista, Thais ; Lopes, Frederico ; Delicato, Flavia ; Pires, Paulo . Plataformas de Fog Computing: da Teoria à Prática. Minicursos do XXXVIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. 1ed.Porto Alegre: SBC, 2020, v. , p. 1-47. 15. Delicato, Flávia C. ; Pires, Paulo F. . Energy Awareness and Efficiency in Wireless Sensor Networks: From Physical Devices to the Communication Link. In: Albert Y. Zomaya; Young-Choon Lee. (Org.). Energy Efficient Distributed Computing Systems. 1ed.New Jersey: John Wiley & Sons, 2012, v. 1, p. 673-708. Apresentações de Trabalho 1. Delicato, Flávia . Challenges in Wireless Sensor Networks. 2010. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 2. Delicato, Flávia C. . Redes de Sensores sem Fio - Palestra ministrada no Colégio Pedro II. 2014. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 3. Delicato, Flávia C. . Palestra Ministrada no Colégio Pedro II - A Internet das Coisas: Visão Geral, Desafios e Aplicações. 2015. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 4. Delicato, Flávia C. . Palestra Ministrada no Colégio Pedro II - Redes de Sensores sem Fio e suas Aplicações. 2015. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 5. Delicato, Flávia . Integração de Redes de Sensores sem Fio, Computação em Nuvem e Internet das Coisas. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 6. DELICATO, FLAVIA C. . On the Integration of Wireless Sensor Networks, Cloud Computing and IoT. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 7. DELICATO, FLAVIA C. . A Internet na Névoa. 2018. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 8. DELICATO, FLAVIA C. . A Internet das Coisas. 2018. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 9. DELICATO, FLAVIA C. ; MARGI, C. B. ; HELAL, S. ; MISRA, S. . Panel at the VLIOT Workshop: oT as core technology for SmartEverything, Data Science and Machine Learning. 2019. (Apresentação de Trabalho/Outra). 10. PORTO, F. ; ZIVIANI, A. ; Pires, P. ; DELICATO, FLAVIA C. . Painel - Gerência de Modelos e Dados. 2020. (Apresentação de Trabalho/Outra). 11. PEREIRA, T. ; ROCHA NETO, A. ; BATISTA, T. V. ; LOPES, F. ; Delicato, Flávia ; Pires, P. . Plataformas deFog Computing:  da Teoria à Prática. 2020. (Apresentação de Trabalho/Outra). 12. Delicato, Flávia . Challenges and Opportunities for Machine Learning in IoT Systems and the Distributed intelligence at the Edge. 2022. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 13. DELICATO, FLAVIA C . A Internet das Coisas: Conectando o Mundo Físico e o Digital. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). Cursos de curta duração ministrados 1. Delicato, Flávia C. ; Pires, P. ; BATISTA, T. V. ; CAVALCANTE, E. ; BARROS, THOMAZ ; ALVES, MARCELO PITANGA . Plataformas para a Internet das Coisas. 2015. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 2. Silva, Thiago ; ROCHA NETO, A. ; BATISTA, T. V. ; LOPES, F. ; Delicato, Flávia ; Pires, P. . Plataformas de fog computing: da Teoria à Prática. 2020. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 3. FRANCA, T. C. ; Pires, P. ; Pirmez, L. ; Delicato, Flávia ; MICELI, C. . Web das Coisas: Conectando Dispositivos Físicos ao Mundo Digital. 2011. (Curso de curta duração ministrado/Outra). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. Pires, Paulo F. ; Delicato, Flávia . WMUPS 2009 : 2009 Workshop on Middleware for Ubiquitous and Pervasive Systems. 2009. (Outro). 2. BATISTA, T. V. ; Delicato, Flávia C. . SEMISH - XL Seminário Integrado de Software e Hardware. 2013. (Congresso). 3. AMMARI, H. M. ; Delicato, Flávia C. . The Seventh International Workshop on Wireless Mesh and Ad Hoc Networks (WiMAN 2013). 2013. (Congresso). 4. MICELI, C. ; Pirmez, L. ; DELICATO, FLAVIA C. . Special Session On Data Fusion in the Internet of Things (DF-IoT). 2017. (Outro). 5. AL-ANBUKY, A. ; CHEN, Z. ; WANG, J. ; DELICATO, FLAVIA C. ; CAO, Y. . Coordenador de Comitê de Programa (Program Chair) do IEEE PICom. 2017. (Congresso). 6. LI, S. ; SU, C. ; CHEN, J. ; DELICATO, FLAVIA C. ; YEH, K. . Workshop on Security and Privacy in Cyber-Physical Systems 2017. 2017. (Congresso). 7. DELICATO, FLAVIA C. ; Pires, P. ; FRANGO, I. ; OMAR, N. ; SILVA, L. . Jornadas de Atualização em Informática do Congresso da SBC. 2017. (Congresso). 8. MICELI, C. ; DELICATO, FLAVIA C. ; Pirmez, L. . Workshop on Data Fusion for Internet of Things (DFIOT). 2017. (Outro). 9. MICELI, C. ; LIMA, P. M. V. ; Delicato, Flávia ; SERRA, S. . Escola Rgional de Sistemas de Informações (Coordenadora de Programa). 2017. (Congresso). 10. AMMARI, H. M. ; DELICATO, FLAVIA C. . Publicity Chair do DCOSS (International Conference on Distributed Computing in Sensor Systems). 2018. (Congresso). 11. CHEN, G. ; ZHANG, J. ; HAN, Q. ; Delicato, Flávia . Publcity Chair do 15th IEEE International Conference on Ubiquitous Intelligence and Computing (UIC 2018). 2018. (Congresso). 12. DOULAMIS, N. ; DELICATO, FLAVIA C. . General Chair PICom 2018. 2018. (Congresso). 13. HWANG, R. ; CAO, J. ; KLASING, R. ; DENG, R. ; CHONG, P. ; Delicato, Flávia . Chair Track - I-SPAN 2018 - The 15th International Symposium on Pervasive Systems, Algorithms and Networks. 2018. (Congresso). 14. AL-ANBUKY, A. ; CHEN, Z. ; WANG, J. ; DELICATO, F. C. ; CAO, Y. ; WANG, L. . The IEEE International Conference on Pervasive Intelligence and Computing. 2017. (Congresso). 15. DELICATO, F. C. ; INOUE, S. . The 17th IEEE International Conference on Pervasive Intelligence and Computing (PICom 2019). 2019. (Congresso). 16. Delicato, Flávia C. ; CHEN, L. . General Chair - The 18th International Conference on Pervasive Intelligence and Computing (2020). 2020. (Congresso). 17. VILLAS, L. ; DELICATO, FLAVIA C. . Coordenadora de Programa do SBRC 2022. 2022. (Congresso). 18. GOSCINSKI, A. ; RANA, O. ; DESAI, N. ; DELICATO, FLAVIA COIMBRA . IEEE EDGE 2023. 2023. (Congresso). 19. DELICATO, FLAVIA COIMBRA ; MANZONI, P. . General Chair of the The 20th IEEE International Conference on Pervasive Intelligence and Computing (PICom 2022). 2022. (Congresso). 20. MARAO, G. A. ; RIBEIRO, M. V. ; CESAR, C. ; DELICATO, FLAVIA C . Symposium on the Internet of Things (SIoT). 2023. (Congresso). 21. LIOTTA, A. ; PUTHAL, D. ; ALOQAILY, M. ; Delicato, Flavia . The 21st IEEE International Conference on Pervasive Intelligence and Computing (PICom 2023). 2023. (Congresso). 22. GUERRIERI, A. ; DELICATO, F. C. . The 22nd IEEE International Conference on Pervasive Intelligence and Computing (PICom 2024). 2024. (Congresso). 23. DELICATO, F. C. ; YE, Q. ; BOUACHIR, O. ; SOUIHI, S. . he Sixth International Conference on Blockchain Computing and Applications (BCCA 2024). 2024. (Congresso). 24. ROCHA, A. A. A. ; CAMPOS, C. A. V. ; MENASCHE, D. S. ; PASSOS, D. ; DELICATO, F. C. ; FERREIRA, R. A. . 42° Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC). 2024. (Congresso). 25. Delicato, Flávia C. ; CHEN, L. . General Chair - The 19th IEEE International Conference on Pervasive Intelligence and Computing (PICom 2021). 2021. (Congresso). Outras informações relevantes Bolsista CNPq - DTI - Desenvolvimento Tecnológico Industrial - Categoria 7D - de julho de 2005 a abril de 2006 - Projeto WebFLowAH - Processo 381849/2005-8

Bolsista de Fundacion Carolina da Espanha, de dezembro de 2008 a fevereiro de 2009, pelo Programa de Mobilidade para Professores Brasileiros.

Desde 2010 é Integrante do CENTRE FOR DISTRIBUTED & HIGH PERFORMANCE COMPUTING (http://sydney.edu.au/distributed_computing/) da Universidade de Sydney.

Contemplada no Edital Jovem Cientista de Nosso Estado da FAPERJ em 2012 e em 2015 Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:34:14 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Outras informações relevantes Formação acadêmica/titulação Pós-doutorado e/ou livre-docência Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de corpo editorial Revisor de periódico Revisor de projeto de fomento Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de extensão Projetos de desenvolvimento Outros projetos Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Livros e capítulos Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Outras produções bibliográficas Produção Técnica Curso de curta duração ministrado Outras produções técnicas Patente Patente Projetos de pesquisa Projeto de desenvolvimento tecnológico Artigos Livros e capítulos Cursos de curta duração ministrados Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Citações no ISI Citações no SCOPUS Citações no Google Scholar Citações em outras bases bibliográficas Mostrar informações complementares