Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Luiz Chaimowicz) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Patentes e Registros Inovação Educação e Popularização de C & T Eventos Orientações Bancas Citações + Luiz Chaimowicz Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 2 Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/4499928813481251 ID Lattes: 4499928813481251 Última atualização do currículo em 19/01/2026 Luiz Chaimowicz é Professor Titular do Departamento de Ciência da Computação da UFMG. Ele é doutor em Ciência da Computação pela UFMG (2002) e realizou um pós-doutorado no GRASP Laboratory - Universidade da Pennsylvania, EUA (2003-2004). Seus interesses de pesquisa focam na Inteligência Artificial aplicada à Robótica e Jogos Digitais, especialmente na coordenação de enxames de robôs e no desenvolvimento de agentes inteligentes para jogos. O Professor Chaimowicz já exerceu diversos cargos administrativos no Departamento de Ciência da Computação da UFMG, entre eles a a Chefia do Departamento (2021-2023), a coordenação do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação (2014-2016), e a coordenação do Curso de Graduação em Ciência da Computação (2009-2011). (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Luiz Chaimowicz Nome em citações bibliográficas CHAIMOWICZ, L.;Chaimowicz, Luiz;Chaimowics, Luiz Lattes iD http://lattes.cnpq.br/4499928813481251 Orcid iD ? https://orcid.org/0000-0001-8156-9941 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade Federal de Minas Gerais, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Av Antônio Carlos, 6627 - Prédio do ICEx - Sala 4010 Pampulha 31270010 - Belo Horizonte, MG - Brasil Telefone: (31) 34995860 Fax: (31) 34995858 URL da Homepage: http://www.dcc.ufmg.br/~chaimo Formação acadêmica/titulação 1998 - 2002 Doutorado em Ciências da Computação . Universidade Federal de Minas Gerais, UFMG, Brasil. Título: Coordenação Dinâmica de Robôs Cooperativos: Uma abordagem utilizando Sistemas Híbridos O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de obtenção: 2002. Orientador: Mário Fernando Montenegro Campos. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Palavras-chave: Cooperação entre Robôs; Sistemas Híbridos; Robôs heterogêneos; Robótica Móvel. Grande área: Ciências Exatas e da Terra Setores de atividade: Informática. 1994 - 1996 Mestrado em Ciências da Computação . Universidade Federal de Minas Gerais, UFMG, Brasil. Título: Balanceamento Interno de Carga em Redes de Workstations: Um Estudo do Sistema Dome O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de Obtenção: 1996. Orientador: José Nagib Cotrim Árabe. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Palavras-chave: Balanceamento de Carga; Redes de Workstations; DOME - Distibuted Object Migration Environment; Sistemas Distribuídos. Grande área: Ciências Exatas e da Terra Setores de atividade: Informática. 1990 - 1993 Graduação em Ciência da Computação . Universidade Federal de Minas Gerais, UFMG, Brasil. Pós-doutorado 2005 - 2005 Pós-Doutorado. Universidade Federal de Minas Gerais, UFMG, Brasil. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Grande área: Ciências Exatas e da Terra 2003 - 2004 Pós-Doutorado. University of Pennsylvania, UPENN, Estados Unidos. Grande área: Ciências Exatas e da Terra Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação / Especialidade: Visão Computacional. Atuação Profissional Universidade Federal de Minas Gerais, UFMG, Brasil. Vínculo institucional 2006 - Atual Vínculo: Servidor Público, Enquadramento Funcional: Professor titular, Carga horária: 0, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Professor Adjunto 01/2006 - 12/2013
Professor Associado 01/2014 - 12/2021
Professor Titular 01/2022 - atual Vínculo institucional 2005 - 2005 Vínculo: Bolsista recém-doutor, Enquadramento Funcional: Bolsista de Pós Doutorado, Carga horária: 0 Outras informações Bolsista Recem-Doutor (Pós-Doutorado) pelo CNPq Vínculo institucional 1998 - 1998 Vínculo: Aluno, Enquadramento Funcional: Monitor, Carga horária: 0 Outras informações Monitor da Disciplina "Arquitetura de Computadores" Vínculo institucional 1994 - 1995 Vínculo: Aluno, Enquadramento Funcional: Monitor Outras informações Programa de Monitoria de Pós-Graduação Vínculo institucional 1992 - 1993 Vínculo: Aluno, Enquadramento Funcional: Bolsista de iniciação científica Outras informações Projeto: Simulação de Memórias Cache sob orientação do Prof. José Nagib Cotrim Árabe. Bolsista do CNPq. Vínculo institucional 1991 - 1993 Vínculo: Aluno, Enquadramento Funcional: Monitor Outras informações Monitor das Disciplinas "Programação de Computadores" e "Software Básico" Atividades 3/2006 - Atual Ensino, Ciências da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Inteligência Artificial Projeto e Análise de Algoritmos Robótica Móvel Tópicos em Ciência da Computação: Desenvolvimento de Jogos Digitais Tópicos em Ciência da Computação: Pesquisa em Jogos Tópicos em IA: Agentes Inteligentes Estágio em Docência 03/2006 - Atual Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Algoritmos e Estrutura de Dados II Desenvolvimento de Jogos Digitais Estruturas de Dados Inteligência Artificial Inteligência Artificial para Jogos Introdução à Ciência da Computação Robótica Móvel 07/2021 - 06/2023 Direção e administração, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Chefe do Departamento de Ciência da Computação. 07/2021 - 06/2023 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas. Cargo ou função Membro Titular da Congregação do Instituto de Ciências Exatas. 06/2019 - 06/2023 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Membro titular da Câmara do Departamento de Ciência da Computação. 06/2019 - 06/2021 Direção e administração, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Subchefe do Departamento de Ciência da Computação. 06/2019 - 06/2021 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas. Cargo ou função Membro suplente da Congregação do Instituto de Ciências Exatas. 03/2019 - 06/2021 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Coordenador de Apoio ao Ensino. 08/2017 - 03/2019 Conselhos, Comissões e Consultoria, Reitoria, Pró-Reitoria de Pós-Graduação. Cargo ou função Comissão Permanente de Reconhecimento de Diplomas. 04/2017 - 03/2019 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas. Cargo ou função Membro Titular do Colegiado do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação. 10/2014 - 10/2016 Direção e administração, Instituto de Ciências Exatas. Cargo ou função Coordenador do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação. 10/2014 - 10/2016 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas. Cargo ou função Membro da Congregação do Instituto de Ciências Exatas da UFMG. 10/2014 - 10/2016 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Membro Titular da Câmara Departamental do Departamento de Ciência da Computação. 08/2013 - 02/2015 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Presidente da Comissão Permanente do Exame de Qualificação - COPEQ. 11/2012 - 10/2014 Direção e administração, Instituto de Ciências Exatas. Cargo ou função Subcoordenador do Curso de Pós-Graduação em Ciência da Computação. 11/2012 - 10/2014 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas. Cargo ou função Membro Suplente da Congregação do Instituto de Ciências Exatas da UFMG. 10/2012 - 10/2014 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Membro Suplente da Câmara Departamental do Departamento de Ciência da Computação. 05/2013 - 08/2014 Direção e administração, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Coordenador de Apoio a Pesquisa. 10/2011 - 10/2013 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas. Cargo ou função Membro do Colegiado do Curso de Graduação Ciência da Computação. 06/2011 - 05/2013 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas. Cargo ou função Presidente da Comissão de Revalidação de Diplomas dos Cursos de Ciência da Computação e Sistemas de Informação. 07/2010 - 06/2012 Conselhos, Comissões e Consultoria, Reitoria. Cargo ou função Membro Suplente do CEPE (Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão). 10/2009 - 09/2011 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas. Cargo ou função Membro da Congregação do Instituto de Ciências Exatas da UFMG. 09/2009 - 09/2011 Direção e administração, Instituto de Ciências Exatas. Cargo ou função Coordenador do Curso de Graduação em Ciência da Computação. 09/2009 - 09/2011 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Membro Titular da Camâra do Departamento de Ciência da Computação da UFMG. 04/2009 - 03/2011 Conselhos, Comissões e Consultoria, Reitoria. Cargo ou função Membro do Comitê Assessor da Área de Ciências Exatas e da Terra (PRPq). 03/2009 - 03/2011 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Membro suplente do Colegiado do Programa de Pós Graduação em Ciência da Computação. 07/2008 - 09/2009 Direção e administração, Instituto de Ciências Exatas. Cargo ou função Subcoordenador do  Curso de Graduação em  Ciência da Computação. 07/2008 - 09/2009 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Membro Suplente da Camâra do Departamento de Ciência da Computação da UFMG. 09/2006 - 06/2008 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas. Cargo ou função Membro do Colegiado do Curso de Graduação Ciência da Computação. 08/2006 - 10/2006 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas. Cargo ou função Membro da Comissão Central de Avaliação da XVI Semana de Iniciação Científica da UFMG. 8/1994 - 12/1995 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Programação de Computadores Algoritmos e Estrutura de Dados I 4/1992 - 12/1993 Outras atividades técnico-científicas , Instituto de Ciências Exatas, Instituto de Ciências Exatas. Atividade realizada Iniciação Científica. University of Pennsylvania, UPENN, Estados Unidos. Vínculo institucional 2003 - 2004 Vínculo: Bolsista Pós-Doutorado, Enquadramento Funcional: Pesquisador Associado, Carga horária: 0, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Pesquisador Associado - Pos-Doutorado Vínculo institucional 2000 - 2001 Vínculo: Pesquisador Visitante, Enquadramento Funcional: Pesquisador Visitante (Doutorado Sanduiche), Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Pesquisador visitante no GRASP Laboratory, na forma de Doutorado Sanduiche (Bolsista PDEE - CAPES) Sociedade Brasileira de Computação - Porto Alegre, SBC, Brasil. Vínculo institucional 2010 - 2022 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Membro de Comissão Atividades 11/2020 - 10/2022 Conselhos, Comissões e Consultoria, Comissão Especial. Cargo ou função Membro da Comissão Especial de Jogos e Entretenimento Digital (CJogos). 11/2018 - 11/2020 Conselhos, Comissões e Consultoria, Comissão Especial. Cargo ou função Presidente da Comissão Especial de Jogos e Entretenimento Digital (CJogos). 08/2017 - 07/2019 Conselhos, Comissões e Consultoria, SBC. Cargo ou função Membro da Comissão de Educação. 11/2016 - 11/2018 Conselhos, Comissões e Consultoria, Comissão Especial. Cargo ou função Membro da Comissão Especial de Jogos e Entretenimento Digital (CJogos). 10/2010 - 10/2016 Conselhos, Comissões e Consultoria, SBC. Cargo ou função Membro da Comissão Especial de Robótica (CER). Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. Vínculo institucional 2017 - 2022 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Membro de Comissão Atividades 03/2022 - 08/2022 Conselhos, Comissões e Consultoria, CAPES. Cargo ou função Membro da Comissão de Avaliação Quadrienal dos Programas de Pós-Graduação em Ciência da Computação. 07/2018 - 07/2018 Conselhos, Comissões e Consultoria, CAPES. Cargo ou função Membro da comissão de Avaliação de Propostas de Cursos Novos - APCN da área de Ciência da Computação. 06/2017 - 07/2017 Conselhos, Comissões e Consultoria, CAPES. Cargo ou função Membro da Comissão de Avaliação Quadrienal dos Programas de Pós-Graduação em Ciência da Computação. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira, INEP/MEC, Brasil. Vínculo institucional 2011 - 2013 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Membro de Comissão Atividades 08/2011 - 09/2013 Conselhos, Comissões e Consultoria, INEP. Cargo ou função Membro da Comissão Acessora de Avaliação da Área de Computação do Exame Nacional de Desempenho dos Estudantes - ENADE 2011. Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, PUC Minas, Brasil. Vínculo institucional 2002 - 2002 Vínculo: Celetista, Enquadramento Funcional: Outro, Carga horária: 8 Atividades 8/2002 - 12/2002 Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Algoritmos e Técnicas de Programação III Centro Universitário Fumec Fundação Mineira de Educação e Cultura, FUMEC, Brasil. Vínculo institucional 2002 - 2002 Vínculo: Celetista, Enquadramento Funcional: Outro, Carga horária: 8 Atividades 2/2002 - 12/2002 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Linguagens e Técnicas de Programação IV Projetos de pesquisa 2024 - Atual Agentes Inteligentes em Robótica e Jogos Digitais V Descrição: o objetivo principal desse projeto é investigar, desenvolver e avaliar algoritmos para agentes inteligentes em robótica e jogos digitais, dando continuidade ao trabalho que vem sendo realizado pelo pesquisador no triênio 2021-2023. Pretendemos investigar como os algoritmos modernos de inteligência artificial, em especial o aprendizado de máquina e abordagens probabilísticas, podem ser utilizados na solução de problemas complexos e relevantes. Em especial, nesse projeto pretendemos investigar mais a fundo a aplicação do  Aprendizado por Reforço ({\em Reinforcement Learning})~\cite{Sutton18} em diferentes frentes de pesquisa. O Aprendizado por Reforço é particularmente interessante na programação de agentes inteligentes, uma vez que o aprendizado é feito a partir de recompensas recebidas pelo agente ao interagir com o ambiente. Nos últimos anos, a junção do Aprendizado por Reforço com as Redes Neurais Profundas tem permitido avançar o estado da arte em diversas aplicações, tanto em jogos digitais quanto em robótica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Coordenador. 2021 - 2024 Agentes Inteligentes em Robótica e Jogos Digitais IV Descrição: O objetivo principal desse projeto é investigar, desenvolver e avaliar algoritmos para agentes inteligentes em robótica e jogos digitais. Em especial, nesse projeto pretendemos investigar a aplicação do  Aprendizado por Reforço em diferentes frentes de pesquisa. Mais especificamente pretende-se trabalhar em diferentes vertentes de pesquisa. A primeira delas consiste no desenvolvimento de algoritmos para grandes grupos de agentes robóticos, geralmente chamados de enxames de robôs.  Nesse projeto, vamos investigar a aplicação do aprendizado por reforço bem como de outras técnicas na navegação e segregação de enxames robóticos. Pretendemos também dar continuidade aos trabalhos de exploração e mapeamento com múltiplos robôs, uma tarefa fundamental para a autonomia de agentes robóticos. Nosso foco principal vai ser em tarefas de busca e resgate e tarefas de monitoramento, duas áreas com diversas aplicações em potencial.    Já em um contexto mais específico de jogos digitais,  iremos trabalhar em duas frentes: (i) desenvolvimento de agentes para jogos com grandes espaços de estados e ações, e (ii) geração procedural de conteúdo. No primeiro tema, iremos investigar e desenvolver algoritmos para que agentes sejam capazes de aprender e tomar decisões estratégicas em jogos complexos, onde os espaços de estados e ações sobre os quais o agente deve trabalhar são muito grandes. Dois exemplos são os Jogos de Estratégia em Tempo Real e os Jogos de Cartas Colecionáveis. Já no contexto de geração procedural de conteúdo, iremos trabalhar no desenvolvimento de sistemas de iniciativa mista, onde os agentes inteligentes  trabalham em conjunto com designers em um processo de co-criação de conteúdo. Projeto vinculado a Bolsa de Produtividade em Pesquisa do CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Coordenador. 2021 - Atual Cooperação de agentes robóticos e humanos e percepção multimodal para o monitoramento de regiões Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mario Fernando Montenegro Campos em 27/07/2023. Descrição: Recentemente, testemunhamos o crescimento do uso de veículos autônomos e de técnicas de percepção para reduzir os custos e a exposição de humanos a situações de risco. Nesse contexto, aplicações como monitoramento ambiental, tarefas de busca e salvamento, vigilância, entre outras, podem se beneficiar da utilização de times heterogêneos de agentes, por exemplo, formados por robôs de diferentes tipos e humanos. Este projeto propõe um sistema de percepção e navegação integrado para o monitoramento de grandes áreas. Dentre os problemas específicos a serem abordados estão o planejamento de caminhos e coordenação de múltiplos agentes, a fusão de dados de diferentes fontes (e.g., áudio, vídeo, tridimensional), a análise de movimentação de agentes humanos, e a seleção de informações relevantes em grandes massas de dados, como vídeos longos do monitoramento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Integrante / Mário Fernando Montenegro Campos - Coordenador / Douglas Macharet - Integrante / NASCIMENTO, ERICKSON - Integrante / Michel Melo Silva - Integrante / Thiago Luange Gomes - Integrante / Felipe Gomes de Oliveira - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2019 - 2024 Aprendizagem de Agentes em Jogos Digitais Descrição: Na área IA para jogos, um tema de pesquisa novo e que tem atraído bastante atenção recentemente é o desenvolvimento de agentes genéricos, que possam jogar diferentes jogos sem um conhecimento específico do seu domínio. Para isso, o agente deverá aprender as regras e características do jogo bem como aperfeiçoar o seu desempenho de forma a competir contra outros agentes ou seres humanos. Essa área recebeu o nome de General Game Playing (GGP). O objetivo do projeto é desenvolver agentes inteligentes que sejam capazes de jogar diferentes tipos de jogos, contribuindo para essa área. Para isso, serão aplicadas técnicas modernas de busca em espaço de estados e aprendizado de máquina para o desenvolvimento dos agentes, e serão realizados experimentos quantitativos e qualitativos em diferentes ambientes. Em especial, esse projeto irá focar em uma das vertentes do projeto que é a aprendizagem de máquina. Pretendemos explorar os conceitos de aprendizagem, especialmente o aprendizado por reforço, na criação de agentes que possam aprender a jogar diferentes jogos, se adaptando dinamicamente aos adversários em ambientes dinâmicos e com grandes espaços de estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2019 - 2022 Fiscalização Digital de Atividades de Pintura Industrial Baseada em Visão Computacional. Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 06/04/2020. Descrição: O projeto tem por objetivo principal investigar e aplicar técnicas, metodologias e algoritmos de visão computacional, inteligência artificial e aprendizado de máquina para o desenvolvimento de um sistema para o monitoramento automático do processo de pintura industrial. Em particular, o sistema tem como meta monitorar: i) parâmetros ambientais, como temperatura, umidade e velocidade do vento; ii) a detectar o início e término das etapas do processo de pintura (i.e., limpeza, tratamento mecânico, hidrojateamento, preparação de tinta, aplicação da tinta); iii) bem como detectar a presença do inspetor de pintura. De modo mais específico, o escopo do projeto terá foco no reconhecimento e na análise de ações que serão realizadas na etapa de aplicação da tinta com pistola airless e com trincha. Por análise de ação entende-se como uma avaliação de determinada atividade para validação se está sendo realizada de maneira correta ou incorreta, nesse último caso implicando em desvios de execução. O monitoramento da atuação do inspetor de pintura tem como objetivo verificar a sua presença e atuação especificamente na detecção e realização das medições de película úmida e seca e quanto à realização do teste de descontinuidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Integrante / Mário Fernando Montenegro Campos - Coordenador / Douglas Macharet - Integrante / Erickson Rangel do Nascimento - Integrante. 2019 - Atual Apprentice: Aprendizagem por Reforço na Execução de Tarefas Colaborativas em Sistemas Multiagentes Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Douglas Guimarães Macharet em 27/07/2023. Descrição: Recentemente o interesse no desenvolvimento de robôs autônomos para aplicações de uso geral tem muito crescido, especialmente tendo em vista a diminuição de custos associados a diversas atividades e a redução da exposição desnecessária de seres humanos a situações de risco. Nesse contexto, uma ampla gama de aplicações pode se beneficiar da utilização de múltiplos veículos autônomos, tais quais o monitoramento ambiental, missões de busca e salvamento, vigilância e cobertura de grande áreas, e coleta de dados em redes de sensores sem fio, entre outras. Porém, apesar do emprego de múltiplos agentes agregar diversos benefícios, como aumento na robustez e (na maioria dos casos) redução no tempo de cumprimento das tarefas, muitos desafios relacionados à coordenação, controle e planejamento entre os agentes também precisam ser considerados. Assim sendo, o objetivo principal desse projeto de pesquisa é a proposição e o desenvolvimento de novos métodos de coordenação e cooperação em sistemas multirrobôs, especialmente explorando abordagens e técnicas de aprendizagem de máquina, como aprendizagem por reforço.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Integrante / Mário Fernando Montenegro Campos - Integrante / Armando Alves neto - Integrante / Douglas Macharet - Coordenador / Erickson Rangel do Nascimento - Integrante / Felipe Gomes de Oliveira - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2018 - 2021 Agentes Inteligentes em Robótica e Jogos Digitais III Descrição: O objetivo principal desse projeto é investigar, desenvolver e avaliar algoritmos para agentes inteligentes em robótica e jogos digitais. Pretende-se trabalhar em diferentes vertentes de pesquisa. A primeira delas consiste no desenvolvimento de algoritmos para grandes grupos de agentes robóticos, geralmente chamados de enxames de robôs.  Pretende-se também dar continuidade aos trabalhos de exploração e mapeamento utilizando múltiplos robôs, uma tarefa fundamental para a autonomia de agentes robóticos.
Já em um contexto mais específico de jogos digitais, iremos trabalhar em três frentes: (i) a seleção de algoritmos para jogos de estratégia, (ii) o desenvolvimento de agentes genéricos e (iii) inteligência artificial para jogos comerciais. Projeto Vinculado a Bolsa de Produtividade em Pesquisa do CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2017 - 2020 Teleoperação Avançada de Equipamentos de Mineração Projeto certificado pela empresa ASSOCIACAO INSTITUTO TECNOLOGICO VALE - ITV em 21/08/2017. Descrição: Concepção e implementação de um arcabouço (framework) computacional que possibilite a realização de tarefas passíveis de aplicação em ambientes de mineração por meio de técnicas de teleoperação avançada e equipamentos, por exemplo escavadeiras, em aplicações de exploração mineral, engenharia e operação de lavra da Vale. Tal arcabouço deverá possibilitar sua utilização em diferentes cenários e equipamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Integrante / Mário Fernando Montenegro Campos - Coordenador / MACHARET, DOUGLAS - Integrante / Gustavo Medeiro de Freitas - Integrante / NASCIMENTO, ERICKSON - Integrante. 2017 - 2019 Agentes Inteligentes em Jogos Digitais Descrição: Na área IA para jogos, um tema de pesquisa novo e que tem atraído bastante atenção recentemente é o desenvolvimento de agentes genéricos, que possam jogar diferentes jogos sem um conhecimento específico do seu domínio. Para isso, o agente deverá aprender as regras do jogo bem como aperfeiçoar o seu desempenho de forma a competir contra outros agentes ou seres humanos. Essa área recebeu o nome de General Game Playing. O objetivo desse projeto é desenvolver agentes inteligentes que sejam capazes de jogar diferentes tipos de jogos, contribuindo para a área de General Game Playing. Para isso, serão aplicadas técnicas modernas de busca em espaço de estados e aprendizado de máquina para o desenvolvimento dos agentes, e serão realizados experimentos quantitativos e qualitativos em diferentes ambientes. Esse projeto tem o potencial de gerar resultados inovadores e de grande visibilidade, uma vez que a tanto a inteligência Artificial quanto o desenvolvimento de jogos são áreas de grande apelo para o público geral. Além disso, esse projeto irá permitir a formação de recursos de alto nível na área de desenvolvimento de jogos, uma área estratégica que movimenta milhares de dólares por ano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Chaimowicz - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2017 - Atual MULTIVISÃO  Sistema de Identificação e Rastreamento Multivisão de Equipamentos e Peças em Construção e Manufatura Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 06/04/2020. Descrição: Este projeto tem como objetivo principal desenvolvimento um sistema de telepresença robótico que permita a realização de visitas remotas a obras e a construção de um modelo tridimensional virtual realístico para visualização de uma determinada obra bem como o acompanhamento de sua evolução. Como objetivos secundários tem-se o estudo, desenvolvimento e avaliação de algoritmos e técnicas para a fusão de dados obtidos por diferentes sensores para se realizar a identificação, rastreamento e consulta de equipamentos envolvidos nessas obras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Integrante / Mário Fernando Montenegro Campos - Coordenador / Douglas Macharet - Integrante / NASCIMENTO, ERICKSON - Integrante. 2016 - 2022 BRICS-NU: Cyber-Physical Systems for a Massively Connected Society. Descrição: Projeto do PPGCC - UFMG aprovado para integrar a Universidade em Rede do BRICS que pretende estudar diversas questões relacionadas à atuação de dispositivos que coletam e filtram informações relevantes em meio a dados massivos, envolvendo várias áreas da ciência da computação, como redes de computadores e de sensores (que captam os dados) e gerenciamento, análise e tratamento da informação, além do campo da robótica, que envolve a atuação inteligente no ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Coordenador / Ana Paula Couto da Silva - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. 2015 - 2018 Agentes Inteligentes em Robótica e Jogos Digitais II Descrição: O objetivo principal desse projeto é investigar, desenvolver e avaliar algoritmos para o controle e coordenação de agentes inteligentes em robótica e jogos digitais. Especificamente, aborda diferentes vertentes de pesquisa. A primeira delas consiste na coordenação de grandes grupos de agentes robóticos, geralmente chamados de enxames de robôs. Pretende-se também dar continuidade aos trabalhos de exploração e mapeamento utilizando agentes autônomos, bem como desenvolver algoritmos de navegação de agentes em ambientes complexos tanto no contexto da robótica quanto de jogos digitais. Já em um contexto específico de jogos digitais, iremos trabalhar com o balanceamento dinâmico de dificuldade, que consiste em alterar a dificuldade de um jogo dinamicamente de forma a acompanhar o desempenho do jogador durante o mesmo.  Por fim, um outro tópico a ser explorado nesse projeto é o desenvolvimento de agentes inteligentes e interfaces hápticas para a manipulação de micro e nano estruturas, um tema de pesquisa bastante recente e ainda inédito no Brasil.

- Bolsa de Produtividade PQ2 do CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2014 - 2016 CARD: Coordenação de Múltiplos Agentes para Resgate em Situações de Desastre Descrição: A Robocup Rescue Simulation League - Agent Competition é uma competição tecnológica
de cunho educacional cujo objetivo e desenvolver algoritmos para coordenação de um time
de agentes inteligentes que atuar em um cenário de busca e resgate, mitigando os danos
causados por um terremoto em um ambiente simulado. Dessa forma, essa competição
permite o desenvolvimento e experimentação prática de diversos conceitos pesquisados na
área de robótica e inteligência artificial. O objetivo dessa proposta é montar uma equipe
com alunos e professores do Laboratório de Visão Computacional e Robótica (VeRLab) do
Departamento de Ciência da Computação da UFMG para participar nessa competição. O
VeRLab é um dos pioneiros no país a trabalhar com robótica e, nos seus mais de 20 anos
de existência, tem desenvolvido pesquisa de ponta e contribuído na formação de recursos
humanos em nível de graduação, mestrado e doutorado. A participação nesta competição
pode gerar contribuições para a pesquisa na área de coordenação em sistemas multiagente,
possibilitar a formação de recursos humanos capacitados para participar e liderar
futuros projetos na área e garantir visibilidade para o grupo de pesquisa, a universidade e a
instituição de fomento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Coordenador / Douglas Macharet - Integrante / Anderson Rocha Tavares - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2017 Pesquisa e Desenvolvimento de Interfaces Hápticas para a Manipulação de Nanoestruturas Descrição: Esse projeto visa o desenvolvimento de uma interface háptica para a manipulação de nanoestruturas. Uma interface háptica é um sistema que tenta replicar ou ampliar a sensação de toque ao se manipular objetos de forma a melhorar a experiência dos usuários em ambientes simulados ou teleoperados. Em geral, uma interface háptica é composta por um dispositivo háptico, composto de sensores e atuadores com os quais o operador interage, e um sistema computacional envolvendo hardware e software que faz a ligação entre o dispositivo háptico e o mecanismo real ou virtual com o qual se deseja interagir

É um projeto multidisciplinar que une robótica e física de nanoestruturas, e será desenvolvido em colaboração entre dois Laboratórios da Universidade Federal de Minas Gerais, o Laboratório de Visão Computacional e Robótica do Departamento de Ciência da Computação, e o Laboratório de NanoEspectroscopia, do Departamento de Física, ambos ligados a programas de pós-graduação nível 7 da CAPES. A proposta engloba tanto a pesquisa científica relacionada a interfaces para a manipulação de objetos em escala nanométrica, quanto o desenvolvimento tecnológico de uma interface háptica para a manipulação de nanoestruturas. Os dois laboratórios apresentam reconhecimento internacional nas suas áreas de pesquisa, e esta proposta de união traz um caráter inovador capaz de gerar conhecimento científico de alto impacto e o desenvolvimento de novas tecnologias com aplicações em diversas áreas do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Coordenador / Omar Paranaíba - Integrante / Ado Jorio - Integrante / Luiz Gustavo de Oliveira Lopes Cançado - Integrante / Leandro Malard Moreira - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2016 PerCEBa - Pensamento Computacional no Ensino Básico Descrição: A inclusão de conceitos de Pensamento Computacional na Escola Brasileira é uma ação concreta na busca do desenvolvimento de TICs no Brasil. O objetivo geral deste projeto é produzir os recursos didáticos necessárias para a oferta de conteúdo voltado para o ensino médio acerca da área de Pensamento Computacional. O material a ser produzido consta de material didático para ser utilizado pelo professor em sala de aula junto com aluno, formado por material impresso, arquivos de software de apresentação, sites no Moodle com amplo material gráfico, vídeos e áudio conforme o caso específico. Edital FAPEMIG 13/2012: Pesquisa em Educação Básica Acordo CAPES-FAPEMIG... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Integrante / Márcio Luiz Bunte de Carvalho - Integrante / Mirella Moura Moro - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2016 Desenvolvimento e avaliação de veículos autônomos cooperativos para atividades de mapeamento em mineração Projeto certificado pela empresa ASSOCIACAO INSTITUTO TECNOLOGICO VALE - ITV em 21/08/2017. Descrição: Este projeto tem como objetivo o estudo, desenvolvimento e avaliação de veículos autônomos cooperativos em aplicações de mapeamento para apoiar atividades de exploração mineral, engenharia e operação de lavra da Vale, seja em áreas a céu aberto ou subterrâneas. A principal motivação para este estudo encontra-se na redução da exposição ao risco dos trabalhadores inseridos nestas atividades, mas também no aumento da produtividade e flexibilidade para a realização das tarefas e na significativa redução dos custos envolvidos.

Apesar de haver uma recente disponibilização no mercado de tecnologias para plataformas não tripuladas e sensores portáveis, a integração dessas tecnologias para tarefas específicas ainda demanda investimento em pesquisa e desenvolvimento. Em especial, aspectos de interesse, como o comportamento autônomo dos veículos utilizados, bem como utilização de múltiplos veículos autônomos para tarefas de mapeamento cooperativo e fusão sensorial são alguns dos desafios tecnológicos e científicos aqui envolvidos.

A partir de um conjunto de atividades inicialmente prospectivas, serão levantadas as características das aplicações de interesse, de modo a avaliar como o conhecimento disponível no estado da arte em robótica cooperativa podem apresentar oportunidades de pesquisa aplicada e desenvolvimento. Simultaneamente, serão avaliadas as tecnologias disponíveis, bem como aquelas atualmente em desenvolvimento para que possam ser estabelecidas premissas para o desenvolvimento de aplicações piloto e para a realização de provas de conceito.

Espera-se, ao final do projeto, construir um arcabouço computacional que possibilite a realização de tarefas de mapeamento geológico e geofísico de modo mais eficaz, eficiente e seguro, por meio da utilização de técnicas e metodologias de robótica móvel e cooperativa. Além disso, faz parte dos resultados esperados o desenvolvimento de protótipos de sistemas de software para gestão e monitoramento das tarefas e, em especial, a realização de provas de conceito que demonstrem a viabilidade de se utilizar grupos de robôs para realizar mapeamento geológico e geofísico de modo cooperativo em aplicações na mineração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Integrante / Campos, M. F. M. - Coordenador / Douglas Macharet - Integrante / NASCIMENTO, ERICKSON - Integrante. 2013 - 2015 Coordenação de Agentes em Robótica e Jogos Descrição: O objetivo principal do projeto é investigar, desenvolver e avaliar algoritmos para a coordenação e controle de agentes inteligentes em robótica e jogos digitais. No contexto da robótica, o projeto dá continuidade aos trabalhos de coordenação de grandes grupos de agentes realizados pelo pesquisador, focando em algoritmos que sejam escaláveis e se baseiem em percepção e comunicação local. Além disso, o projeto investiga o uso de algoritmos de leilão para a alocação de tarefas, com o objetivo de se coordenar grupos de robôs de forma eficiente em diferentes aplicações. Já na área de jogos digitais, o objetivo é desenvolver algoritmos que possam controlar o comportamento de agentes autônomos, normalmente chamados de NPCs (Non Player Characters). A ideia geral é aplicar algoritmos de coordenação de agentes nesse contexto, permitindo o controle e coordenação de NPCs em diferentes tipos de jogos.
Programa Pesquisador Mineiro VII.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2012 - 2015 Agentes Inteligentes em Robótica e Jogos Digitais Descrição: O objetivo principal do projeto é investigar, desenvolver e avaliar algoritmos para a coordenação e controle de agentes inteligentes em robótica e jogos. 

Bolsa de Produtividade em Pesquisa - Nível 2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2012 - 2015 ROTI: Robótica Teleimersiva Descrição: Descrição: Este projeto tem por objetivo principal investigar o problema da utilização de veículos robóticos semi-autônomos em procedimentos de inspeção e monitoração de ambientes e estruturas de difícil acesso ao ser humano. Os desafios impostos por esse problema são inúmeros cujas abordagens envolvem, além da Robótica, diversas outras áreas do conhecimento. Muito embora os esforços atuais em robótica sejam direcionados para a realização de tarefas de modo totalmente autônomo, a complexidade envolvida em muitas atividades ainda requer a participação ativa de especialistas, não necessariamente em cooperação com agentes robóticos. Idealmente, deseja-se prover a esse especialista uma experiência de interação com ambiente remoto (i.e. remoto não necessariamente apenas quanto à distância física, mas quanto à possibilidade de acesso) de forma mais natural possível. Isso requer que o robô que atua em tal ambiente real possua autonomia suficiente para execução de tarefas como desvio de obstáculos, controle de trajetória e capacidade planejamento de movimento (motion planning) para que o posicionamento de sensores da carga paga (payload, ou seja, a instrumentação necessária à inspeção) comandado pelo usuário seja adequadamente coordenado com o movimento do veículo robótico. Portanto, grosso modo, o problema apresenta duas facetas principais: i) a obtenção eficiente de informação do ambiente remoto e suporte à interação física com esse ambiente e ii) a disponibilização ao usuário de um ambiente que lhe propicie a sensação mais realística possível de estar interagindo diretamente com o ambiente remoto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Integrante / CAMPOS, MARIO F. M. - Coordenador. 2011 - 2016 IRES: US-Brazil: Multi-Robot Systems for Large Scale Cooperative Tasks Descrição: Projeto de Cooperação internacional com a Drexel University e University o New Mexico financiado pelo NSF. O projeto, na área de cooperação entre grandes grupos de robôs,  financiará a vinda de estudantes destas duas universidades para a realização de estágios de pesquisa no Laboratório de Visão Computacional e Robótica do DCC - UFMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Integrante / Mário Fernando Montenegro Campos - Integrante / Ani Hsieh - Coordenador / Rafael Fierro - Integrante. Financiador(es): National Science Foundation - Auxílio
										financeiro. 2011 - 2013 NanoRobótica: Nano e Microrobótica com bactérias flageladas Descrição: O objetivo específico deste projeto é o desenvolvimento de um sistema nano e microrobótico autônomo capaz de realizar atividades previamente definidas. Mais especificamente, o projeto visa o desenvolvimento de sistemas computacionais e um aparato de controle de bactérias magnetotáticas (MTB) com aporte computacional capaz de executar diferentes tarefas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Integrante / Mário Fernando Montenegro Campos - Integrante / Omar Paranaíba - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2010 - 2012 Novas Tecnologias para Enxames de Robôs Descrição: objetivo principal do projeto é investigar, desenvolver e avaliar algoritmos e interfaces para o controle e a coordenação de enxames de robôs em diferentes tipos de tarefas. Enxames de Robôs (do inglês robotic swarms) são grupos compostos por um grande número de robôs mais simples, que individualmente não possuem muita capacidade, mas em conjunto podem realizar diversos tipos de tarefas. Basicamente, serão desenvolvidos algoritmos e interfaces que explorem as características dos enxames (grande número de indivíduos, comunicação e sensoriamento locais, tolerância a falhas, etc.), possibilitando a implementação de soluções que sejam efetivas para diferentes tipos de tarefas e ambientes. Os algoritmos serão testados tanto em simulação quanto em robôs reais utilizando a infra-estrutura de experimentação desenvolvida no Laboratório de Visão Computacional e Robótica do DCC - UFMG.

Projeto Financiado pela Fapemig dentro do Programa Pesquisador Mineiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2009 - 2014 ALOA: ALgoritmos,Otimização e Aplicações Descrição: Os modelos, técnicas e metodologias de Otimização originaram, assim como a Computação, durante a segunda grande guerra, em aplicações básicas de Produção e Logística. São técnicas fundamentadas na Matemática e Física e que tem tido uma grande evolução. Atualmente, problemas de alta complexidade e podendo atingir milhões de variáveis podem ser facilmente resolvidos por algoritmos eficientes.

O contexto deste projeto de pesquisa envolve algoritmos de otimização explorados em problemas clássicos de Combinatória, mas com grande potencial de aplicação a problemas reais, mas também a três temas de aplicação amarrados a outras linhas clássicas da computação: Engenharia de Software, Robótica, Visão Computacional e Jogos, e Redes de Comunicação. Propomos desenvolver o estudo, desenho, implementação, avaliação, e análise de algoritmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Integrante / Geraldo Robson Mateus - Coordenador / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante / Alexandre Salles da Cunha - Integrante / Sebastián Urrutia - Integrante. 2009 - 2012 Algoritmos e Interfaces para Enxames de Robôs Descrição: O objetivo principal desse projeto é investigar, desenvolver e avaliar algoritmos e interfaces para o controle e a coordenação de enxames de robôs em diferentes tipos de tarefas. Serão desenvolvidos algoritmos e interfaces que explorem as características dos enxames (grande número de indivíduos, comunicação e sensoriamento locais, tolerância a falhas, etc.), possibilitando a implementação de soluções que sejam efetivas para diferentes tipos de tarefas e ambientes. Os algoritmos serão testados tanto em simulação quanto em robôs reais utilizando a infra-estrutura de experimentação desenvolvida no Laboratório de Visão Computacional e Robótica do DCC - UFMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Coordenador. 2009 - 2012 Coordenação e Controle de Grandes Grupos de Robôs Descrição: O objetivo principal desse projeto é investigar, desenvolver e avaliar algoritmos para o controle e a coordenação de grandes grupos de robôs. 

Especificamente, pretende-se desenvolver algoritmos de coordenação
que explorem as ca\-ra\-cterísticas dos enxames (grande número de
indivíduos, comunicação e sensoriamento locais, tolerância a falhas,
etc.), possibilitando a implementação de soluções que sejam efetivas
para diferentes tipos de tarefas e ambientes. Os algoritmos serão
testados tanto em simulação quanto em robôs reais na execução de
diferentes tarefas, como por exemplo a navegação de enxames,
incluindo o controle de congestionamento, e a manipulação cooperativa
de objetos.

Além disso, pretende-se investigar a utilização de algoritmos
desenvolvidos para grupos de robôs em outras áreas de pesquisa
relacionadas, como, por exemplo, sistemas multi-agente e jogos
digitais. Como será discutido nas próximas seções, essas áreas
possuem diversas características em comum o que permite o
compartilhamento de diversas metodologias e soluções.

Bolsa de Produtividade em Pesquisa - Nível 2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2008 - 2010 Otimal II: Otimização Integrada em Aplicações Logísticas, de Produção e em Transporte Descrição: Os objetivos principais do projeto são a pesquisa e o desenvolvimento de soluções integradas para
problemas logísticos e de transporte por meio de técnicas e metodologias modernas e eficientes.
Este projeto, de uma forma geral, se concentra no planejamento tático e no operacional e em um
conjunto de atividades de informatização e automação de uma cadeia de suprimentos.
Serão tratados os diversos problemas identificados na matriz de um APS, de uma forma independente
ou pelas integrações parciais ou globais. Nesse contexto podem ser destacados problemas complexos de planejamento da produção com definição de lotes, sequenciamento, localização de
facilidades, empacotamento e montagem de carga, roteamento e alocação de veículos e tripulações.
Além disso, será também explorado neste projeto o uso de técnicas de robótica e visão computacional
na automação dos processos produtivos. O uso de tecnologias avançadas como veículos
autônomos, redes de sensores (fixas e móveis), sistemas semi-automáticos de aferição, entre outras,
pode trazer um importante diferencial na solução de vários problemas relacionados aos Sistemas de
Planejamento Avançado (APS).

Edital CT-Info: Grandes Desafios da Computação no Brasil: 2006-2016. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Integrante / Mário Fernando Montenegro Campos - Integrante / Geraldo Robson Mateus - Coordenador / Alexandre Salles da Cunha - Integrante / Sebastián Urrutia - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2008 - 2010 Algoritmos para Grandes Grupos de Agentes Robóticos Descrição: O objetivo principal do presente trabalho é investigar, desenvolver e avaliar algoritmos para o controle e a coordenação de grandes grupos de agentes robóticos. Especificamente, pretende-se complementar e estender dois projetos de pesquisa coordenados pelo proponente que já se encontram em andamento: um com ênfase na navegação de enxames e outro no desenvolvimento de uma infra-estrutura de experimentação. Projeto financiado pela Fapemig dentro do Programa Pesqusiador Mineiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2008 - 2009 Desenvolvimento de uma Infra-Estrutura para Experimentação com Enxames de Robôs Descrição: O objetivo principal desse projeto é desenvolver uma infra-estrutura de hardware e software que permita a experimentação com enxames de robôs. Feito isso, serão implementados e validados experimentalmente algoritmos que envolvam a localização, navegação, coordenação e controle de grandes grupos de robôs, complementando assim os trabalhos de simulação. Edital Universal CNPq - 484328/2007-7.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2007 - 2011 NSF-CNPq: Coordenação e Controle de Grandes Grupos de Robôs Móveis Descrição: Projeto de Cooperação Internacional CNPq-NSF com o GRASP Laboratory - University of Pennsylvania na área de enxames de Robôs (Swarms).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Integrante / Mário Fernando Montenegro Campos - Coordenador / Vijay Kumar - Integrante / Guilherme A S Pereira - Integrante / José Luiz de Souza Pio - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / National Science Foundation - Cooperação. 2007 - 2009 SISROB: Arquitetura de Sistemas de Informação e Autonomia em Robótica Aérea Descrição: Projeto de Cooperação Internacional CNPq-GRICES envolvendo a UFMG e o CenPRA no Brasil e o ISR - Coimbra e o IST Lisboa em Portugal na área de veículos aéros autônomos e  não tribulados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Integrante / Mário Fernando Montenegro Campos - Integrante / Guilherme A S Pereira - Integrante / Samuel Siqueira Bueno - Coordenador / Jorge Manuel Miranda Dias. - Integrante / José Raul Carreira Azinheira. - Integrante / Paulo Coimbra Dias - Integrante / Josué Jr. Guimarães Ramos - Integrante / Ely Carneiro de Paiva - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Gabinete de Relações Internacionais da Ciência e do Ensino Superior - Auxílio
										financeiro. 2006 - 2009 Planejamento e Controle de Trajetórias para Grandes Grupos de Robôs Descrição: O objetivo principal desse projeto de pesquisa é investigar e desenvolver técnicas que permitam realizar o planejamento e controle de trajetórias para grandes grupos de robôs de forma eficiente e escalável. Uma das linhas a ser investigada é a representação de grupos de robôs através de abstrações, ou seja, através de entidades mais simples, cujo planejamento e controle envolva uma quantidade menor de parâmetros ou graus de liberdade. Isso pode ser feito, por exemplo, com a definição de novos objetos que abstraiam os grupos ou através da implementação de hierarquias de robôs. Pretende-se também estudar e desenvolver algoritmos de controle descentralizados que permitam que grupos de robôs, trabalhando de forma completamente assíncrona, possam seguir trajetórias que os levem para um mesmo objetivo. Uma técnica particularmente interessante a ser pesquisada envolve a especificação de funções implícitas para guiar a trajetória de grupos de robôs em ambientes complexos.
Bolsa de Produtividade em Pesquisa Nível 2 - CNPq - 305127/2005-5. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2006 - 2008 Cooperação entre Robôs Aéreos e Terrestres Descrição: O objetivo principal desse projeto é desenvolver mecanismos que permitam a cooperação efetiva entre robôs aéreos e terrestres. Especificamente, pretende-se desenvolver algoritmos para a fusão das múltiplas informações sensoriais e implementar mecanismos que permitam realizar a coordenação dinâmica de todo o grupo. Para isso, é necessário obter informações precisas sobre o estado da tarefa (localização dos robôs aéreos e terrestres, configuração do ambiente, etc) e realizar o compartilhamento eficiente de informações entre os vários agentes.
(Edital Universal Fapemig. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Integrante / Mário Fernando Montenegro Campos - Coordenador / Guilherme A S Pereira - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2006 - 2007 Coordenação de Grandes Grupos de Robôs Descrição: O objetivo deste projeto consistiu em estudar, desenvolver e avaliar algoritmos para a coordenação de grandes grupos de robôs, normalmente chamados de ?enxames? de robôs ou swarms. Como mencionado no projeto, embora a coordenação de pequenos grupos de robôs tenha sido razoavelmente estudada na literatura nos últimos anos, a coordenação de swarms é uma área nova, que traz vários desafios. Especificamente o projeto focou em dois tópicos principais: na implementação de algoritmos descentralizados para a navegação e coordenação de enxames robôs e na criação de um arcabouço para experimentação com enxames. 
(Programa de Auxílio para a Pesquisa dos Recém-Doutores. PRPq - UFMG). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Coordenador. Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2005 - 2005 Vídeo Capture Descrição: Construção automática de ambientes virtuais realísticos com aplicações em robótica cooperativa. Utilização de um domo de câmeras para captura de imagens e movimento, reconstrução 3D, localização, etc. 
(Edital Universal CNPq 01/2002 - Faixa B). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Integrante / Mário Fernando Montenegro Campos - Integrante / Rodrigo Carceroni - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2005 - 2005 Planejamento de Trajetórias para Grandes Grupos de Robôs Descrição: Esse projeto de pesquisa concentrou-se na investigação e desenvolvimento de técnicas para execução do planejamento e controle de trajetórias para grandes grupos de robôs de forma eficiente e escalável. Basicamente, trabalhou-se em duas linhas principais: na primeira foram desenvolvidos e aperfeiçoados algoritmos de controle descentralizados para permitir que grupos de robôs, trabalhando de forma completamente assíncrona, seguissem trajetórias que os levassem para um mesmo objetivo. Na outra linha, trabalhou-se no desenvolvimento de plataformas de hardware e software para a programação desses grupos de robôs.
(Bolsa de Pós-Doutorado no País - CNPq). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2003 - 2004 MARS2020 - Multiple Autonomous Robot Software Descrição: At the University of Pennsylvania, our MARS2020 research thrust is to establish the overall paradigm, modeling framework and the software architecture to enable a minimum number of human operators to manage a heterogeneous robotic team with varying degrees of autonomy. The central features of our approach are to organize the robotic platforms for network centric autonomous operations; to develop small team communication-sensitive behaviors, which allow robots to perform alongside humans as full team members; to enable the team to learn and adapt to changing terrain conditions that may impact communication network performance and localization information (e.g., GPS, line of sight sensing, etc.); and to develop computationally distributed strategies to provide an unprecedented level of  situational awareness. The effort will result in an integrated team of UAVs and UGVs, in which the team and the network will adapt to the needs and commands of a remotely located human operator to provide situational awareness.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Chaimowicz - Integrante / Vijay Kumar - Coordenador / Antony Cowley - Integrante / Camilo Taylor - Integrante / Ben Grocholsky - Integrante / James Keller - Integrante / Daniel Gomez Ibanez - Integrante / Ani Hsieh - Integrante / Hwa-chow Hsu - Integrante / Rahul Swaminathan - Integrante / Eglantine Dang - Integrante. Financiador(es): Defense Advanced Research Projects Agency - Auxílio
										financeiro. Projetos de extensão 2012 - 2016 Reinventando o Ensino Médio - Área de Empregabilidade em Tecnologia da Informação Descrição: O projeto Reinventando o Ensino Médio da Secretaria de Educação do Estado de Minas Gerais tem o objetivo de reformular o ensino médio, reconstruindo sua identidade como última etapa da educação básica, de modo a permitir que os alunos estejam aptos ao exercício da cidadania no mundo contemporâneo, ao mesmo tempo preparados para o prosseguimento dos estudos e para o ingresso no mundo do trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Integrante / Gisele Lobo Pappa - Integrante / Márcio Luiz Bunte de Carvalho - Coordenador / Mirella Moura Moro - Integrante / Ana Paula Couto da Silva - Integrante. Financiador(es): Secretaria de Estado de Educação (MG) - Remuneração. Projetos de desenvolvimento 2007 - 2009 Estrada Real Digital - Fase 2 Descrição: O "Estrada Real Digital" (ERD) é um jogo que tem por objetivo principal divulgar a história, cultura, turismo além de outros aspectos importantes da Estrada Real. O projeto ERD envolve a participação de estudantes de diversos cursos da UFMG tais como Ciência da Computação, História, Belas Artes, entre outros. Esse aspecto colaborativo e multidisciplinar faz com que o desenvolvimento do jogo, por si só, seja uma experiência bastante enriquecedora para os alunos. Nessa segunda fase está sendo desenvolvido o jogo em si, que irá conter 4 cidades.
(Edital Jogos Educacionais - FINEP). Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Integrante / Wagner Meira Junior - Integrante / Regina Helena Silva - Coordenador. Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro. 2005 - 2005 Estrada Real Digital - Fase 1 Descrição: O "Estrada Real Digital" (ERD) é um jogo que tem por objetivo principal divulgar a história, cultura, turismo além de outros aspectos importantes da Estrada Real. O projeto ERD envolve a participação de estudantes de diversos cursos da UFMG tais como Ciência da Computação, História, Belas Artes, entre outros. Esse aspecto colaborativo e multidisciplinar faz com que o desenvolvimento do jogo, por si só, seja uma experiência bastante enriquecedora para os alunos. Nessa primeira fase foi desenvolvido um Demo jogável que se passa na cidade de Ouro Preto.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Integrante / Wagner Meira Junior - Integrante / Regina Helena Silva - Coordenador. Financiador(es): Secretaria de Estado de Ciência e Tecnologia - Auxílio
										financeiro. Membro de corpo editorial 2018 - 2019 Periódico: ENTERTAINMENT COMPUTING Revisor de periódico 2020 - Atual Periódico: JOURNAL OF INTELLIGENT & ROBOTIC SYSTEMS 2018 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Games 2017 - Atual Periódico: COMPUTERS & GRAPHICS-UK 2016 - Atual Periódico: ENTERTAINMENT COMPUTING 2012 - Atual Periódico: Autonomous Agents and Multi-Agent Systems 2012 - Atual Periódico: The Visual Computer 2011 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Robotics 2011 - Atual Periódico: Journal of the Brazilian Computer Society (Impresso) 2011 - Atual Periódico: Controle & Automação (Impresso) 2010 - 2010 Periódico: Journal of Field Robotics 2009 - 2010 Periódico: Swarm Intelligence 2008 - 2008 Periódico: IEEE Robotics & Automation Magazine 2008 - 2008 Periódico: IEEE/ASME Transactions on Mechatronics 2010 - Atual Periódico: Autonomous Robots 2007 - 2007 Periódico: Autonomous Robots 2007 - Atual Periódico: Robotica (Cambridge) 2009 - 2009 Periódico: Journal of the Brazilian Society of Mechanical Sciences and Engineering 2006 - 2006 Periódico: Journal of the Brazilian Society of Mechanical Sciences and Engineering 2004 - 2006 Periódico: IEEE Transactions on Control Systems Technology 2003 - Atual Periódico: The International Journal of Robotics Research Revisor de projeto de fomento 2010 - Atual Agência de fomento: Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais 2007 - Atual Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação/Especialidade: Robótica. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação/Especialidade: Jogos e Entretenimento Digital. 3. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação/Especialidade: Inteligência Artificial. Idiomas Inglês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Prêmios e títulos 2020 Melhor Artigo - Computing Track - SBGames: Drafting in Collectible Card Games via Reinforcement Learning, Sociedade Brasileira de Computação. 2018 Terceiro melhor artigo da trilha de computação do SBGames 2018: Implementation and Analysis of a Non- Deterministic Drama Manager, Sociedade Brasileira de Computação. 2018 Melhor artigo resumido da trilha de computação do SBGames 2018: Continuous Outcome Prediction of League of Legends Competitive Matches Using Recurrent Neural Networks, Sociedade Brasileira de Computação. 2016 Menção Honrosa de Melhor Artigo Completo apresentado no SBGames 2016 - Trilha de Computação: An evaluation of human perception of emotions in digital games built across the OCC model, Sociedade Brasileira de Computação. 2015 Terceiro melhor artigo da trilha de computação do SBGames 2015: Dynamic Difficulty Adjustment Through an Adaptive AI, Sociedade Brasileira de Computação. 2014 Melhor Dissertação de Mestrado do Concurso de Teses e Dissertações em Robótica (CTDR).  "Comportamentos segregativos em enxames robóticos". Aluno: Vinícius G. Santos. Orientador: Luiz Chaimowicz, Sociedade Brasileira de Computação. 2014 Melhor Artigo - Computing Track - SBGames: Evolving swarm intelligence for task allocation in a real time strategy game, Sociedade Brasileira de Computação. 2014 2.o Lugar no Concurso de Dissertações de Mestrado do SBGames: Pingo - An Online Portal for Educational Games with Customizable Content - Aluna: Denise Notini, Orient: Raquel Prates e Luiz Chaimowicz, Sociedade Brasileira de Computação. 2013 Segundo melhor artigo da trilha de computação do SBGames 2013: Pingo - An Online Portal for Educational Games with Customizable Content, Sociedade Brasileira de Computação. 2012 Primeiro Lugar no XXXI Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica. ?Planejamento Hierárquico Para Enxames Robóticos Baseado na Exploração do Espaço de Configurações" Vinícius Santos Luiz Chaimowicz, Sociedade Brasileira de Computação. 2011 Professor Homenageado dos Formandos do Bacharelado em Ciência da Computação (Turma 2007-01), UFMG. 2011 Prêmio ``Francisco de Assis Magalhães Gomes" de melhor trabalho de Iniciação Científica da área de Exatas da Semana do Conhecimento da UFMG. Aluno:Vinícius Graciano Santos, Orientador:Luiz Chaimowicz, UFMG. 2011 Melhor Artigo - Computing Track - SBGames:"An analysis of information conveyed through audio in an FPS game and its impact on deaf players experience",Flávio Coutinho,Luiz Chaiimowicz,Raquel Prates, Sociedade Brasileira de Computação. 2011 Terceiro Melhor Poster da Mexican International Conference on Artificial Intelligence (MICA2011): Towards a Service-Oriented Architecture for Teams of Heterogeneous Autonomous Robots, Mexican Society of Artificial Intelligence. 2010 Professor Homenageado dos Formandos do Bacharelado em Ciência da Computação (Turma 2006-01), UFMG. 2010 Menção Honrosa de Melhor Artigo Completo apresentado no SBGames 2010 - Trilha de Computação: An Artificial Intelligence System to Help the Player of Real-Time Strategy Games" - R. Cunha, L. Chaimowicz, Sociedade Brasileira de Computação. 2009 Primeiro Lugar no XXVIII Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica. "Algoritmos de Coordenação para Enxames de Robôs", Leandro Marcolino, Luiz Chaimowicz (orientador), Sociedade Brasileira de Computação. 2009 Paraninfo dos Formandos do Bacharelado em Ciência da Computação da UFMG (Turma 2005-1), UFMG. 2008 Melhor Artigo Resumido: "Belesminha: Um jogo educacional para apoio ao aprendizado de recursividade"  - SBGames 2008 - Trilha de Jogos e Cultura, Sociedade Brasileira de Computação. 2008 Melhor Artigo Resumido: "Pandorga: Uma plataforma open source para a criação e desenvolvimento de jogos"    - SBGames 2008 - Trilha de Computação, Sociedade Brasileira de Computação. Produções Produção bibliográfica Citações Web of Science Total de trabalhos: 83 Total de citações: 960 Data: 31/07/2023 Fator H: 16 Luiz Chaimowicz SCOPUS Total de trabalhos: 112 Total de citações: 1558 Data: 31/07/2023 Chaimowicz, Luiz Outras Total de trabalhos: 169 Total de citações: 3250 Data: 31/07/2023 Luiz Chaimowicz Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. LEMOS, MARCELO LUIZ HARRY DINIZ 2025 LEMOS, MARCELO LUIZ HARRY DINIZ ; VIEIRA, RONALDO E SILVA ; TAVARES, ANDERSON ROCHA ; MARCOLINO, Leandro Soriano ; Chaimowicz, Luiz . Enhancing deep reinforcement learning for scale flexibility in real-time strategy games. ENTERTAINMENT COMPUTING , v. 52, p. 100843, 2025. 2. COUTINHO, FLÁVIO 2025 COUTINHO, FLÁVIO ; CHAVES, LUCAS G.S. ; Chaimowicz, Luiz . Imputation of missing pixel art character poses with differentiable palette quantization. ENTERTAINMENT COMPUTING , v. 1, p. 101021, 2025. 3. COUTINHO, FLÁVIO 2024 COUTINHO, FLÁVIO ; Chaimowicz, Luiz . Pixel art character generation as an image-to-image translation problem using GANs. GRAPHICAL MODELS , v. 132, p. 101213, 2024. 4. DE FREITAS CUNHA, RENATO LUIZ 2023 DE FREITAS CUNHA, RENATO LUIZ ; Chaimowicz, Luiz . An SMDP approach for Reinforcement Learning in HPC cluster schedulers. Future Generation Computer Systems , v. 139, p. 239-252, 2023. 5. E SILVA VIEIRA, RONALDO 2023 E SILVA VIEIRA, RONALDO ; ROCHA TAVARES, ANDERSON ; Chaimowicz, Luiz . Exploring reinforcement learning approaches for drafting in collectible card games. ENTERTAINMENT COMPUTING , v. 44, p. 100526, 2023. 6. REZECK, PAULO 2023 REZECK, PAULO ; AZPÚRUA, HÉCTOR ; CORRÊA, MAURÍCIO F. S. ; Chaimowicz, Luiz . HeRo 2.0: a low-cost robot for swarm robotics research. AUTONOMOUS ROBOTS , v. 1, p. 1, 2023. 7. VIEIRA, RONALDO E SILVA 2023 VIEIRA, RONALDO E SILVA ; ROCHA TAVARES, ANDERSON ; Chaimowicz, Luiz . Towards sample efficient deep reinforcement learning in collectible card games. ENTERTAINMENT COMPUTING , v. 1, p. 100594, 2023. 8. MOREIRA, TÚLIO MARCONDES 2022 MOREIRA, TÚLIO MARCONDES ; DE FARIA, JACKSON GERALDO ; VAZ-DE-MELO, PEDRO O.S. ; Chaimowicz, Luiz ; MEDEIROS-RIBEIRO, GILBERTO . Prediction-free, real-time flexible control of tidal lagoons through Proximal Policy Optimisation: A case study for the Swansea Lagoon. OCEAN ENGINEERING , v. 247, p. 110657, 2022. 9. REZECK, PAULO 2022 REZECK, PAULO ; Chaimowicz, Luiz . Chemistry-Inspired Pattern Formation With Robotic Swarms. IEEE ROBOTICS AND AUTOMATION LETTERS , v. 7, p. 9137-9144, 2022. 10. ZUIN, GIANLUCCA 2022 ZUIN, GIANLUCCA ; Chaimowicz, Luiz ; VELOSO, ADRIANO . Deep Learning Techniques for Explainable Resource Scales in Collectible Card Games. IEEE Transactions on Games , v. 14, p. 46-55, 2022. 11. PIRES, ANDERSON G. 2021 PIRES, ANDERSON G. ; REZECK, PAULO A. F. ; CHAVES, RODRIGO A. ; MACHARET, D. G. ; CHAIMOWICZ, L. . Cooperative Localization and Mapping with Robotic Swarms. JOURNAL OF INTELLIGENT & ROBOTIC SYSTEMS , v. 102, p. 47, 2021. 12. SANTOS, VINICIUS G. 2020 SANTOS, VINICIUS G. ; PIRES, ANDERSON G. ; ALITAPPEH, REZA J. ; REZECK, PAULO A. F. ; PIMENTA, LUCIANO C. A. ; MACHARET, DOUGLAS G. ; Chaimowicz, Luiz . Spatial segregative behaviors in robotic swarms using differential potentials. Swarm Intelligence , v. 1, p. 1, 2020. 13. R. UTSCH, MILO N. 2020 R. UTSCH, MILO N. ; PAPPA, G. L. ; CHAIMOWICZ, L. ; PRATES, RAQUEL O. . A New Non-Deterministic Drama Manager for Adaptive Interactive Storytelling. ENTERTAINMENT COMPUTING , v. ONL, p. 100364, 2020. 14. TAVARES, ANDERSON ROCHA 2019 TAVARES, ANDERSON ROCHA ; VIEIRA, DANIEL KNEIPP S. ; NEGRISOLI, TIAGO ; Chaimowicz, Luiz . Algorithm Selection in Adversarial Settings: From Experiments to Tournaments in StarCraft. IEEE Transactions on Games , v. 11, p. 238-247, 2019. 15. INÁCIO, FABRÍCIO R. 2019 INÁCIO, FABRÍCIO R. ; MACHARET, D. G. ; CHAIMOWICZ, L. . PSO-based Strategy for the Segregation of Heterogeneous Robotic Swarms. Journal of Computational Science , v. 31, p. 86-94, 2019. 16. SILVA, MIRNA PAULA 2017 SILVA, MIRNA PAULA ; SILVA, VICTOR DO NASCIMENTO ; Chaimowicz, Luiz . Dynamic difficulty adjustment on MOBA games. Entertainment Computing , v. 18, p. 103-123, 2017. 17. TAVARES, ANDERSON R. 2017 TAVARES, ANDERSON R. ; ZUIN, GIANLUCCA L. ; AZPURUA, HECTOR ; CHAIMOWICZ, L. . Combining genetic algorithm and swarm intelligence for task allocation in a real time strategy game. SBC JOURNAL ON 3D INTERACTIVE SYSTEMS , v. 8, p. 1, 2017. 18. SORIANO MARCOLINO, LEANDRO 2016 SORIANO MARCOLINO, LEANDRO ; TAVARES DOS PASSOS, YURI ; FONSECA DE SOUZA, ÁLVARO ANTÔNIO ; DOS SANTOS RODRIGUES, ANDERSONEY ; Chaimowicz, Luiz . Avoiding target congestion on the navigation of robotic swarms. AUTONOMOUS ROBOTS , v. 41, p. 1297-1320, 2016. 19. CAMPOS, IGOR 2016 CAMPOS, IGOR ; NASCIMENTO, ERICKSON ; FREITAS, GUSTAVO ; Chaimowicz, Luiz . A Height Estimation Approach for Terrain Following Flights from Monocular Vision. Sensors (Basel) , v. 16, p. 2071, 2016. 20. CUNHA, RENATO LUIZ DE FREITAS 2015 CUNHA, RENATO LUIZ DE FREITAS ; MACHADO, MARLOS C. ; CHAIMOWICZ, L. . RTSMate: Towards an Advice System for RTS Games. COMPUTERS IN ENTERTAINMENT , v. 11, p. 1-20, 2015. 21. SANTOS, V. G. 2014 SANTOS, V. G. ; CHAIMOWICZ, L. . Cohesion and segregation in swarm navigation. Robotica (Cambridge. Print) , v. 32, p. 209-223, 2014. 22. PIMENTA, Luciano C A 2013 PIMENTA, Luciano C A ; PEREIRA, Guilherme A S ; MICHAEL, Nathan ; MESQUITA, Renato C ; BOSQUE, M. ; CHAIMOWICZ, L. ; KUMAR, Vijay . Swarm Coordination Based on Smoothed Particle Hydrodynamics Technique. IEEE Transactions on Robotics , v. 29, p. 383-399, 2013. 23. Cepeda, Jesús S. 2012 Cepeda, Jesús S. ; Chaimowicz, Luiz ; Soto, Rogelio ; Gordillo, José L. ; Alanís-Reyes, Edén A. ; Carrillo-Arce, Luis C. . A Behavior-Based Strategy for Single and Multi-Robot Autonomous Exploration. Sensors (Basel) , v. 12, p. 12772-12797, 2012. 24. SANTOS, V. G. 2012 SANTOS, V. G. ; CHAIMOWICZ, L. . Planejamento Hierárquico Para Enxames Robóticos Baseado na Exploração do Espaço de Configurações. REVISTA ELETRÔNICA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA , v. 12, p. 8, 2012. 25. Pereira, G. A. S. 2009 Pereira, G. A. S. ; Pimenta, L. C. A. ; Fonseca, A. R. ; Correa, L. d. Q. ; Mesquita, R. C. ; CHAIMOWICZ, L. ; de Almeida, D. S. C. ; Campos, M. F. M. . Robot Navigation in Multi-terrain Outdoor Environments. The International Journal of Robotics Research , v. 28, p. 685-700, 2009. 26. Silva, Alessandro Ribeiro Da 2009 Silva, Alessandro Ribeiro Da ; Lages, Wallace Santos ; Chaimowicz, Luiz . Boids that see: Using self-occlusion for simulating large groups on GPUs. Computers in Entertainment , v. 7, p. 51, 2009. 27. MARCOLINO, Leandro Soriano 2009 MARCOLINO, Leandro Soriano ; CHAIMOWICZ, L. . Algoritmos de Coordenação para Enxames de Robôs. Revista Eletrônica de Iniciação Científica , v. IX, p. 1-20, 2009. 28. Hsieh, M. Ani 2008 Hsieh, M. Ani ; KUMAR, Vijay ; Chaimowicz, Luiz . Decentralized controllers for shape generation with robotic swarms. Robotica (Cambridge. Print) , v. 26, p. 691-701, 2008. 29. HSIEH, Ani 2007 HSIEH, Ani ; COWLEY, Antony ; KELLER, James ; CHAIMOWICZ, L. ; GROCHOLSKY, Ben ; KUMAR, Vijay ; TAYLOR, Camilo ; ENDO, Yoshiro ; ARKIN, Ronald C. ; JUNG, B. ; WOLF, Denis F. ; SUKHATME, Gaurav S. ; MACKENZIE, Douglas C. . Adaptive teams of Autonomous Aerial and Ground Robots for Situational Awareness. Journal of Field Robotics , v. 24, p. 991-1014, 2007. 30. COWLEY, Antony 2006 CHAIMOWICZ, L. ; COWLEY, Antony ; TAYLOR, Camilo . Design Minimalism in Robotics Programming. International Journal of Advanced Robotic Systems (Print) , n.1, p. 1, 2006. 31. CHAIMOWICZ, L. 2004 CHAIMOWICZ, L. ; KUMAR, Vijay ; CAMPOS, Mário Fernando Montenegro . A Paradigm for Dynamic Coordination of Multiple Robots. Autonomous Robots , USA, v. 17, n.1, p. 7-21, 2004. Capítulos de livros publicados 1. Saldaña, David ; Chaimowicz, Luiz ; CAMPOS, MARIO F. M. . Searching for Regions Out of Normal Conditions Using a Team of Robots. Communications in Computer and Information Science. 1ed.: Springer Berlin Heidelberg, 2015, v. 507, p. 1-15. 2. CHAIMOWICZ, L. ; PEREIRA, Guilherme A S ; Campos, M. F. M. . Robótica Cooperativa. In: Roseli Romero, Edson Prestes, Fernando Osório, Denis Wolf. (Org.). Robótica Móvel. 1ed.: LTC Editora, 2014, v. , p. 242-255. 3. COWLEY, Antony ; CHAIMOWICZ, L. ; TAYLOR, Camilo . ROCI: Strongly Typed Component Interfaces for Multi-Robot Teams. In: Davide Brugali. (Org.). Software Engineering for Experimental Robotics. : Springer, 2007, v. , p. 169-182. 4. PEREIRA, Guilherme A S ; CHAIMOWICZ, L. . Robôs Móveis. In: Luis Antonio Aguirre. (Org.). Enciclopédia de Automática. : Editora Blucher, 2007, v. 3, p. 372-389. 5. FIERRO, Rafael ; CHAIMOWICZ, L. ; KUMAR, Vijay . Multi-Robot Cooperation. In: S. S. Ge; F. L. Lewis. (Org.). Autonomous Mobile Robots:  Sensing, Control, Decision-Making, and Applications. : CRC Press - Taylor & Francis Group, 2006, v. , p. 417-459. Textos em jornais de notícias/revistas 1. CHAIMOWICZ, L. . Estrada Real Digital. Revista Fonte, Brasil, p. 45 - 46, 01 jul.  2006. 2. CHAIMOWICZ, L. ; CAMPOS, Mário Fernando Montenegro . Nós e os Robôs. Jornal Hoje em Dia, Belo Horizonte, 15 nov.  1999. 3. CHAIMOWICZ, L. . Agentes Inteligentes em Jogos Digitais. Revista Fonte, p. 49 - 50. 4. CHAIMOWICZ, L. ; MARTINS, S. L. ; NUNES, D. J. . Engenharia de Computação. Revista Computação Brasil - Sociedade Brasileira de Computação, Porto Alegre. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. DA SILVA, ALYSSON RIBEIRO ; CHAIMOWICZ, L. . Intermittent Rendezvous Plans with Mixed Integer Linear Program for Large-Scale Multi-Robot Exploration. In: 22nd International Conference on Advanced Robotics (ICAR), 2025, San Juan. Proceedings of the 22nd International Conference on Advanced Robotics (ICAR), 2025. 2. DA SILVA, ALYSSON RIBEIRO ; Chaimowicz, Luiz ; SILVA, THALES C. ; Hsieh, M. Ani . Communication-Constrained Multi-Robot Exploration with Intermittent Rendezvous. In: 2024 IEEE/RSJ International Conference on Intelligent Robots and Systems (IROS), 2024, Abu Dhabi. 2024 IEEE/RSJ International Conference on Intelligent Robots and Systems (IROS), 2024. p. 3490. 3. VIEIRA, RONALDO E SILVA ; TAVARES, ANDERSON ROCHA ; CHAIMOWICZ, L. . A Taxonomy of Collectible Card Games from a Game-Playing AI Perspective. In: International Conference on Entertainment Computing, 2024, Manaus. Entertainment Computing ? ICEC 2024. ICEC 2024. Lecture Notes in Computer Science, 2024. v. 15192. 4. COUTINHO, FLÁVIO ; Chaimowicz, Luiz . A Missing Data Imputation GAN for Character Sprite Generation. In: Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital, 2024, Brasil. Anais do XXIII Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGames 2024). p. 436. 5. DE OLIVEIRA, TIAGO NEGRISOLI ; Chaimowicz, Luiz . Investigating Reinforcement Learning for Dynamic Difficulty Adjustment. In: SBGames 2023: 22nd Brazilian Symposium on Games and Digital Entertainment, 2023, Rio Grande (RS) Brazil. Proceedings of the 22nd Brazilian Symposium on Games and Digital Entertainment, 2023. p. 66. 6. LEMOS, MARCELO LUIZ HARRY DINIZ ; VIEIRA, RONALDO E SILVA ; TAVARES, ANDERSON ROCHA ; MARCOLINO, Leandro Soriano ; Chaimowicz, Luiz . Scale-Invariant Reinforcement Learning in Real-Time Strategy Games. In: SBGames 2023: 22nd Brazilian Symposium on Games and Digital Entertainment, 2023, Rio Grande (RS) Brazil. Proceedings of the 22nd Brazilian Symposium on Games and Digital Entertainment, 2023. p. 11. 7. DA SILVA, ALYSSON RIBEIRO ; Chaimowicz, Luiz . Analysis of Opportunistic Interactions for Multi-robot Exploration Under Communication Constraints. In: 2023 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2023 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2023 Workshop on Robotics in Education (WRE), 2023, Salvador. 2023 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2023 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2023 Workshop on Robotics in Education (WRE), 2023. p. 242. 8. COUTINHO, F. ; CHAIMOWICZ, L. . On the Challenges of Generating Pixel Art Character Sprites Using GANs. In: Eighteenth AAAI Conference on Artificial Intelligence and Interactive Digital Entertainment, 2022, Los Angeles. Proceedings of the AAAI Conference on Artificial Intelligence and Interactive Digital Entertainment, 2022. v. 18. p. 87-94. 9. DA SILVA, ALYSSON RIBEIRO ; REZECK, PAULO ALFREDO FROTA ; LUZ, GABRIEL SANTOS ; ALVES, TIAGO REZENDE ; MACHARET, DOUGLAS G. ; Chaimowicz, Luiz . A DRL Approach for Object Transportation in Complex Environments. In: 2022 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2022 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2022 Workshop on Robotics in Education (WRE), 2022, São Bernardo do Campo. 2022 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2022 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2022 Workshop on Robotics in Education (WRE), 2022. p. 1. 10. MOREIRA, RODRIGO D. ; COUTINHO, FLAVIO ; Chaimowicz, Luiz . Analysis and Compilation of Normal Map Generation Techniques for Pixel Art. In: 2022 21st Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment (SBGames), 2022, Natal. 2022 21st Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment (SBGames), 2022. p. 1. 11. COUTINHO, FLAVIO ; Chaimowicz, Luiz . Generating Pixel Art Character Sprites using GANs. In: 2022 21st Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment (SBGames), 2022, Natal. 2022 21st Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment (SBGames), 2022. p. 1. 12. VIEIRA, RONALDOE SILVA ; TAVARES, ANDERSON ROCHA ; Chaimowicz, Luiz . Exploring Deep Reinforcement Learning for Battling in Collectible Card Games. In: 2022 21st Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment (SBGames), 2022, Natal. 2022 21st Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment (SBGames), 2022. p. 1. 13. REZECK, PAULO ; ASSUNCAO, RENATO M. ; Chaimowicz, Luiz . Flocking-Segregative Swarming Behaviors using Gibbs Random Fields. In: 2021 IEEE International Conference on Robotics and Automation (ICRA), 2021, Xi'an. 2021 IEEE International Conference on Robotics and Automation (ICRA), 2021. p. 8757-8763. 14. GRABE, T. ; INÁCIO, FABRÍCIO R. ; MARCOLINO, Leandro Soriano ; MACHARET, D. ; CHAIMOWICZ, L. . Stand by me: Learning to keep cohesion in the navigation of heterogeneous swarms. In: 4th International Symposium on Swarm Behaviors and Bio-Inspired Robotics, 2021, Kyoto. Proceedings of the 4th International Symposium on Swarm Behaviors and Bio-Inspired Robotics, 2021. 15. REZECK, PAULO ; ASSUNCAO, RENATO M. ; Chaimowicz, Luiz . Cooperative Object Transportation using Gibbs Random Fields. In: 2021 IEEE/RSJ International Conference on Intelligent Robots and Systems (IROS), 2021, Prague. 2021 IEEE/RSJ International Conference on Intelligent Robots and Systems (IROS), 2021. p. 9131-9138. 16. CUNHA, RENATO LUIZ DE FREITAS ; CHAIMOWICZ, L. . On the Impact of MDP Design for Reinforcement Learning Agents in Resource Management. In: Brazilian Conference on Intelligent Systems - BRACIS, 2021, São Paulo. Intelligent Systems Lecture Notes in Computer Science, 2021. v. 13073. 17. PEREIRA, L. V. S. ; CHAIMOWICZ, L. ; LELIS, L. H. S. . Birds in Boots: Learning to Play Angry Birds with Policy-Guided Search. In: AAAI Conference on Artificial Intelligence and Interactive Digital Entertainment (AIIDE2021), 2021. Proceedings of the Seventeenth AAAI Conference on Artificial Intelligence and Interactive Digital Entertainment (AIIDE2021), 2021. v. 17. p. 74-81. 18. GONCALVES, L. ; REZECK, PAULO A. F. ; LIMA, M. V. ; PINTO, L. ; FREITAS, G. M. ; NASCIMENTO, E. R. ; MACHARET, DOUGLAS ; CHAIMOWICZ, L. ; PESSIN, G. ; Campos, M. F. M. . On the Evaluation of Force Feedback Augmented Teleoperation of Excavator-like Mobile Manipulators. In: 16th IEEE International Conference on Automation Science and Engineering, 2020, Hong kong. Proceedings of the 16th IEEE International Conference on Automation Science and Engineering, 2020. 19. CUNHA, R. L. F. ; CHAIMOWICZ, L. . Towards a common environment for learning scheduling algorithms. In: IEEE International Symposium on Modeling, Analysis, and Simulation of Computer and Telecommunication Systems (MASCOTS), 2020, Nice. Proceedings of the 28th IEEE International Symposium on Modeling, Analysis, and Simulation of Computer and Telecommunication Systems (MASCOTS), 2020. 20. VIEIRA, R. ; TAVARES, A. R. ; CHAIMOWICZ, L. . Drafting in Collectible Card Games via Reinforcement Learning. In: Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital, 2020, Recife. Anais do Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital, 2020. 21. CHAVES, RODRIGO ; REZECK, PAULO ; Chaimowicz, Luiz . SwarMap: Occupancy Grid Mapping with a Robotic Swarm. In: 2019 19th International Conference on Advanced Robotics (ICAR), 2019, Belo Horizonte. 2019 19th International Conference on Advanced Robotics (ICAR), 2019. p. 727-732. 22. NERY, M. ; MOREIRA, P. H. C. ; CHAIMOWICZ, L. . Análise Espaço-Temporal para Auxílio no Design de Jogos Digitais. In: Brazilian Symposium on Games and Digital Entertainment, 2019, Rio de Janeiro. Proceedings of SBGames 2019 - Brazilian Symposium on Games and Digital Entertainment, 2019. p. 26-35. 23. DE LIMA, MATHEUS ; CID, ANDRÉ ; CADAR, FELIPE ; PINTO, LUAN ; FROTA REZECK, PAULO ALFREDO ; GRABE, THIAGO ; FREITAS, GUSTAVO ; MACHARET, DOUGLAS ; PESSIN, GUSTAVO ; Chaimowics, Luiz ; CAMPOS, MARIO . Realimentação de Força para Teleoperação de Escavadeiras. In: ANAIS DO 14º SIMPóSIO BRASILEIRO DE AUTOMAçãO INTELIGENTE, 2019. Anais do 14º Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente, 2019. 24. TAVARES, ANDERSON ROCHA ; ANBALAGAN, SIVASUBRAMANIAN ; SORIANO MARCOLINO, LEANDRO ; Chaimowicz, Luiz . Algorithms or Actions? A Study in Large-Scale Reinforcement Learning. In: TwentySeventh International Joint Conference on Artificial Intelligence {IJCAI18}, 2018, Stockholm. Proceedings of the Twenty-Seventh International Joint Conference on Artificial Intelligence, 2018. p. 2717-2723. 25. ZUIN, GIANLUCCA ; Chaimowicz, Luiz ; VELOSO, ADRIANO . Learning Transferable Features For Open-Domain Question Answering. In: 2018 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2018, Rio de Janeiro. 2018 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2018. p. 1-8. 26. TAVARES, ANDERSON R. ; Chaimowicz, Luiz . Tabular Reinforcement Learning in Real-Time Strategy Games via Options. In: 2018 IEEE Conference on Computational Intelligence and Games (CIG), 2018, Maastricht. 2018 IEEE Conference on Computational Intelligence and Games (CIG), 2018. p. 1-8. 27. REZECK, PAULO ; FRADE, BRUNA ; SOARES, JESSICA ; PINTO, LUAN ; CADAR, FELIPE ; AZPURUA, HECTOR ; MACHARET, DOUGLAS G. ; Chaimowicz, Luiz ; FREITAS, GUSTAVO ; M. CAMPOS, MARIO F. . Framework for Haptic Teleoperation of a Remote Robotic Arm Device. In: 2018 Latin American Robotic Symposium, 2018 Brazilian Symposium on Robotics (SBR) and 2018 Workshop on Robotics in Education (WRE), 2018, Joao Pessoa. 2018 Latin American Robotic Symposium, 2018 Brazilian Symposium on Robotics (SBR) and 2018 Workshop on Robotics in Education (WRE), 2018. p. 170-175. 28. REZECK, PAULO ; CADAR, FELIPE ; SOARES, JESSICA ; FRADE, BRUNA ; PINTO, LUAN ; AZPURUA, HECTOR ; MACHARET, DOUGLAS G. ; Chaimowicz, Luiz ; FREITAS, GUSTAVO ; MONTENEGRO CAMPOS, MARIO FERNANDO . An Immersion Enhancing Robotic Head-Like Device for Teleoperation. In: 2018 Latin American Robotic Symposium, 2018 Brazilian Symposium on Robotics (SBR) and 2018 Workshop on Robotics in Education (WRE), 2018, Joao Pessoa. 2018 Latin American Robotic Symposium, 2018 Brazilian Symposium on Robotics (SBR) and 2018 Workshop on Robotics in Education (WRE), 2018. p. 164-169. 29. R. INACIO, FABRICIO ; G. MACHARET, DOUGLAS ; Chaimowicz, Luiz . Persistent Monitoring of Multiple Areas of Interest with Robotic Swarms. In: 2018 Latin American Robotic Symposium, 2018 Brazilian Symposium on Robotics (SBR) and 2018 Workshop on Robotics in Education (WRE), 2018, João Pessoa. 2018 Latin American Robotic Symposium, 2018 Brazilian Symposium on Robotics (SBR) and 2018 Workshop on Robotics in Education (WRE), 2018. p. 82-87. 30. UTSCH, MILO N.R. ; PAPPA, GISELE LOBO ; Chaimowicz, Luiz . Implementation and Analysis of a Non-deterministic Drama Manager. In: 2018 17th Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment (SBGames), 2018, Foz do Iguaçu. 2018 17th Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment (SBGames), 2018. p. 167. 31. PESSOA AVELAR MACEDO, YURI ; Chaimowicz, Luiz . Improving Procedural 2D Map Generation Based on Multi-Layered Cellular Automata and Hilbert Curves. In: 2017 16th Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment (SBGames), 2017, Curitiba. 2017 16th Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment (SBGames), 2017. p. 116-125. 32. REZECK, PAULO A. F. ; AZPURUA, HECTOR ; Chaimowicz, Luiz . HeRo: An open platform for robotics research and education. In: 2017 LatinAmerican Robotics Symposium (LARS) and 2017 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), 2017, Curitiba. 2017 Latin American Robotics Symposium (LARS) and 2017 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), 2017. p. 1. 33. COLARES, RAFAEL GONGALVES ; Chaimowicz, Luiz . Information potential: A novel metric for information-based exploration. In: 2017 LatinAmerican Robotics Symposium (LARS) and 2017 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), 2017, Curitiba. 2017 Latin American Robotics Symposium (LARS) and 2017 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), 2017. p. 1. 34. REZENDE, MATEUS ; Chaimowicz, Luiz . A Methodology for Creating Generic Game Playing Agents for Board Games. In: 2017 16th Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment (SBGames), 2017, Curitiba. 2017 16th Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment (SBGames), 2017. p. 19-28. 35. HANKE, L. ; CHAIMOWICZ, L. . A Recommender System for Hero Line-Ups in MOBA Games. In: Thirteenth AAAI Artificial Intelligence and Interactive Digital Entertainment Conference (AIIDE 2017), 2017, Snowbird, UT. Proceedings of the Thirteenth AAAI Artificial Intelligence and Interactive Digital Entertainment Conference (AIIDE 2017), 2017. p. 43-49. 36. COLARES, R. G. ; CHAIMOWICZ, L. . The next frontier: combining information gain and distance cost for decentralized multi-robot exploration. In: 31st Annual ACM Symposium on Applied Computing, 2016, Pisa. Proceedings of the 31st Annual ACM Symposium on Applied Computing, 2016. p. 268-274. 37. ZUIN, GIANLUCCA L. ; MACEDO, YURI P.A. ; Chaimowicz, Luiz ; PAPPA, GISELE L. . Discovering Combos in Fighting Games with Evolutionary Algorithms. In: the 2016, 2016, Denver. Proceedings of the 2016 on Genetic and Evolutionary Computation Conference - GECCO '16, 2016. p. 277-284. 38. TAVARES, ANDERSON R. ; AZPURUA, HECTOR ; SANTOS, A. ; Chaimowicz, Luiz . Rock, Paper, StarCraft: Strategy Selection in Real-Time Strategy Games. In: Twelfth Artificial Intelligence and Interactive Digital Entertainment Conference (AIIDE 2016), 2016, San Francisco. Proceedings of the Twelfth Artificial Intelligence and Interactive Digital Entertainment Conference (AIIDE 2016), 2016. p. 93-99. 39. INACIO, F. R. ; MACHARET, DOUGLAS ; CHAIMOWICZ, L. . United we move: Decentralized segregated robotic swarm navigation. In: International Symposium on Distributed Autonomous Robotics Systems (DARS 2016), 2016, Londres. Proceedings of the 2016 International Symposium on Distributed Autonomous Robotics Systems, 2016. 40. SALES, R. ; CHAIMOWICZ, L. . An evaluation of the human perception of emotions in digital games built across the OCC model. In: Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGames), 2016, São Paulo. Anais do Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGames) - Computing Track, 2016. 41. EDWARDS, V. M. ; REZECK, PAULO A.F. ; CHAIMOWICZ, L. ; Hsieh, M. Ani . Segregation of Heterogeneous Robotics Swarms via Convex Optimization. In: ASME 2016 Dynamic Systems and Control Conference, 2016, Mineapolis. Proceedings of the ASME 2016 Dynamic Systems and Control Conference, 2016. 42. PIRES, ANDERSON GRANDI ; MACHARET, DOUGLAS G. ; Chaimowicz, Luiz . Exploring heterogeneity for cooperative localization in Swarm Robotics. In: 2015 International Conference on Advanced Robotics (ICAR), 2015, Istanbul. 2015 International Conference on Advanced Robotics (ICAR), 2015. p. 407-414. 43. SILVA, M. P. ; SILVA, V. N. ; CHAIMOWICZ, L. . Dynamic Difficulty Adjustment Through an Adaptive AI. In: Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGames), 2015, Teresina. Anais do Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGames) - Computing Track, 2015. p. 52-59. 44. SILVA, V. N. ; CHAIMOWICZ, L. . On the Development of Intelligent Agents for MOBA Games. In: Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGames), 2015, Teresina. Anais do Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGames) - Computing Track, 2015. p. 131-139. 45. COLARES, R. G. ; CHAIMOWICZ, L. . A Novel Distance Cost Approach for Multi-Robot Integrated Exploration. In: 12th Latin American Robotics Symposium and 3rd Brazilian Robotics Symposium (LARS/SBR), 2015, Uberlândia. Proceedings of the 12th Latin American Robotics Symposium and 3rd Brazilian Robotics Symposium (LARS/SBR), 2015. 46. CAMPOS, I. S. G. ; NASCIMENTO, E. R. ; CHAIMOWICZ, L. . Terrain Classification from UAV Flights using Monocular Vision. In: 12th Latin American Robotics Symposium and 3rd Brazilian Robotics Symposium (LARS/SBR), 2015, Uberlândia. Proceedings of the 12th Latin American Robotics Symposium and 3rd Brazilian Robotics Symposium (LARS/SBR), 2015. 47. SANTOS, VINICIUS GRACIANO ; PIMENTA, LUCIANO C. A. ; Chaimowicz, Luiz . Segregation of multiple heterogeneous units in a robotic swarm. In: 2014 IEEE International Conference on Robotics and Automation (ICRA), 2014, Hong Kong. 2014 IEEE International Conference on Robotics and Automation (ICRA). p. 1112-1117. 48. SALES, R. ; OLIVEIRA, D. ; PAES, A. ; CLUA, E. ; NUNES, M. ; CHAIMOWICZ, L. . Evaluation between humans and affective NPC in digital gaming scenario. In: 2014 IEEE International Conference on Serious Games and Applications for Health, SeGAH, 2014, Rio de Janeiro. Proceedings of 2014 IEEE International Conference on Serious Games and Applications for Health, SeGAH, 2014. 49. COLARES, R. G. ; CHAIMOWICZ, L. . Information Window: uma nova abordagem para exploração de fronteiras. In: Congresso Brasileiro de Automática, 2014, Belo Horizonte. Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática, 2014. 50. SALDANA, DAVID ; Chaimowicz, Luiz ; CAMPOS, MARIO F.M. . Searching and Tracking Anomalies with Multiple Robots: A Probabilistic Approach. In: 2014 Joint Conference on Robotics: SBRLARS Robotics Symposium and Robocontrol (SBR LARS Robocontrol), 2014, Sao Carlos. 2014 Joint Conference on Robotics: SBR-LARS Robotics Symposium and Robocontrol. p. 67-72. 51. PIRES, A. G. ; MACHARET, D. ; CHAIMOWICZ, L. . Towards Cooperative Localization in Robotic Swarms. In: International Symposium on Distributed Autonomous Robotic Systems (DARS 2014), 2014, Daejeon. Proceedings of the International Symposium on Distributed Autonomous Robotic Systems (DARS 2014), 2014. p. 355-368. 52. TAVARES, ANDERSON R. ; AZPURUA, HECTOR ; Chaimowicz, Luiz . Evolving Swarm Intelligence for Task Allocation in a Real Time Strategy Game. In: 2014 Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment (SBGAMES), 2014, Porto Alegre. 2014 Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment. p. 99-796. 53. CARVALHO, M. L. B. ; CHAIMOWICZ, L. ; MORO, M. M. . Pensamento Computacional no Ensino Médio Mineiro. In: Workshop de Educação em Informática (WEI), 2013, Maceió. Anais do XXXIII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2013. 54. NOTINI, D. ; CHAIMOWICZ, L. ; PRATES, R. O. . Pingo - An Online Portal for Educational Games with Customizable Content. In: Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital, 2013, São Paulo. Anais do Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital, 2013. 55. FANTINI, E. P. C. ; CHAIMOWICZ, L. . Coverage in Arbitrary 3D Environments: The Art Gallery Problem in Shooter Games. In: Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital, 2013, São Paulo. Anais do Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital, 2013. 56. REZECK, PAULO A.F. ; VIEIRA, MARCOS A.M. ; Chaimowicz, Luiz ; CAMPOS, MARIO F.M. . On the Development of a Robotic System for Telepresence. In: 2013 Latin American Robotics Symposium and Competition (LARS/LARC), 2013, Arequipa. 2013 Latin American Robotics Symposium and Competition. p. 8. 57. CARVALHO, FABRICIO F. ; CAVALCANTE, RODOLFO C. ; VIEIRA, MARCOS A.M. ; Chaimowicz, Luiz ; CAMPOS, MARIO F.M. . A Multi-robot Exploration Approach Based on Distributed Graph Coloring. In: 2013 Latin American Robotics Symposium and Competition (LARS/LARC), 2013, Arequipa. 2013 Latin American Robotics Symposium and Competition. p. 142. 58. TEIXEIRA, R. A. S. ; CHAIMOWICZ, L. . Harmonização musical usando busca heurística. In: X Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC), 2013, Fortaleza. Anais do X Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC), 2013. 59. ALVES NETO, ARMANDO ; MACHARET, DOUGLAS ; Chaimowicz, Luiz ; CAMPOS, MARIO . Path planning with Multiple Rapidly-exploring Random Trees for teams of robots. In: 2013 16th International Conference on Advanced Robotics (ICAR 2013), 2013, Montevideo. 2013 16th International Conference on Advanced Robotics (ICAR). p. 1. 60. CAVALCANTE, RODOLFO C. ; NORONHA, THIAGO F. ; Chaimowicz, Luiz . Improving combinatorial auctions for multi-robot exploration. In: 2013 16th International Conference on Advanced Robotics (ICAR 2013), 2013, Montevideo. 2013 16th International Conference on Advanced Robotics (ICAR). p. 1. 61. MILLIGAN, J. ; Hsieh, M. Ani ; CHAIMOWICZ, L. . Vision-Based Collaborative Localization for Small Networked Robot Teams. In: 14th Towards Autonomous Robotic Systems (TAROS 2013), 2013, Oxford. Proceedings of the 14th Towards Autonomous Robotic Systems (TAROS 2013), 2013. 62. LIMA, G. L. ; VILELA NETO, O. P. ; CHAIMOWICZ, L. ; CAMPOS, MARIO F. M. ; BATISTA, U. A. ; MESQUITA, O. N. ; CORTIZO, P. C. ; LINS, U. ; LEAO, P. E. L. . Nano e Microrobótica com Bactérias Flageladas. In: Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente (SBAI - 2013), 2013, Fortaleza. Anais do Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente (SBAI - 2013), 2013. 63. SANTOS, V. G. ; CHAIMOWICZ, L. . Planejamento Hierárquico Para Enxames Robóticos Baseado na Exploração do Espaço de Configurações. In: XXXI Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica da SBC (CTIC), 2012, Curitiba. Anais do XXXII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2012. 64. CAVALCANTE, RODOLFO C. ; NORONHA, THIAGO F. ; Chaimowicz, Luiz . A Local Search Approach for Improving Multi-Robot Routing in Exploration Missions. In: 2012 Brazilian Robotics Symposium and Latin American Robotics Symposium (SBRLARS), 2012, Fortaleza. 2012 Brazilian Robotics Symposium and Latin American Robotics Symposium. p. 85-90. 65. FERNANDES, CLAUDIO DOS S. ; CAMPOS, MARIO F. M. ; Chaimowicz, Luiz . A Low-Cost Localization System Based on Artificial Landmarks. In: 2012 Brazilian Robotics Symposium and Latin American Robotics Symposium (SBRLARS), 2012, Fortaleza. 2012 Brazilian Robotics Symposium and Latin American Robotics Symposium. p. 114. 66. COLARES, RAFAEL GONCALVES ; Chaimowicz, Luiz . Planning for Simultaneous Localization and Mapping Using Topological Information. In: 2012 Brazilian Robotics Symposium and Latin American Robotics Symposium (SBRLARS), 2012, Fortaleza. 2012 Brazilian Robotics Symposium and Latin American Robotics Symposium. p. 214-219. 67. MACHADO, MARLOS C. ; PAPPA, GISELE L. ; Chaimowicz, Luiz . A binary classification approach for automatic preference modeling of virtual agents in Civilization IV, 2012. p. 155-162. 68. SANTOS, V. G. ; CAMPOS, Mário Fernando Montenegro ; CHAIMOWICZ, L. . On Segregative Behaviors Using Flocking and Velocity Obstacles. In: International Symposium on Distributed Autonomous Robotic Systems, 2012, Baltimore. Proceedings of the 2012 International Symposium on Distributed Autonomous Robotic Systems, 2012. 69. NOTINI, D. ; COUTINHO, F. ; S. JUNIOR, W. A. ; PRATES, R. O. ; CHAIMOWICZ, L. . Analyzing the Use of Sounds in FPS games and its Impact for Hearing Impaired Users. In: Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital, 2012, Brasília. Anais do Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital, 2012. 70. MACHADO, M. C. ; CHAIMOWICZ, L. ; PAPPA, G. L. . Characterizing and Modeling Agents in Digital Games. In: Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital, 2012, Brasília. Anais do Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital, 2012. 71. CARVALHO, FABRICIO ; SANTOS, ELERSON ; IABRUDI, ANDREA ; Chaimowicz, Luiz ; CAMPOS, MARIO . Indoor wireless sensor localization using mobile robot and RSSI. In: 2012 IEEE 9th International Conference on Mobile AdHoc and Sensor Systems (MASS 2012), 2012, Las Vegas. 2012 IEEE 9th International Conference on Mobile Ad-Hoc and Sensor Systems (MASS 2012). p. 1. 72. CORREA, L. P. D. ; COUTINHO, F. ; PRATES, RAQUEL O. ; CHAIMOWICZ, L. . Uso do MIS para avaliar signos sonoros: quando um problema de comunicabilidade se torna um problema de acessibilidade. In: 11th Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems (IHC '12), 2012. Proceedings of the 11th Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems (IHC '12), 2012. p. 47-56. 73. SANTOS, V. G. ; CHAIMOWICZ, L. . Hierarchical Congestion Control for Robotic Swarms. In: 2011 IEEE International Conference on Intelligent Robots and Systems, 2011, San Francisco. Proceedings of the 2011 IEEE International Conference on Intelligent Robots and Systems, 2011. p. 2372-4377. 74. MACHADO, M. C. ; FANTINI, E. P. C. ; CHAIMOWICZ, L. . Player Modeling: Towards a Common Taxonomy. In: 16th International Conference on Computer Games, 2011, Louisville. Proceedings of the 2011 International Conference on Computer Games, 2011. p. 50-57. 75. BENTO, LUIS FELIPE HUSSIN ; PRATES, RAQUEL OLIVEIRA ; Chaimowicz, Luiz . Designing interfaces for robot control based on Semiotic Engineering. In: 2011 IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics  SMC, 2011, Anchorage. 2011 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics. p. 2068-2075. 76. RIOS, L. H. O. ; CHAIMOWICZ, L. . PNBA*: A Parallel Bidirectional Heuristic Search Algorithm. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial (ENIA 2011), 2011, Natal. Anais do XXXI Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2011. p. 346-357. 77. PASSOS, Y. T. ; CHAIMOWICZ, L. . Controle de Congestionamento para Enxames de Robôs no acesso a Alvos em Comum. In: X Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente, 2011, São João del-Rei. Anais do X Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente, 2011. p. 569-574. 78. CANTONI, L. F. A. ; CAMPOS, Mário Fernando Montenegro ; CHAIMOWICZ, L. . Investigação da linguagem PDDL no Planejamento de Missões para Robôs Aéreos. In: X Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente, 2011, São João del-Rei. Anais do X Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente, 2011. p. 1298-1303. 79. SANTOS, V. G. ; CHAIMOWICZ, L. . Uso de Hierarquias no Controle de Enxames Robóticos. In: X Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente, 2011, São João del-Rei. Anais do X Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente, 2011. p. 557-562. 80. COSTA, E. ; CAMPOS, Mário Fernando Montenegro ; CHAIMOWICZ, L. ; SHIROMA, P. . Método de Alocação de Tarefas para Transporte Cooperativo. In: X Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente, 2011, São João del-Rei. Anais do X Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente, 2011. p. 653-658. 81. BORGES, O. ; DOMINGOS, K. ; VIEIRA, M. A. M. ; CHAIMOWICZ, L. ; CAMPOS, Mário Fernando Montenegro . Dokbot: um avatar semi-autônomo para aplicações teleimersivas. In: X Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente, 2011, São João del-Rei. Anais do X Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente, 2011. p. 205-210. 82. TERRA, Vinícius Marques ; CHAIMOWICZ, L. ; FERREIRA, Renato . Speeding Up Learning in Real-time Search through Parallel Computing. In: SBAC-PAD 2011, 2011, Vitória. Proceedings of SBAC-PAD 2011 -  Applications Track, 2011. p. 176-182. 83. CEPEDA, J. ; SOTO, R. ; GORDILLO, J. L. ; CHAIMOWICZ, L. . Towards a Service-Oriented Architecture for Teams of Heterogeneous Autonomous Robots. In: tenth Mexican International Conference on Artificial Intelligence (MICAI), 2011. Proceedings of the tenth Mexican International Conference on Artificial Intelligence (MICAI 2011), 2011. p. 102-108. 84. MACHADO, MARLOS C. ; ROCHA, BRUNO S. L. ; Chaimowicz, Luiz . Agents Behavior and Preferences Characterization in Civilization IV. In: 2011 Brazilian Symposium on Games and Digital Entertainment (SBGAMES), 2011, Salvador. 2011 Brazilian Symposium on Games and Digital Entertainment. p. 43. 85. MACHADO, M. C. ; CHAIMOWICZ, L. . Combining Metaheuristics and CSP Algorithms to solve Sudoku. In: Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital - SBGames, 2011, Salvador. Proceedings of SBGames 2011 - Computing Track - Full Papers, 2011. 86. COUTINHO, FL'VIO ; PRATES, RAQUEL O. ; Chaimowicz, Luiz . An Analysis of Information Conveyed through Audio in an FPS Game and Its Impact on Deaf Players Experience. In: 2011 Brazilian Symposium on Games and Digital Entertainment (SBGAMES), 2011, Salvador. 2011 Brazilian Symposium on Games and Digital Entertainment. p. 53. 87. GOMES, I. ; FROYD, F. ; ALMADA, B. ; FERRARACCIO, C. ; VIEIRA, MARCOS A.M. ; CHAIMOWICZ, L. . Projeto e Desenvolvimento de Manipuladores Móveis para Experimentação em Robótica Cooperativa. In: X Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente, 2011, São João del rey. Anais do X Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente, 2011. p. 1280-1285. 88. CORDEIRO, Carlúcio ; CHAIMOWICZ, L. . Predictive Lazy Amplification: Synthesis and Rendering of Massive Procedural Scenes in Real Time. In: SIBGRAPI ? 23rd Conference on Graphics, Patterns and Images, 2010, Gramado. Proceedings of SIBGRAPI ? Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing, 2010. p. 263-270. 89. RIOS, L. H. O. ; CHAIMOWICZ, L. . A Survey and Classification of A* based Best-First Heuristic Search Algorithms.. In: Brazilian Symposium on Artificial Intelligence - SBIA, 2010, São Bernardo do Campo. Advances in Artficial Intelligence - SBIA 2010 (LNAI), 2010. v. 6404. p. 253-262. 90. BOSQUE, M. ; PIMENTA, Luciano C A ; MESQUITA, Renato C ; PEREIRA, Guilherme A S ; CHAIMOWICZ, L. . Implementação do controle de enxames de robôs utilizando a hidrodinâmica de partículas suavizadas. In: XVIII Congresso Brasileiro de Automática, 2010, Bonito. Anais do XVIII Congresso Brasileiro de Automática, 2010. 91. RUAS, A. L. G. ; CAMPOS, Mário Fernando Montenegro ; CHAIMOWICZ, L. . Implementação paralela da localização de Monte Carlo para robôs móveis em GPUs comerciais. In: XVIII Congresso Brasileiro de Automática, 2010, Bonito. Anais do XVIII Congresso Brasileiro de Automática, 2010. 92. CEPEDA, JESUS S. ; Chaimowicz, Luiz ; Soto, Rogelio . Exploring Microsoft Robotics Studio as a Mechanism for Service-Oriented Robotics. In: 2010 Latin American Robotics Symposium and Intelligent Robotic Meeting (LARS), 2010, Sao Bernardo do Campo. 2010 Latin American Robotics Symposium and Intelligent Robotics Meeting. p. 7-12. 93. CUNHA, RENATO LUIZ DE FREITAS ; Chaimowicz, Luiz . An Artificial Intelligence System to Help the Player of Real-Time Strategy Games. In: 2010 Brazilian Symposium on Games and Digital Entertainment (SBGAMES), 2010, Florianpolis. 2010 Brazilian Symposium on Games and Digital Entertainment. p. 71-81. 94. NOTINI, D. ; COSCARELLI, C. ; CHAIMOWICZ, L. ; PRATES, R. O. . Papa Letras: Um Jogo de Auxílio à Alfabetização Infantil. In: Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital - SBGames, 2010, Florianópolis. SBGames 2011 - Computing Track, 2010. p. 170-174. 95. SOUZA, Samir Araújo de ; CHAIMOWICZ, L. . A Synthetic Mind Model for Virtual Actors in Interactive Storytelling Systems. In: Fifth AAAI Conference on Artificial Intelligence for Interactive Digital Entertainment, 2009, Stanford. Proceedings of the Fifth Artificial Intelligence for Interactive Digital Entertainment Conference, 2009. p. 124-129. 96. MARCOLINO, Leandro Soriano ; Chaimowicz, Luiz . Traffic control for a swarm of robots: Avoiding target congestion. In: 2009 IEEE/RSJ International Conference on Intelligent Robots and Systems (IROS 2009), 2009, St. Louis. 2009 IEEE/RSJ International Conference on Intelligent Robots and Systems. p. 1955-1961. 97. MARCOLINO, Leandro Soriano ; Chaimowicz, Luiz . Traffic control for a swarm of robots: Avoiding group conflicts. In: 2009 IEEE/RSJ International Conference on Intelligent Robots and Systems (IROS 2009), 2009, St. Louis. 2009 IEEE/RSJ International Conference on Intelligent Robots and Systems. p. 1949-1954. 98. BENTO, L. F. H. ; PRATES, R. O. ; CHAIMOWICZ, L. . Using Semiotic Inspection Method to Evaluate a Human-Robot Interface. In: Latin American Conference on Human-Computer Interaction, 2009, Merida. Proceedings of the 2009 Latin American Web Congress, 2009. p. 77-84. 99. MARCOLINO, Leandro Soriano ; CHAIMOWICZ, L. . Algoritmos de Coordenação para Enxames de Robôs. In: CTIC - XXVIII Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica da Sociedade Brasileira de Computação, 2009, Bento Gonçalves. XXX Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2009. p. 145-152. 100. GARCIA, Renato Florentino ; CHAIMOWICZ, L. . Uma infra-estrutura para experimentação com enxames de robôs. In: IX Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente, 2009, Brasília. Anais do IX Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente, 2009. 101. ALMEIDA, S. J. ; CANTONI, L. F. A. ; CHAIMOWICZ, L. . Proposta e Aplicação de um Algoritmo de Leilão Descentralizado na Coordenação de Múltiplos Robôs. In: IX Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente, 2009, Brasília. Anais do IX Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente, 2009. 102. ALVES NETO, A. ; CANTONI, L. F. A. ; CHAIMOWICZ, L. ; CAMPOS, Mário Fernando Montenegro . Análise Comparativa entre Microsoft Flight Simulator e Flightgear Flight Simulator em Testes Hardware-in-the-loop. In: IX Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente, 2009, Brasília. Anais do IX Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente, 2009. 103. RIOS, L. H. O. ; CHAIMOWICZ, L. . trAIns: An Artificial Inteligence for OpenTTD. In: VIII Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGames 2009), 2009, Rio de Janeiro. Proceedings of the VIII Brazilian Symposium on Games and Digital Entertainment - ComputingTrack, 2009. p. 52-63. 104. MARCOLINO, Leandro Soriano ; CHAIMOWICZ, L. . No Robot Left Behind: Coordination to Overcome Local Minima in Swarm Navigation. In: IEEE International Conference on Robotics and Automation, 2008, Pasadena. Proceedings of the IEEE International Conference on Robotics and Automation, 2008. p. 1904-1909. 105. MARCOLINO, Leandro Soriano ; CHAIMOWICZ, L. . Experiments in the Coordination of Large Groups of Robots. In: 19.o Simpósio Brasileiro de Inteligência Artificial, 2008, Salvador. Advances in Artificial Intelligence - SBIA 2008 - LNAI 5249. New York: Springer, 2008. p. 268-277. 106. SILVA, A. R. ; LAGES, W. S. ; CHAIMOWICZ, L. . Improving Boids Algorithm in GPU using Estimated Self Occlusion. In: Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGames), 2008, Belo Horizonte. Proceedings of the VII Brazilian Symposium on Games and Digital Entertainment - Computing Track - Full Papers, 2008. p. 41-46. 107. CORDEIRO, Carlúcio ; CHAIMOWICZ, L. . Parallel Lazy Amplification: Real-Time Procedural Modeling and Rendering of Multi-Terabyte Scenes on a Single PC. In: Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGames), 2008, Belo Horizonte. Proceedings of the VII Brazilian Symposium on Games and Digital Entertainment - Computing Track - Full Papers, 2008. p. 126-132. 108. POLAR, Christian Jorge Delgado ; CHAIMOWICZ, L. . Contratação de Agentes em Grupos de Larga Escala. In: VI Encontro Nacional de Inteligência Artificial, 2007, Rio de Janeiro. Anais do XXVII Congresso da SBC, 2007. p. 1509-1518. 109. GARCIA, Renato Florentino ; SHIROMA, P. ; CHAIMOWICZ, L. ; CAMPOS, Mário Fernando Montenegro . Um arcabouço para a Localização de Enxames de Robôs. In: VIII Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente, 2007, Florianópolis. Anais do VIII Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente, 2007. 110. SOUZA, Samir Araújo de ; CHAIMOWICZ, L. . Utilizando Rapidly-Exploring Random Trees (RRTs) para o Planejamento de Caminhos em Jogos. In: VI Símposio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital, 2007, São Leopoldo. Anais do VI Símposio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital, 2007. p. 170-177. 111. PRATES, R. O. ; CHAIMOWICZ, L. ; ALMEIDA, J. M. . Experimento sobre o Uso de Tecnologias para o Aprendizado de Algoritmos e Estruturas de Dados. In: Workshop de Ambientes de apoio à aprendizagem de algoritmos e programação, 2007, São Paulo. Anais do Símposio Brasileiro de Informática na Educação, 2007. 112. PEREIRA, Guilherme A S ; PIMENTA, Luciano C A ; CHAIMOWICZ, L. ; FONSECA, Alexandre R ; ALMEIDA, Daniel S C de ; CORREA, Luciano de Q ; MESQUITA, Renato C ; CAMPOS, Mário Fernando Montenegro . Robot Navigation in Multi-Terrain Outdoor Environments. In: International Symposium on Experimental Robotics, 2006, Rio de Janeiro. Experimental Robotics, 2006. p. 331-342. 113. CHAIMOWICZ, L. ; ALMEIDA, Daniel S C de . Integration Between Two Robotic Programming Frameworks. In: XVI Congresso Brasileiro de Automática, 2006, Salvador. Anais do XVI Congresso Brasileiro de Automática, 2006. p. 2602-2607. 114. CHAIMOWICZ, L. ; MICHAEL, Nathan ; KUMAR, Vijay . Controlling Swarms of Robots Using Interpolated Implicit Funtions. In: IEEE International Conference on Robotics and Automation, 2005, Barcelona. Proceedings of the 2005 IEEE International Conference on Robotics and Automation, 2005. p. 2498-2503. 115. CHAIMOWICZ, L. ; COWLEY, Antony ; IBANEZ, Daniel Gomez ; GROCHOLSKY, Ben ; HSIEH, Ani ; HSU, Hwa-chow ; KELLER, James ; KUMAR, Vijay ; SWAMINATHAN, Rahul ; TAYLOR, Camilo . Deploying air-ground multi-robot teams in urban environments. In: 2005 International Workshop on Multi-Robot Systems, 2005, Washinghton. Multi-Robot Systems: From Swarms to Intelligent Automata, 2005. v. III. p. 223-234. 116. CHAIMOWICZ, L. ; GROCHOLSKY, B. ; KELLER, J.F. ; VIJAY KUMAR ; TAYLOR, C.J. . Experiments in multirobot air-ground coordination. In: , 2004, New Orleans. . p. 4053-4058. 117. CHAIMOWICZ, L. ; KUMAR, Vijay . Aerial Shepherds: Coordination among UAVs and Swarms of Robots. In: 7th International Symposium on Distributed Autonomous Robotic Systems, 2004, Toulouse. Distributed Autonomous Robotic Systems, 2004. v. 6. p. 243-252. 118. CHAIMOWICZ, L. ; KUMAR, Vijay . A Framework for the Scalable Control of Swarms of Unmanned Ground Vehicles with Unmanned Aerial Vehicles,. In: 10th International Conference on Robotics and Remote Systems for Hazardous Environments, 2004, Miami. Proceedings of the 10th International Conference on Robotics and Remote Systems for Hazardous Environments, 2004. 119. CHAIMOWICZ, L. ; CAMPOS, Mário Fernando Montenegro ; KUMAR, Vijay . Hybrid Systems Modeling of Cooperative Robots. In: 2003 IEEE International Conference on Robotics and Automation, 2003, Taipei. Proceedings of the 2003 IEEE International Conference on Robotics and Automation, 2003. p. 4086-4091. 120. CHAIMOWICZ, L. ; COWLEY, Antony ; SABELA, Vito ; TAYLOR, Camilo . ROCI: A Distributed Framework for Multi-Robot Perception and Control. In: IEEE International Conference on Intelligent Robots and Systems, 2003, Las Vegas. Proceedings of the 2003 IEEE/RJS International Conference on Intelligent Robots and Systems, 2003. p. 266-271. 121. CHAIMOWICZ, L. ; CAMPOS, Mário Fernando Montenegro ; KUMAR, Vijay . Dynamic Role Assignment for Cooperative Robots. In: 2002 IEEE International Conference on Robotics and Automation, 2002, Washington. Proceedings of the 2002 IEEE International Conference on Robotics and Automation, 2002. p. 292-298. 122. PEREIRA, Guilherme A S ; PIMENTEL, Bruno Santos ; CHAIMOWICZ, L. ; CAMPOS, Mário Fernando Montenegro . Coordination of Multiple Mobile Robots in an Object Carrying Task Using Implicit Communication. In: 2002 IEEE International Conference on Robotics and Automation, 2002, Washington. Proccedings of 2002 IEEE International Conference on Robotics and Automation, 2002. p. 281-286. 123. CHAIMOWICZ, L. ; CAMPOS, Mário Fernando Montenegro ; KUMAR, Vijay . The Use of Hybrid Systems in the Control of Cooperative Robots. In: XIV Congresso Brasileiro de Automática, 2002, Natal. Anais do XIV Congresso Brasileiro de Automática, 2002. 124. CHAIMOWICZ, L. ; Sugar, T. ; KUMAR, Vijay ; CAMPOS, Mário Fernando Montenegro . An Architecture for Tightly Coupled Multi-Robot Cooperation. In: 2001 IEEE  International Conference on Robotics and Automation, 2001, Seul. Proceedings of the 2001 IEEE  International Conference on Robotics and Automation, 2001. p. 2292-2297. 125. CHAIMOWICZ, L. ; CAMPOS, Mário Fernando Montenegro ; KUMAR, Vijay . A Framework for Coordinating Multiple Robots in Cooperative Manipulation Tasks. In: SPIE - Sensor Fusion and Decentralized Control IV, 2001, Boston. Proceedings of SPIE, 2001. v. 4571. p. 331-336. 126. CHAIMOWICZ, L. ; CAMPOS, Mário Fernando Montenegro ; KUMAR, Vijay . Simulating Tightly and Loosely Coupled Multi-Robot Cooperation. In: Brasileiro de Automação Inteligente (SBAI), 2001, Canela - RS. Anais do V Brasileiro de Automação Inteligente (SBAI), 2001. 127. CHAIMOWICZ, L. ; CAMPOS, Mário Fernando Montenegro . Aplicação de Servo Visual no Controle de Robôs Móveis. In: XIII Congresso Brasileiro de Automática, 2000, Florianopolis. Anais do XIII Congresso Brasileiro de Automática (CBA),, 2000. p. 331-336. 128. CHAIMOWICZ, L. ; CAMPOS, Mário Fernando Montenegro . Estimação Visual de Distâncias na Navegação de Robôs Móveis. In: IV SBAI - Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente, 1999, São Paulo. Anais do IV Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente, 1999. p. 482-487. 129. CAMPOS, Mário Fernando Montenegro ; CHAIMOWICZ, L. . Visual Measurement Estimation for Autonomous Vehicle Navigation. In: Visual Information Processing VIII, 1999, Orlando. Proceedings of SPIE, 1999. v. 3716. p. 244-251. 130. CHAIMOWICZ, L. ; ÁRABE, J. N. C. . Balanceamento Interno de Carga em um Ambiente Distribuído. In: IX Simpósio Brasileiro de Arquitetura de Computadores e Processamento de Alto Desempenho, 1997, Campos do Jordão. Anais do IX Simpósio Brasileiro de Arquitetura de Computadores e Processamento de Alto Desempenho, 1997. p. 475-491. 131. CHAIMOWICZ, L. ; ÁRABE, J. N. C. . O Conceito de Working Set de Processadores em Sistemas Paralelos com Multiprogramação. In: VI Simpósio Brasileiro de Arquitetura de Computadores e Processamento de Alto Desempenho, 1994, Caxambu. Anais do VI Simpósio Brasileiro de Arquitetura de Computadores e Processamento de Alto Desempenho, 1994. p. 77-89. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. VIEIRA, R. ; Chaimowicz, Luiz ; TAVARES, A. R. . Reinforcement Learning in Collectible Card Games: Preliminary Results on Legends of Code and Magic. In: Brazilian Symposium on Games and Digital Entertainment, 2019, Rio de Janeiro. Proceedings of SBGames 2019 - Brazilian Symposium on Games and Digital Entertainment, 2019. p. 611-614. 2. SILVA, A. L. C. ; PAPPA, GISELE L. ; CHAIMOWICZ, L. . Continuous Outcome Prediction of League of Legends Competitive Matches Using Recurrent Neural Networks. In: Brazilian Symposium on Games and Digital Entertainment (SBGames 2018) - Computing Track, 2018, Foz do Iguaçu. Proceedings of the Brazilian Symposium on Games and Digital Entertainment (SBGames 2018) - Computing Track, 2018. p. 639-642. 3. COLETA NETO, P. ; BRAGA, T. ; MEIRA JUNIOR, Wagner ; CHAIMOWICZ, L. . Uma abordagem de aprendizado supervisionado para recomendação de puzzles em um jogo casual. In: Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGames), 2016, São Paulo. Anais do Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGames) - Computing Track, 2016. 4. SILVA, V. N. ; CHAIMOWICZ, L. . A Tutor Agent for MOBA Games. In: Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGames), 2015, Teresina. Anais do Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGames) - Computing Track, 2015. p. 220-223. 5. NOTINI, D. ; PRATES, RAQUEL O. ; CHAIMOWICZ, L. . Utilizando meta-design para customização de conteúdo em um portal de jogos educativos. In: 12th Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems (IHC '13), 2013. Proceedings of the 12th Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems (IHC '13), 2013. p. 292-295. 6. VILELA, T. ; CHAIMOWICZ, L. ; PEREIRA, F. M. Q. . DroidTour: um Jogo Baseado em Localização para a Plataforma Android. In: Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital - SBGames, 2011, Salvador. Proceedings of SBGames 2011 - Computing Track - Short Papers, 2011. 7. COUTINHO, F. ; SILVA, M. ; PRATES, R. O. ; CHAIMOWICZ, L. . A Survey of Game Accessibility. In: Brazilian Symposium on Games and Digital Entertainment, 2011, Salvador. Proceedings of SBGames 2011 - Computing Track - Short Papers, 2011. 8. MIRANDA, F. ; CORDEIRO, Carlúcio ; CHAIMOWICZ, L. . Um Sistema para Geração Procedural de Terrenos Pseudo-Infinitos em Tempo-Real Utilizando GPU e CPU. In: VIII Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGames 2009), 2009, Rio de Janeiro. Proceedings of the VIII Brazilian Symposium on Games and Digital Entertainment - ComputingTrack, 2009. 9. MARCOLINO, Leandro Soriano ; CHAIMOWICZ, L. . A Coordination Mechanism for Swarm Navigation: Experiments and Analysis. In: AAMAS - International Conference on Autonomous Agents and Multi Agent Systems, 2008, Estoril. Proceedings of the 7th International Conference on Autonomous Agents and Multi Agent Systems, 2008. p. 1203-1206. 10. MIRANDA, F. ; LAFETA, P. ; ANDRADE, Leonardo Queiroz de ; CORDEIRO, Carlúcio ; CHAIMOWICZ, L. . Pandorga: Uma plataforma open source para a criação e desenvolvimento de jogos. In: Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGames), 2008, Belo Horizonte. Proceedings of the VII Brazilian Symposium on Games and Digital Entertainment - Computing Track - Technical Posters, 2008. p. 68-71. 11. COUTINHO, F. ; ALMEIDA, J. M. ; PRATES, R. O. ; CHAIMOWICZ, L. . Belesminha: Um jogo educacional para apoio ao aprendizado de recursividade. In: Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGames), 2008, Belo Horizonte. Proceedings of the VII Brazilian Symposium on Games and Digital Entertainment - Games and Culture Track, 2008. p. 171-175. 12. CORDEIRO, Carlúcio ; SOUSA, Carlos Augusto Pinheiro de ; SAMPAIO, Diogo ; TEIXEIRA, Luiz ; DOMINGUES, Bernardo ; TERRA, Vinícius Marques ; CHAIMOWICZ, L. . Desenvolvimento de NPCs para o Jogo Estrada Real Digital. In: V Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimeto Digital, 2006, Recife. Digital Proceedings of the V Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment, 2006. 13. COWLEY, Antony ; CHAIMOWICZ, L. ; TAYLOR, Camilo . Modularity and Reusability in Programming Dynamic Multi-Robot Teams. In: ICRA2005 Workshop: Principle and Practice of Software Development in Robotics, 2005, Barcelona, 2005. 14. OLIVEIRA, Alisson ; CARDOSO, Arnon ; DOMINGUES, Bernardo ; SAMPAIO, Diogo ; TEIXEIRA, Luiz ; MOREIRA, Renato ; CHAIMOWICZ, L. ; FERREIRA, Renato ; CARCERONI, Rodrigo ; MEIRA JUNIOR, Wagner . Estrada Real Digital. In: Símposio Brasileiro de Jogos para Computador e Entretenimento Digital, 2005, São Paulo. Anais do WJogos - IV Workshop Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital, 2005. p. 242-246. Resumos publicados em anais de congressos 1. CHAIMOWICZ, L. ; KUMAR, Vijay . Control of Shape and Distribution for Swarming Behaviors. In: AMS Meeting - Special Session on mathematical Problems in Robotics, 2004, Evanston, 2004. Apresentações de Trabalho 1. CHAIMOWICZ, L. . Inteligência Artificial: Impactos e Desafios. 2020. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 2. CHAIMOWICZ, L. . Inteligência Artificial. 2020. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 3. CHAIMOWICZ, L. . Robotic Swarms. 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 4. CHAIMOWICZ, L. . Research Challenges on AI for Games. 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 5. CHAIMOWICZ, L. . Desafios de Pesquisa em IA para Jogos. 2018. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 6. CHAIMOWICZ, L. ; FLORES, C. . Inteligência Artificial. 2018. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 7. CHAIMOWICZ, L. . Coordenação e Controle de Enxames de Robôs. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 8. CHAIMOWICZ, L. . Desafios de Pesquisa em IA para Jogos. 2016. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 9. Chaimowicz, Luiz . Inteligência Artificial. 2016. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 10. CHAIMOWICZ, L. . Coordination of Robotic Swarms. 2015. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 11. CHAIMOWICZ, L. . Desafios de Pesquisa em IA para Jogos. 2015. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 12. Chaimowicz, Luiz . Desafios de Pesquisa em IA para Jogos. 2014. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 13. Chaimowicz, Luiz . Robótica Cooperativa. 2014. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 14. CHAIMOWICZ, L. . Inteligência Artificial em Jogos Digitais. 2013. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 15. Chaimowicz, Luiz . O Projeto Piloto do Reinventando o Ensino Médio e as áreas de Empregabilidade: Tecnologia da Informação. 2013. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 16. Chaimowicz, Luiz . Coordenação de Múltiplos Robôs: Visão Geral e Principais Desafios. 2013. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 17. CHAIMOWICZ, L. . Robótica Móvel: Visão Geral e Principais Desafios.. 2012. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 18. CHAIMOWICZ, L. . Desenvolvimento de Jogos Digitais. 2011. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 19. Chaimowicz, Luiz . Inteligência Artificial para Jogos Digitais. 2011. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 20. Chaimowicz, Luiz . Robótica Móvel: Visão Geral e Principais Desafios. 2010. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 21. CHAIMOWICZ, L. . Estrada Real Digital: Processo de Desenvolvimento de um Jogo Educativo. 2009. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 22. Chaimowicz, Luiz . O Curso de Ciência da Computação. 2009. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 23. CHAIMOWICZ, L. . Coordination of Robotic Swarms. 2009. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 24. Chaimowicz, Luiz . Robótica: Visão Geral e Principais Desafios. 2008. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 25. Chaimowicz, Luiz . Atividades do Laboratório de Visão Computacional e Robótica (VeRLab). 2008. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 26. Chaimowicz, Luiz . Robotica. 2007. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 27. Chaimowicz, Luiz . Planejamento de Trajetórias e Coordenação de Grandes Grupos de Robôs. 2007. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 28. Chaimowicz, Luiz . Técnicas de Inteligência Artificial aplicadas a Jogos Gráficos. 2006. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 29. Chaimowicz, Luiz . Planejamento de Trajetórias para Grupos de Robôs. 2005. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 30. Chaimowicz, Luiz . Técnicas de Inteligência Artificial aplicadas a Jogos Gráficos. 2005. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). Outras produções bibliográficas 1. CHAIMOWICZ, L. . Coordenação Dinâmica de Robôs Cooperativos: Uma abordagem utilizando Sistemas Híbridos 2002 (Tese de Doutorado). 2. CHAIMOWICZ, L. . Balanceamento Interno de Carga em Redes de Workstations: Um Estudo do Sistema Dome 1996 (Dissertação de Mestrado). Produção técnica Programas de computador sem registro 1. CORDEIRO, Carlúcio ; SOUSA, Carlos Augusto Pinheiro de ; SAMPAIO, Diogo ; DOMINGUES, Bernardo ; TEIXEIRA, Luiz ; TERRA, Vinícius Marques ; CHAIMOWICZ, L. ; MEIRA JUNIOR, Wagner ; SILVA, Regina Helena . Estrada Real Digital. 2006. 2. COWLEY, Antony ; HSU, Hwa-chow ; SABELA, Vito ; CHAIMOWICZ, L. ; TAYLOR, Camilo . ROCI - Remote Objects Control Interface. 2003. 3. CHAIMOWICZ, L. . MuRoS - A Multi-Robot Simulator. 2001. Demais tipos de produção técnica 1. CHAIMOWICZ, L. ; CONCEICAO, A. G. S. ; SALVADOR, E. . Coordenador do Comitê de Programa do II Congresso da Sociedade Brasileira de Robótica (CROS 2026). 2026.
						(membro de conselho gestor ou comitê técnico). 2. CHAIMOWICZ, L. . Coordenador do Comitê de Programa do Latin American Robotics Symposium (LARS 2024). 2024.
						(membro de conselho gestor ou comitê técnico). 3. CHAIMOWICZ, L. . Editor Associado da IEEE International Conference on Robotics and Automation (ICRA). 2023.
						(participação em comissão técnico-científica). 4. CHAIMOWICZ, L. . Membro do Comitê de Programa do do AAAI Conference on Artificial Intelligence and Interactive Digital Entertainment (AIIDE). 2023.
						(participação em comissão técnico-científica). 5. CHAIMOWICZ, L. . Membro do Comitê de Programa do Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGAMES). 2023.
						(participação em comissão técnico-científica). 6. CHAIMOWICZ, L. . Membro do Comitê de Programa do Simpósio Brasileiro Robótica e Latin American Robotics Symposium (SBR/LARS). 2023.
						(participação em comissão técnico-científica). 7. CHAIMOWICZ, L. . Editor Associado da IEEE International Conference on Robotics and Automation (ICRA). 2022.
						(participação em comissão técnico-científica). 8. CHAIMOWICZ, L. . Membro do Comitê de Programa do do AAAI Conference on Artificial Intelligence and Interactive Digital Entertainment (AIIDE). 2022.
						(participação em comissão técnico-científica). 9. CHAIMOWICZ, L. . Membro do Comitê de Programa do Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGAMES). 2022.
						(participação em comissão técnico-científica). 10. CHAIMOWICZ, L. . Membro do Comitê de Programa do Simpósio Brasileiro Robótica e Latin American Robotics Symposium (SBR/LARS). 2022.
						(participação em comissão técnico-científica). 11. Chaimowicz, Luiz . Membro do Comitê de Programa da International Joint Conference on Artificial Intelligence (IJCAI). 2021.
						(participação em comissão técnico-científica). 12. Chaimowicz, Luiz . Editor Associado da IEEE International Conference on Robotics and Automation (ICRA). 2021.
						(participação em comissão técnico-científica). 13. Chaimowicz, Luiz . Membro do Comitê de Programa do do AAAI Conference on Artificial Intelligence and Interactive Digital Entertainment (AIIDE). 2021.
						(participação em comissão técnico-científica). 14. CHAIMOWICZ, L. . Membro do Comitê de Programa do IRMAS - Intelligent Robotics and Multi-Agent Systems technical track on the ACM/SIGAPP Symposium On Applied Computing. 2021.
						(participação em comissão técnico-científica). 15. CHAIMOWICZ, L. . Membro do Comitê de Programa do Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGAMES). 2021.
						(participação em comissão técnico-científica). 16. CHAIMOWICZ, L. . Membro do Comitê de Programa do Simpósio Brasileiro Robótica e Latin American Robotics Symposium (SBR/LARS). 2021.
						(participação em comissão técnico-científica). 17. CHAIMOWICZ, L. . Membro do Comitê de Programa da International Joint Conference on Artificial Intelligence (IJCAI). 2020.
						(participação em comissão técnico-científica). 18. CHAIMOWICZ, L. . Membro do Comitê de Programa do Distributed Autonomous Robotics Symposium (DARS). 2020.
						(participação em comissão técnico-científica). 19. CHAIMOWICZ, L. . Membro do Comitê de Programa do AAAI Conference on Artificial Intelligence and Interactive Digital Entertainment (AIIDE). 2020.
						(participação em comissão técnico-científica). 20. CHAIMOWICZ, L. . Editor Associado da IEEE International Conference on Robotics and Automation (ICRA). 2020.
						(participação em comissão técnico-científica). 21. CHAIMOWICZ, L. . Membro do Comitê de Programa do Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGAMES). 2020.
						(participação em comissão técnico-científica). 22. CHAIMOWICZ, L. . Membro do Comitê de Programa do Simpósio Brasileiro Robótica e Latin American Robotics Symposium (SBR/LARS). 2020.
						(participação em comissão técnico-científica). 23. CHAIMOWICZ, L. . Membro do Comitê de Programa do Concurso de Teses e Dissertações da Sociedade Brasileira de Computação (CTD). 2020.
						(participação em comissão técnico-científica). 24. CHAIMOWICZ, L. . Membro do Comitê de Programa do IRMAS - Intelligent Robotics and Multi-Agent Systems technical track on the ACM/SIGAPP Symposium On Applied Computing. 2020.
						(participação em comissão técnico-científica). 25. Chaimowicz, Luiz . Membro do Comitê de Programa do IEEE International Conference on Autonomous Robot Systems and Competitions. 2020.
						(participação em comissão técnico-científica). 26. CHAIMOWICZ, L. . Reinforcement Learning. 2019. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 27. CHAIMOWICZ, L. . Membro do Comitê de Programa da International Joint Conference on Artificial Intelligence (IJCAI). 2019.
						(participação em comissão técnico-científica). 28. CHAIMOWICZ, L. . Membro do Comitê de Programa do AAAI Conference on Artificial Intelligence and Interactive Digital Entertainment (AIIDE). 2019.
						(participação em comissão técnico-científica). 29. CHAIMOWICZ, L. . Membro do Comitê de Programa do Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGAMES). 2019.
						(participação em comissão técnico-científica). 30. CHAIMOWICZ, L. . Membro do Comitê de Programa do Simpósio Brasileiro Robótica e Latin American Robotics Symposium (SBR/LARS). 2019.
						(participação em comissão técnico-científica). 31. CHAIMOWICZ, L. . Membro do Comitê de Programa do Concurso de Teses e Dissertações da Sociedade Brasileira de Computação (CTD). 2019.
						(participação em comissão técnico-científica). 32. CHAIMOWICZ, L. . Membro do Comitê de Programa do IRMAS - Intelligent Robotics and Multi-Agent Systems technical track on the ACM/SIGAPP Symposium On Applied Computing. 2019.
						(participação em comissão técnico-científica). 33. CHAIMOWICZ, L. ; CUNHA, R. L. F. ; TAVARES, A. R. ; SILVA, B. C. . Maximizing your reward at BRACIS: an introduction to reinforcement learning. 2018. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 34. CHAIMOWICZ, L. ; HOUNSELL, M. S. . Special issue do Periódico Entertainment Computing com os melhores artigos do SBGames 2016 e 2017. 2018. (Editoração/Periódico). 35. CHAIMOWICZ, L. . Membro do Comitê de Programa do Distributed Autonomous Robotics Symposium (DARS). 2018.
						(participação em comissão técnico-científica). 36. CHAIMOWICZ, L. ; FEIJO, B. . Coordenador do Comitê de Programa do Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGAMES). 2018.
						(membro de conselho gestor ou comitê técnico). 37. CHAIMOWICZ, L. . Membro do Comitê de Programa do Simpósio Brasileiro Robótica e Latin American Robotics Symposium (SBR/LARS). 2018.
						(participação em comissão técnico-científica). 38. CHAIMOWICZ, L. . Membro do Comitê de Programa do Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica da Sociedade Brasileira de Computação (CTIC). 2018.
						(participação em comissão técnico-científica). 39. CHAIMOWICZ, L. . Membro do Comitê de Programa do IRMAS - Intelligent Robotics and Multi-Agent Systems technical track on the ACM/SIGAPP Symposium On Applied Computing. 2018.
						(participação em comissão técnico-científica). 40. Chaimowicz, Luiz . Membro do Comitê de Programa do IEEE International Conference on Autonomous Robot Systems and Competitions. 2018.
						(participação em comissão técnico-científica). 41. Chaimowicz, Luiz . Membro do Comitê de Programa da International Joint Conference on Artificial Intelligence (IJCAI). 2017.
						(participação em comissão técnico-científica). 42. CHAIMOWICZ, L. . Membro do Comitê de Programa Sênior da International Conference on Autonomous Agents and Multiagent Systems (AMMAS), Trilha de Robótica. 2017.
						(participação em comissão técnico-científica). 43. CHAIMOWICZ, L. . Membro do Comitê de Programa do Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGAMES). 2017.
						(participação em comissão técnico-científica). 44. CHAIMOWICZ, L. . Membro do Comitê de Programa do Simpósio Brasileiro Robótica e Latin American Robotics Symposium (SBR/LARS). 2017.
						(participação em comissão técnico-científica). 45. Chaimowicz, Luiz . Membro do Comitê de Programa do IRMAS - Intelligent Robotics and Multi-Agent Systems technical track on the ACM/SIGAPP Symposium On Applied Computing. 2017.
						(participação em comissão técnico-científica). 46. Chaimowicz, Luiz . Membro do Comitê de Programa do Distributed Autonomous Robotics Symposium (DARS). 2016.
						(participação em comissão técnico-científica). 47. CHAIMOWICZ, L. . Editor Associado da IEEE International Conference on Intelligent Robots and Systems (IROS). 2016.
						(participação em comissão técnico-científica). 48. CHAIMOWICZ, L. . Membro do Comitê de Programa do Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGAMES). 2016.
						(participação em comissão técnico-científica). 49. CHAIMOWICZ, L. . Membro do Comitê de Programa do Simpósio Brasileiro Robótica e Latin American Robotics Symposium (SBR/LARS). 2016.
						(participação em comissão técnico-científica). 50. CHAIMOWICZ, L. . Coordenador da Trilha de Robótica da Conferência Ibero-Americana de Inteligência Artificial (IBERAMIA). 2016.
						(membro de conselho gestor ou comitê técnico). 51. CHAIMOWICZ, L. . Membro do Comitê de Programa do IRMAS - Intelligent Robotics and Multi-Agent Systems technical track on the ACM/SIGAPP Symposium On Applied Computing. 2016.
						(participação em comissão técnico-científica). 52. CHAIMOWICZ, L. . Membro do Comitê de Programa do 12th Latin American Robotics Symposium and 3rd Brazilian Robotics Symposium (LARS/SBR). 2015.
						(participação em comissão técnico-científica). 53. CHAIMOWICZ, L. . Membro do Comitê de Programa do ACM Symposium on Applied Computing (SAC 2015) - Cooperative Multi-Agent Systems and Applications Track. 2015.
						(participação em comissão técnico-científica). 54. CHAIMOWICZ, L. . Membro do Comitê de Programa do BRACIS / ENIAC 2015. 2015.
						(participação em comissão técnico-científica). 55. CHAIMOWICZ, L. . Membro do Comitê de Programa do XIV Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGames 2015). 2015.
						(participação em comissão técnico-científica). 56. CHAIMOWICZ, L. . Membro do Comitê de Programa do BRACIS / ENIAC 2014. 2014.
						(participação em comissão técnico-científica). 57. CHAIMOWICZ, L. . Membro do Comitê de Programa do Seminário Integrado de Hardware e Software (SEMISH - SBC). 2014.
						(participação em comissão técnico-científica). 58. CHAIMOWICZ, L. . Membro do Comitê de Programa do Latin American Robotics Symposium (LARS/SBR2014). 2014.
						(participação em comissão técnico-científica). 59. Chaimowicz, Luiz . Membro do Comitê de Programa do RoboControl 2014. 2014.
						(participação em comissão técnico-científica). 60. Chaimowicz, Luiz . Membro do Comitê de Programa do Robotica 2014 - ICARSC - IEEE International Conference on Autonomous Robot Systems and Competitions. 2014.
						(participação em comissão técnico-científica). 61. CHAIMOWICZ, L. . Membro do Comitê de Programa do XIII Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGames). 2014.
						(participação em comissão técnico-científica). 62. CHAIMOWICZ, L. ; AGMON, N. . Coordenador da Trilha de Robótica da International Conference on Autonomous Agents and Multiagent Systems (AAMAS). 2014.
						(membro de conselho gestor ou comitê técnico). 63. CHAIMOWICZ, L. ; REIS, L. P. . Coordenador da Trilha de Robótica da Conferência Ibero-Americana de Inteligência Artificial (IBERAMIA). 2014.
						(membro de conselho gestor ou comitê técnico). 64. CHAIMOWICZ, L. . Membro do Comitê de Programa do ACM Symposium on Applied Computing (SAC 2013) - Cooperative Multi-Agent Systems and Applications Track. 2013.
						(participação em comissão técnico-científica). 65. WOLF, Denis F. ; OSORIO, F. S. ; CHAIMOWICZ, L. . Coordenador da Special Track on Intelligent Robotic Systems (ROBOT) - 28th ACM Symposium on Applied Computing. 2013.
						(participação em comissão técnico-científica). 66. Chaimowicz, Luiz . Membro do Comitê de Programa do Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC). 2013.
						(participação em comissão técnico-científica). 67. Chaimowicz, Luiz . Membro do Comitê de Programa da IEEE International Conference on Advanced Robotics (ICAR). 2013.
						(participação em comissão técnico-científica). 68. Chaimowicz, Luiz . Membro do Comitê de Programa do  IEEE Latin American Robotics Symposium (LARS). 2013.
						(participação em comissão técnico-científica). 69. Chaimowicz, Luiz . Membro do Comitê de Programa do Robotica 2013 - 13th International Conference on Autonomous Robot Systems and Competitions. 2013.
						(participação em comissão técnico-científica). 70. Chaimowicz, Luiz . Membro do Comitê de Programa do XII Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGames). 2013.
						(participação em comissão técnico-científica). 71. CHAIMOWICZ, L. . Inteligência Artificial para Jogos Digitais. 2012. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 72. Chaimowics, Luiz . Membro do Comitê de Programa do  ACM Symposium on Applied Computing (SAC 2012) - Robotics Track. 2012.
						(participação em comissão técnico-científica). 73. Chaimowicz, Luiz . Membro do Comitê de Programa do Concurso de Teses e Dissertações em Inteligência Artificial (CTDIA 2012). 2012.
						(participação em comissão técnico-científica). 74. Chaimowicz, Luiz . Membro do Comitê de Programa do Encontro Nacional de Inteligência Artificial (ENIA). 2012.
						(participação em comissão técnico-científica). 75. Chaimowicz, Luiz . Membro do Comitê de Programa do Latin American Robotics Symposium (LARS/SBR). 2012.
						(participação em comissão técnico-científica). 76. Chaimowicz, Luiz . Membro do Comitê de Programa do  XI Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGames). 2012.
						(participação em comissão técnico-científica). 77. WOLF, Denis F. ; OSORIO, F. S. ; CHAIMOWICZ, L. . Coordenador da Special Track on Intelligent Robotic Systems (ROBOT) - 27th ACM Symposium on Applied Computing. 2012.
						(membro de conselho gestor ou comitê técnico). 78. CHAIMOWICZ, L. . Introdução ao Desenvolvimento de Jogos Digitais. 2011. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 79. Chaimowicz, Luiz . Membro do Comitê de Programa do IX Encontro Nacional de Inteligência Artificial (ENIA). 2011.
						(participação em comissão técnico-científica). 80. CHAIMOWICZ, L. . Membro do Comitê de Programa do X Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente (SBAI). 2011.
						(participação em comissão técnico-científica). 81. Chaimowicz, Luiz . Membro do Comitê de Programa do X Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGames). 2011.
						(participação em comissão técnico-científica). 82. Chaimowicz, Luiz . Membro do Comitê de Programa do  XXX Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica - Congresso Brasileiro da SBC. 2011.
						(participação em comissão técnico-científica). 83. WOLF, Denis F. ; OSORIO, F. S. ; CHAIMOWICZ, L. . Coordenador da Special Track on Intelligent Robotic Systems (ROBOT) - 26th ACM Symposium on Applied Computing. 2011.
						(membro de conselho gestor ou comitê técnico). 84. Chaimowicz, Luiz . Membro do Comitê de Programa do Concurso de Teses e Dissertações em Inteligência Artificial (CTDIA). 2010.
						(participação em comissão técnico-científica). 85. Chaimowicz, Luiz . Membro do Comitê de Programa do IX Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGames). 2010.
						(participação em comissão técnico-científica). 86. Chaimowicz, Luiz . Membro do Comitê de Programa do Latin American Robotics Symposium (LARS). 2010.
						(participação em comissão técnico-científica). 87. Chaimowicz, Luiz . Membro do Comitê de Programa do XXIX Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica. 2010.
						(participação em comissão técnico-científica). 88. CHAIMOWICZ, L. . Inteligência Artificial em Jogos Digitais. 2009. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 89. Chaimowicz, Luiz . Membro do Comitê de Programa do VII Encontro Nacional de Inteligência Artificial. 2009.
						(participação em comissão técnico-científica). 90. Chaimowicz, Luiz ; TRINTA, F. . Coordenador do Comitê de Programa do VIII Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGames). 2009.
						(membro de conselho gestor ou comitê técnico). 91. OSORIO, F. S. ; CHAIMOWICZ, L. ; MOTA, R. R. ; PATROCINIO, Z. . Proceedings of the VII Brazilian Symposium on Games and Digital Entertainment - Computing Track - Full Papers. 2008. (Editoração/Anais). 92. Chaimowicz, Luiz . Membro do Comitê de Programa do IV Workshop on MSc Dissertation and PhD Thesis in Artificial Intelligence. 2008.
						(participação em comissão técnico-científica). 93. Chaimowicz, Luiz . Membro do Comitê de Programa do VII Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGames). 2008.
						(participação em comissão técnico-científica). 94. Chaimowicz, Luiz . Membro do Comitê de Programa do 2nd Workshop on Software Development and Integration in Robotics. 2007.
						(participação em comissão técnico-científica). 95. CHAIMOWICZ, L. . Membro do Comitê de Programa do VI Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGames). 2007.
						(participação em comissão técnico-científica). 96. Chaimowicz, Luiz . Membro do Comitê de Programa do XX Concurso de Teses e Dissertações da SBC. 2007.
						(participação em comissão técnico-científica). 97. Chaimowicz, Luiz . Membro do Comitê de Programa do 1st IFAC Workshop on Multivehicle Systems. 2006.
						(participação em comissão técnico-científica). 98. Chaimowicz, Luiz . Membro do Comitê de Programa do XXXIII Seminário Integrado de Software e Hardware. 2006.
						(participação em comissão técnico-científica). Patentes e registros Patente A Confirmação do status de um pedido de patentes poderá ser solicitada à Diretoria de Patentes (DIRPA) por meio de uma Certidão de atos relativos aos processos 1. CAMPOS, Mário Fernando Montenegro ; NASCIMENTO, E. R. ; MACHARET, D. ; CHAIMOWICZ, L. ; SILVA, M. M. ; MESQUITA, D. B. ; SOUZA, V. A. A. ; NEVES, A. C. ; FERREIRA, J. P. M. ; ALVES, TIAGO REZENDE ; CARDOSO, D. B. ; SILVA, C. L. ; TORRES, M. S. G. ; FORNI, R. . MÉTODOS PARA GERAR UMA REALIDADE AUMENTADA E SUA REPRESENTAÇÃO VISUAL E PARA GERAR UM MAPA DE DIFERENÇAS A PARTIR DE NUVENS DE PONTOS.
							2022,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR1020220253005, título: "MÉTODOS PARA GERAR UMA REALIDADE AUMENTADA E SUA REPRESENTAÇÃO VISUAL E PARA GERAR UM MAPA DE DIFERENÇAS A PARTIR DE NUVENS DE PONTOS" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 12/12/2022 2. CAMPOS, Mário Fernando Montenegro ; NASCIMENTO, E. R. ; MACHARET, D. ; CHAIMOWICZ, L. ; SILVA, M. M. ; MESQUITA, D. B. ; SOUZA, V. A. A. ; NEVES, A. C. ; FERREIRA, J. P. M. ; ALVES, TIAGO REZENDE ; CARDOSO, D. B. ; SILVA, C. L. ; TORRES, M. S. G. ; FORNI, R. . MÉTODOS PARA OBTER UMA REPRESENTAÇÃO DO AMBIENTE DE NAVEGAÇÃO DE UM ROBÔ, PARA OBTER A LOCALIZAÇÃO DE UM ROBÔ NO AMBIENTE E PARA POSSIBILITAR A UM ROBÔ PERCORRER TRAJETÓRIA DE NAVEGAÇÃO NO AMBIENTE.
							2022,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR1020220258627, título: "MÉTODOS PARA OBTER UMA REPRESENTAÇÃO DO AMBIENTE DE NAVEGAÇÃO DE UM ROBÔ, PARA OBTER A LOCALIZAÇÃO DE UM ROBÔ NO AMBIENTE E PARA POSSIBILITAR A UM ROBÔ PERCORRER TRAJETÓRIA DE NAVEGAÇÃO NO AMBIENTE" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 16/12/2022 Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. NASCIMENTO, E. R. ; LACERDA, A. M.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Marcelo Vieira Santos. Simulation and Analysis of UAV Safe Landing Methods in Urban Scenarios. 2025. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 2. CAMPOS, MARIO F. M.; ALVES NETO, A. ; FREITAS, G. M.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Estanislau de Sena Filho. Controle de Manipuladores Robóticos via Aprendizado por Reforço Multiagente. 2025. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 3. PIMENTA, Luciano C A ; FERREIRA FILHO, E. B.; MACHARET, D. G.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de David Felipe Brochero Giraldo. New Algorithms for the Radial Segregation of Swarms of Dubins-like Robots. 2025. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal de Minas Gerais. 4. MACHARET, D. G.; ALVES NETO, A. ; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Caio Conti Guidote Ribeiro. Socially-aware Navigation and Object Transportation for Mobile Manipulators in Static Environments. 2025. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 5. MACHARET, D. G.; NORONHA, T.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Cleiton Neves Santos. Adaptive Team Formation for Collaborative Perimeter Defense. 2025. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 6. MACHARET, D. G.; ALVES NETO, A. ; AZPURUA, H.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Gabriel Santos Luz. A DRL Approach for Mapless Transportation of Arbitrary Objects. 2025. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 7. SILVA, M. M.; GOMES, T. L.; OLIVEIRA, H. N.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Juliana Quintiliano. Computer Vision Methods for Aerial and Ground-Based Farm Monitoring: Addressing the Labeled Data Scarcity Problem. 2025. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Viçosa. 8. CHAIMOWICZ, L. ; TAVARES, A. R.; FERREIRA, L. N..  Participação em banca de Tiago Negrisoli de Oliveira. Aprendizado por reforço para ajuste dinâmico de dificuldade em jogos de luta. 2025. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 9. CHAIMOWICZ, L. ; TAVARES, A. R.; MARCOLINO, Leandro Soriano ; NASCIMENTO, E. R. ; LELIS, L. H. S..  Participação em banca de Marcelo Harry Diniz Lemos. Towards a Scale-Invariant Reinforcement Learning Model for Real-Time Strategy Games. 2024. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 10. CHAIMOWICZ, L. ; SORIANO MARCOLINO, LEANDRO; MACHARET, D. ; ALVES NETO, ARMANDO .  Participação em banca de Thiago Meireles Grabe. An investigation of different state representations for learning to coordinate in swarm navigation. 2023. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 11. LELIS, L. H. S.; PEREIRA, A. G.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de David da Silva Aleixo. Aprendendo Estratégias Programáticas Através de Características Comportamentais. 2023. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Viçosa. 12. CHAIMOWICZ, L. ; CUNHA, R. L. F.; TAVARES, A. R.; TEODORO, G. L. M..  Participação em banca de Abner Sousa Nascimento. An lnvestigation on Deep Reinforcement Learning Algorithms for Resource Management and Workload Scheduling. 2022. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 13. CHAIMOWICZ, L. ; LELIS, L. H. S.; NASCIMENTO, E. R. ; CLUA, E..  Participação em banca de Lucas Victor Silva Pereira. Desenvolvimento de Agentes Inteligentes baseados em Redes Neurais e Bootstrapping  para o Jogo Angry Birds. 2021. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 14. GOES, L. F. W.; BRANDAO, W. C.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de João Ribeiro Bezerra. NeWriter: a text editor for boosting scientific paper writing. 2021. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 15. MACHARET, D. ; GONCALVES, V. M.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Vitor Machado Guilherme Barros. Multiple Dynamic Perimeter Surveillance With Mobile Robots. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 16. GRASSI JR., V.; CAURIN, G.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Eduardo Godinho Ribeiro. A Deep Learning Approach to Visual Servo Control and Grasp Detection for Autonomous Robotic Manipulation. 2020. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade de São Paulo. 17. CHAIMOWICZ, L. ; TAVARES, ANDERSON R.; MARCOLINO, Leandro Soriano ; VELOSO, ADRIANO.  Participação em banca de Ronaldo e Silva Vieira. Learning to Draft in Collectible Card Games via Reinforcement Learning. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 18. CHAIMOWICZ, L. ; PAPPA, G. L. ; FERREIRA, Renato.  Participação em banca de Antonio Luis Cardoso Silva. Técnicas de aprendizado de máquina aplicadas em Jogos RTS. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 19. GONCALVES, M. A.; NASCIMENTO, E. R. ; MARCOLINO, Leandro Soriano ; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Bruno Barbosa Miranda de Paiva. Learning with Very Little Data: A Reinforcement Learning Approach for Single Redundant View Co-Training Classification. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 20. PAES, A.; CLUA, E.; MONTENEGRO, A. A.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Ícaro França. Aprendizagem por Reforço e por Imitação com Redes Neurais Aplicada ao Jogo Bomberman. 2019. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 21. LELIS, L. H. S.; BRANDAO, A.; MARCOLINO, Leandro Soriano ; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Rubens de Oliveira Moraes Filho. Asymmetric Action Abstractions for Real-Time Strategy Games. 2019. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Viçosa. 22. PAES, A.; CLUA, E.; BERNARDINI, F. C.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Ashey John Masi Noblega. Adaptive Deep Reinforcement Learning-based Agent for Game Balancing. 2019. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 23. CHAIMOWICZ, L. ; PARANAIBA, O.; PEREIRA, Guilherme A S .  Participação em banca de Paulo Alfredo Frota Rezeck. HERO: An Open Platform for Robotics Research and Education. 2019. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 24. CHAIMOWICZ, L. ; MACHARET, D. ; PIMENTA, Luciano C A ; PIRES, A. G. .  Participação em banca de Rodrigo Agostinho Chaves. Mapeamento por Grades de Ocupação Utilizando Enxames de Robôs. 2019. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 25. MORO, M. M. ; ALVIM JR., M. S. F.; BARBOSA, D.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de André Lopes Gonzaga. A Probabilistic Algorithm To Predict Missing Facts From Knowledge Graphs. 2019. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 26. CHAIMOWICZ, L. ; FEIJO, B.; PRATES, R. O. .  Participação em banca de Yuri Pessoa Avelar Macedo. An Integrated Planning and Cellular Automata Based Procedural Game Level Generator. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 27. TOLEDO, C. F. M.; ASHLOCK, D. A.; OSORIO, F. S.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Leonardo Tortoro Pereira. Geração procedural de mapas de calabouço, missões e salas. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo. 28. PAPPA, G. L. ; CHAIMOWICZ, L. ; PRATES, R. O. ; LELIS, L. H. S..  Participação em banca de Sofia Noronha Rocha Utsch Moreira. Non-Deterministic Narrative Adaptation in Video Games. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 29. MELO, P. O. S. V.; FIGUEIREDO, F. V. D.; NUNES, M. G. V.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Thiago Carvalho D´Ávila. Kino: an approach for rule-based chatbot development, monitoring, and evaluation. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 30. MACHARET, D. ; CAMPOS, MARIO; ALVES NETO, ARMANDO ; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Alan Deivite. Determinando a Associação de Indivíduos e seu Espaço Social Coletivo para Aplicações em Interação Humano-Robô. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 31. NASCIMENTO, E. R. ; SCHWARTZ, W. R.; CHAVEZ, G. C.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Bruna Vieira Frade. Detecção de Pontos Fiduciais em Faces de Diferentes Topologias Utilizando uma Abordagem de Aprendizado em Duas Etapas. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 32. LELIS, L. H. S.; TOLEDO, C. F. M.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Rafael Padovani. Automatic Background Music Selection for Tabletop Games. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Viçosa. 33. NASCIMENTO, ERICKSON; FERREIRA, Renato; FERNANDES, L. A. F.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Sérgio Nunes da Silva Junior. From 2D to 3D by Drawing. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 34. CHAIMOWICZ, L. ; FERREIRA, Renato; SANTOS, R. L. T..  Participação em banca de Lucas Augusto Ferreira Hanke. Sistema de Recomendação de Heróis para Jogos MOBA Utilizando Aprendizado de Máquina. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 35. CHAIMOWICZ, L. ; VELOSO, A. A.; MARCOLINO, Leandro Soriano .  Participação em banca de Mateus Andrade Rezende. Desenvolvimento e avaliação de uma metodologia para geração de agentes genéricos para jogos de tabuleiro. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 36. SANTOS, V. F.; MARTINS, F. V. C.; LACERDA, A. M.; FREITAS, A. R. R.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Henrique Barros Lopes. Combinando Regras e Proporções: Uma Abordagem Multiobjetivo para Composição Musical Algorítmica. 2017. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática e Computacional) - Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais. 37. VELOSO, A. A.; CHAIMOWICZ, L. ; ZIVIANI, N.; TRAINA, A..  Participação em banca de Gianlucca Lodron Zuim. Sistemas de Pergunta-Resposta de Grão-Fino baseados em Adaptação de Domínio e Informação Contextual. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 38. Campos, M. F. M. ; NASCIMENTO, E. R. ; CHAIMOWICZ, L. ; Lima II, E. J..  Participação em banca de Roberto Almeida Gontijo. Identificação Interativa de Materiais Por Meio de Imagem e Análise Local de Deslocamentos. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 39. FERREIRA, Renato; PRATES, RAQUEL OLIVEIRA; PEREIRA, A. C. M.; CHAIMOWICZ, L. ; RAPOSO, A. B..  Participação em banca de Henrique Souza Rossi. maginator: um sistema de realidade virtual para o auxílio no tratamento de desordem de processamento sensorial. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 40. GOES, L. F. W.; MARTINS, C. A. P. S.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Alysson Ribeiro da Silva. Creative Agent Reasoning through Adative Neural Networks. 2017. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 41. MACHARET, D. ; CAMPOS, MARIO F. M.; ALVES NETO, A. ; ALVIM JR., M. S. F.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Jhielson Montino Pimentel. Exploração autônoma de ambientes baseada em ganho de informação. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 42. CHAIMOWICZ, L. ; MACHARET, DOUGLAS ; PIMENTA, Luciano C A ; OLIVEIRA, G. M. B..  Participação em banca de Fabrício Rodrigues Inácio. Navegação segregada em enxames de robôs. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 43. CHAIMOWICZ, L. ; NASCIMENTO, E. R. ; MACHARET, D. ; FREITAS, G. M.; CAMARA NETO, V. F..  Participação em banca de Igor Sales da Gama Campos. Uma metodologia de estimação de altura a partir de visão monocular para voos acompanhando o relevo. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 44. CHAIMOWICZ, L. ; FERREIRA, Renato; MOTA, R. R..  Participação em banca de Victor do Nascimento Silva. Desenvolvimento de agentes inteligentes para jogos MOBA. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 45. VILELA NETO, O. P.; NASCIMENTO, E. R. ; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Lucas Ferreira de Melo Diniz. Experimental Evaluation and Computational Modeling of the Magnetofaba Itapuensis Bacteria: Possible Application in Nanorobotics. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 46. VIEIRA, M. A. M. ; CAMPOS, MARIO F. M.; MACHARET, D. ; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Elerson Rubens da Silva Santos. Robôs Móveis Roteadores Aplicados à Construção de Redes Ad-Hoc. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 47. SILVA, F. S. C.; VASCONCELOS, W. W. M. P.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Vinícius Kiwi Daros. Piloto Baseado em Aprendizagem por Reforço para o Simulador de Corridas TORCS. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade de São Paulo. 48. Campos, M. F. M. ; MACHARET, D. ; PIMENTEL, Bruno Santos ; Pereira, G. A. S. ; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Hector Ignacio Azpurua Perez-imaz. Cobertura Aérea Cooperativa Utilizando Segmentação Hexagonal. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 49. MACHARET, D. ; Campos, M. F. M. ; ADORNO, B. V.; SHIROMA, P. ; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Ramon Soares de Melo. Alocação de Tarefas para Transporte de Objetos com Robôs Heterogêneos. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 50. JULIA, R. M. S.; OLIVEIRA, G. M. B.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Gabriel Machado Santos. Go-Ahead: Improving prior-knowledge heuristics by using information retrieved from Play-Out Simulations. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Uberlândia. 51. OLIVEIRA, G. M. B.; LOPES, C. R.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Reslley Gabriel Oliveira Silva. A Cooperação Faz a Força: Planejamento de Trajetórias e Controle de Formação para times de Robôs. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Uberlândia. 52. CHAIMOWICZ, L. ; FERREIRA, Renato; RAMALHO, G..  Participação em banca de Mirna Paula Silva. Inteligência artificial adaptativa para ajuste dinâmico de dificuldade em jogos digitais. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 53. FERREIRA, Renato; PRATES, R. O. ; MARTINS, F. A. S.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Roque Anderson Saldanha Teixeira. Jogos digitais como artifício pedagógico na escola atual. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 54. Pimenta, L. C. A. ; ADORNO, B. V.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Edson Bernardes Ferreira Filho. Segregação em Enxames de Robôs Heterogêneos com o Uso de Abstrações. 2015. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal de Minas Gerais. 55. CHAIMOWICZ, L. ; MUSSE, S. R.; PAPPA, G. L. .  Participação em banca de Eduardo Penha Castro Fantini. Cobertura em Ambientes 3D arbitrários: o problema da galeria e arte em jogos de tiro. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 56. CHAIMOWICZ, L. ; FERREIRA, Renato; NORONHA, THIAGO F. .  Participação em banca de Thiago Silva Vilela. Planejamento de Caminhos em Tempo Real Aplicado a Jogos Digitais. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 57. CHAIMOWICZ, L. ; Costa, Anna Reali; Pereira, G. A. S. ; Pimenta, L. C. A. .  Participação em banca de Vinícius Graciano Santos. Comportamentos segregativos em enxames robóticos. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 58. FERREIRA, Renato; NASCIMENTO, E. R. ; MARINHO, F. C. O.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Renato Dias Viana. Utilização de Arte Conceitual para Geração de Modelos 3D. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 59. GRASSI JR., V.; WOLF, D. F.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Hiparco Lins Vieira. Redução do Custo do Algoritmo RRT através de Otimização por Eliminação. 2014. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade de São Paulo. 60. CHAIMOWICZ, L. ; PAPPA, G. L. ; MEIRA JUNIOR, Wagner; CAMPOS, A. M. C..  Participação em banca de Marlos Cholodovskis Machado. Uma metodologia para modelagem de jogadores baseada em aprendizado de máquina. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 61. CHAIMOWICZ, L. ; NORONHA, T.; URRUTIA, S.; CAMPOS, MARIO F. M..  Participação em banca de Rodolfo Carneiro Cavalcante. Técnicas de leilão aplicadas à coordenação de múltiplos robôs em missões de exploração de ambientes. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 62. SOUZA, A. F.; AGUIAR, E.; SANTOS, T. O.; BADUE, C.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Michael André Gonçalves. Algoritmo A* de Estado Híbrido Aplicado à Navegação Autônoma de Veículos. 2013. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Espírito Santo. 63. CAMPOS, Mário Fernando Montenegro ; TAVARES, A. I.; SILVA JR., D. C.; ASSUNCAO, R. M.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Fabrício Feitosa Carvalho. Um Arcabouço Probabilístico para a Localização dos Nós Sensores de uma Rede de Sensores sem Fio baseada em RSSI. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 64. PRATES, R. O. ; CHAIMOWICZ, L. ; PINTO, S. C. C. S.; SILVEIRA, M. S..  Participação em banca de Denise Notini Nogueira. PINGO - Um Portal de Jogos Infantis com Conteúdo Customizável pelo Professor. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 65. JULIA, R. M. S.; LOPES, C. R.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Matheus Araújo Aguiar. Um Agente Jogador de GO com busca em Árvore Monte-Carlo Aprimorada por Memória Esparsamente Distribuída. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Uberlândia. 66. PEREIRA, Guilherme A S ; TORRES, Leonardo; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Tiago Amadeu Arruda. Arquitetura de hardware e Software para o Controle de um Veículo Autônomo. 2012. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal de Minas Gerais. 67. PRATES, R. O. ; CHAIMOWICZ, L. ; PADUA, C. I. P. S.; SILVEIRA, M. S..  Participação em banca de Flávio Roberto dos Santos Coutinho. Revisitando a acessibilidade de jogos para jogadores surdos ou com deficiência auditiva. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 68. CAMPOS, Mário Fernando Montenegro ; SHIROMA, P. ; VIEIRA, M. A. M. ; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Elizabeth Duane Santos da Costa. Exploração e transporte cooperativo de objetos em ambientes desconhecidos. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 69. CHAIMOWICZ, L. ; GRASSI JR., V.; CAMPOS, Mário Fernando Montenegro .  Participação em banca de Yuri Tavares dos Passos. Algoritmos de Controle de Tráfego para Enxames de Robôs com Alvos em Comum. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 70. CHAIMOWICZ, L. ; PAPPA, G. L. ; FERREIRA, Renato; MEIRA JUNIOR, Wagner; SILVA, F. S. C..  Participação em banca de Israel Heringer. Um framework para pesquisa de inteligência artificial em jogos de estratégia por turnos. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 71. CHAIMOWICZ, L. ; FERREIRA, Renato; POLEY, R.; OSORIO, F. S..  Participação em banca de Luis Henrique Oliveira Rios. Exploração dos Paradigmas Bidirecional e Paralelo em Algoritmos de Busca Heurística. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 72. LOPES, C. R.; FERNANDES, M. A.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Thiago França Naves. Uma abordagem para maximização da produção de recursos em jogos RTS. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Uberlândia. 73. SOUZA, A. F.; BADUE, C.; AGUIAR, E.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Vitor Barbirato Azevedo. Identificação e Localização dos Limites da Região Trafegável para Navegação de um Veículo Autônomp. 2012. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Espírito Santo. 74. CHAIMOWICZ, L. ; PEREIRA, Guilherme A S ; VIEIRA, M. A. M. ; CAMPOS, Mário Fernando Montenegro .  Participação em banca de Thiago Sonego Goulart. Mapeamento baseado em Grades de Ocupação Utilizando Enxames de Robôs. 2011. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 75. VIEIRA, L. F. M.; CAMPOS, Mário Fernando Montenegro ; Loureiro, A. A. F.; SILVA JR., D. C.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Moisés Lisboa Rodrigues. Localização em Ambientes Internos Utilizando Múltiplas Tecnologias sem Fio. 2011. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 76. CHAIMOWICZ, L. ; WOLF, D. F.; VIEIRA, M. A. M. ; CAMPOS, Mário Fernando Montenegro .  Participação em banca de Rafael Gonçalves Colares. Uma abordagem para Mapeamento e Localização Simultâneos Utilizando Informação Topológica. 2011. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 77. ARAUJO, A. A.; GOMIDE, J. V. B.; MACHADO, A. M. C.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Daniel Pacheco de Queiroz. Avaliação de Métodos de Rastreamento de Marcadores Passivos para um Sistema Óptico de Captura de Movimento. 2011. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 78. DAVIS JR., C. A.; SILVA, J. D. S.; VIEIRA, T. G. C.; LACERDA, W. S.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Lívia Naiara de Andrade. Redes Neurais Artificiais Aplicadas na Identificação Automática de Áreas Cafeeiras em Imagens de Satélite. 2011. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 79. PEREIRA, Guilherme A S ; PIMENTA, Luciano C A ; SOUZA, F. O.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Mateus Mariano Gonçalves. Controle Descentralizado de Enxames de Robôs Aéreos Utilizando Campos Vetoriais. 2011. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal de Minas Gerais. 80. CAMPOS, Mário Fernando Montenegro ; FERREIRA, Renato; CHAIMOWICZ, L. ; TEIXEIRA, B. O. S..  Participação em banca de André Lima Gaspar Ruas. Implementação Paralela de Algoritmos para Localização e Mapeamento Simultâneos com uma Única Câmara. 2011. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 81. CHAIMOWICZ, L. ; FERREIRA, Renato; CAMPOS, J. L. E..  Participação em banca de Carlúcio Santos Cordeiro. Predictive Lazy Amplification: Um Novo Paradigma para a Síntese e Vizualização de Cenas Procedurais Massivas em Tempo Real. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 82. ALMEIDA, V. A. F.; GUEDES NETO, D. O.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Matheus Caldas Santos. Análise Espaço Temporal da Mobilidade em Jogos On-Line Massivos. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 83. CHAIMOWICZ, L. ; RAMALHO, G.; PRATES, R. O. .  Participação em banca de Renato Luiz de Freitas Cunha. Um Sistema de Apoio ao Jogador para Jogos RTS. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 84. CHAIMOWICZ, L. ; FERREIRA, Renato; MEIRA JUNIOR, Wagner; OSORIO, F. S..  Participação em banca de Vinícius Marques Terra. Utilização de Ambientes Paralelos no Processo de Aprendizado de Algoritmos de Busca de Caminho em Tempo Real. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 85. CHAIMOWICZ, L. ; CAMPOS, Mário Fernando Montenegro ; POLEY, R..  Participação em banca de Luiz Fernando Abras Cantoni. Avaliação do uso da linguagem PDDL no planejamento de missões para robôs aéreos. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 86. CHAIMOWICZ, L. ; PAPPA, G. L. ; POLEY, R.; CLUA, E..  Participação em banca de Samir Araújo de Souza. Atores Virtuais Autônomos para Sistemas Narrativos Interativos. 2009. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 87. ARAUJO, A. A.; GOMIDE, J. V. B.; VIEIRA, M. B.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de David Lunardi Flam. OpenMoCap: Uma Aplicação de Código Livre para a Captura Óptica de Movimento. 2009. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 88. CAMPOS, Mário Fernando Montenegro ; PEREIRA, Guilherme A S ; CHAIMOWICZ, L. ; WOLF, Denis F. .  Participação em banca de Douglas Guimarães Macharet. Reconstrução de Relevo de Terrenos Irregulares Utilizando Robôs Móveis. 2009. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 89. FERREIRA, Renato; ESPERANCA, C.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Bruno Pereira Evangelista. Renderização em Tempo Real de Pêlos Aplicados Sobre Malhas Tridimensionais Arbitrárias Obtidas de Objetos Reais. 2009. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 90. CAMPOS, Mário Fernando Montenegro ; CHAIMOWICZ, L. ; VIEIRA NETO, H..  Participação em banca de Paulo Lilles Jorge Drews Junior. Detecção de Mudanças e Recuperação de Formar em Mapas 3D Baseados em Nuvens de Pontos. 2009. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 91. CAMPOS, Mário Fernando Montenegro ; CHAIMOWICZ, L. ; TORRES, Leonardo.  Participação em banca de Armando Alves Neto. Geração de Trajetórias para Veículos Aéreos Autônomos não Tripulados. 2008. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 92. LOPES, C. R.; JULIA, R. M. S.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Bruno Nepomuceno Luiz. Aplicando Planejamento em Jogos do Tipo RTS. 2008. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Uberlândia. 93. FERREIRA, Renato; CAMPOS, J. L. E.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Alessandro Ribeiro da Silva. Eficiência e Precisão no Cálculo de Iluminação por Radiosidade com GPUs. 2008. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 94. Mateus, G. R.; CHAIMOWICZ, L. ; Loureiro, A. A. F.; CUNHA, A. S..  Participação em banca de Wagner Moro Aioffi. Métodos Integrados para a Organização de Redes de Sensores sem Fio com Sorvedouro Móvel e Controle de Densidade. 2007. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 95. CHAIMOWICZ, L. ; CAMPOS, Mário Fernando Montenegro ; Mateus, G. R.; PEREIRA, Guilherme A S .  Participação em banca de Christian Jorge Delgado Polar. Um Protocolo para Contratação de Agentes em Grupos de Larga Escala. 2007. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 96. BORGES, H. E.; CHAIMOWICZ, L. ; MURTA, C. D.; PADUA, F. L. C..  Participação em banca de Alexandre Henrique Vieira Soares. Arquitetura para Criação de Robôs Autônomos Emocionais-Cognitivos numa Perspectiva Situada. 2007. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática e Computacional) - Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais. 97. MESQUITA, Renato Cardoso; VASCONCELOS, João Antônio de; PEREIRA, Guilherme A S ; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Alexandre Ramos Fonseca. Aplicações de Composição de Mapas Planares e Planejamento de Rotas. 2006. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal de Minas Gerais. 98. CARCERONI, Rodrigo; CHAIMOWICZ, L. ; CAMPOS, Mário Fernando Montenegro .  Participação em banca de Vilar Fiúza da Câmara Neto. Calibração de Fontes de Luz Pontuais Baseada em sombras. 2005. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. Teses de doutorado 1. CHAIMOWICZ, L. ; RODRIGUES, M. A. F.; CLUA, E.; FIGUEIREDO, F. V. D.; NASCIMENTO, E. R. .  Participação em banca de Flávio Roberto dos Santos Coutinho. Procedural Generation of Pixel Art Character Poses with Generative Adversarial Networks. 2025. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 2. PAPPA, G. L. ; PRUDENCIO, R. B. C.; SILVA, A. L.; MEIRA JUNIOR, Wagner; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Karen Braga Enes. Graph search on partially observed network topologies: models, algorithms and applications. 2025. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 3. MOZELLI, L. A.; ALVES NETO, A. ; FREITAS, G. M.; COELHO, F. G. F.; MAXIMO, M. R. O. A.; DREWS JUNIOR, P. L. J.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Victor Ricardo Fernandes Miranda. Reward Shaping for Goal-oriented Tasks Using Deep Reinforcement Learning. 2025. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 4. PAES, A.; CLUA, E.; KOHWALTER, T. C.; MURTA, L. G. P.; CARVALHO, S. T.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Sidney Araújo Melo. Graph Representation Learning for Game Provenance. 2024. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 5. NASCIMENTO, E. R. ; MARCOLINO, Leandro Soriano ; MENEGUZZI, F. R.; GUIMARAES, S. J. F.; CAMPOS, MARIO F. M.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Washington Luis de Souza Ramos. Aceleração de Vídeos Orientada a Texto: Utilizando Representações Textuais Visuais para Detectar Semântica em Vídeos. 2024. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 6. PRATES, R. O. ; VILLELA, M. L. B.; BARBOSA, S. D. J.; SILVA, S. E. D.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Glívia A. R. Barbosa. Extensão da Interação para a Integração Humano-Computador à luz da Teoria da Engenharia Semiótica. 2024. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 7. MACHARET, D. ; NASCIMENTO, E. R. ; ALVES NETO, A. ; CHAIMOWICZ, L. ; ROSSET, M. C. V. N.; NASCIMENTO, T. P..  Participação em banca de Ronaldo Fiorilo dos Santos. Multi-robot Routing for Monitoring Areas with Different Importance Considering Failure-Prone Agents. 2023. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 8. VIEIRA, M. A. M. ; MACHARET, D. ; CHAIMOWICZ, L. ; WOLF, D. F.; MARCOLINO, Leandro Soriano .  Participação em banca de Renato Fernando dos Santos. Parallel Multi-speed Pursuit-Evasion Game Algorithms. 2023. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 9. CHAIMOWICZ, L. ; MACHARET, D. ; ASSUNCAO, R. M.; GRASSI JR., V.; SALDANA, DAVID.  Participação em banca de Paulo Alfredo Frota Rezeck. A Stochastic Approach to Generate Emergent Behaviors in Robotic Swarms. 2023. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 10. CHAIMOWICZ, L. ; GUEDES NETO, D. O.; ALMEIDA, J. M.; APPEL, A. P.; ASSUNCAO, M. D..  Participação em banca de Renato Luiz de Freitas Cunha. Markov decision processes for optimizing job scheduling with Reinforcement Learning. 2022. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 11. JULIA, R. M. S.; FARIA, E. R.; NASCIMENTO, M. Z.; PEREIRA, F. S. F.; CARVALHO, A. C. P. L. F.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Eldane Vieira Júnior. Uma nova abordagem de aprimoramento do processo de tomada de decisão de agentes que operam em ambientes competitivos dinâmicos por meio de informações semânticas sobre mudança de comportamento do oponente. 2022. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. 12. MACHARET, D. ; Campos, M. F. M. ; PESSIN, G.; FREITAS, G. M.; WOLF, D. F.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Héctor Ignácio Azpúrua Pérez-Imaz. Terrain-Aware Autonomous Exploration of Unstructured Confined Spaces. 2022. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 13. MEDEIROS-RIBEIRO, GILBERTO; MELO, P. O. S. V.; VELOSO, ADRIANO; CAMPELO, D. R. S.; ESTEFEN, S.; SALDANHA, R. R.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Túlio Marcondes Moreira. Automatic Flexible Control of Tidal Range Structures. 2022. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 14. EL KHATIB, Y.; TRAN-THANH, L.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Elnaz Shapour Yourdshahi. On-line planning and learning in type-based ad-hoc teamwork. 2021. Tese (Doutorado em PhD. School of Computing and Communications)  - Lancaster University. 15. ADORNO, B. V.; FRAISSE, P.; PIMENTA, LUCIANO C. A.; CHAIMOWICZ, L. ; CAURIN, G.; Lizarralde, F..  Participação em banca de Mariana de Paula Assis Fonseca. Closed-loop Admittance And Motion Control Strategies For Safe Robotic Manipulation Tasks Subject To Contacts. 2021. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 16. OLIVEIRA, A. S.; FABRO, J. A.; ALMEIDA, J. P. L. S.; LIMA, J. L. S. M.; NIEVOLA, J. C.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Ronnier Frates Rohrich. Comportamento Coletivo e Bioinspirado para Sistemas Multirrobô. 2021. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica e Informática Industrial)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 17. CAMPOS, Mário Fernando Montenegro ; NASCIMENTO, E. R. ; ROCHA, A.; MARTINS, R. J.; MEIRA JUNIOR, Wagner; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Omar Vidal Piño. Descrição semântica de objetos em imagens baseada na Teoria dos Protótipos. 2020. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 18. PIMENTA, Luciano C A ; TORRES, Leonardo; SAVINO, H. J.; TERRA, M. H.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Edson Bernardes Ferreira Filho. Decentralized Segregation in Swarms of Robots. 2020. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 19. MACHARET, DOUGLAS G. ; CAMPOS, MARIO F. M.; WOLF, Denis F. ; CARVALHO, J. R. H.; ALVES NETO, ARMANDO ; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Felipe Gomes de Oliveira. Mapeamento Tridimensional Aumentado com Custo de Navegação através de Aprendizado Profundo. 2020. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 20. MUSSE, S. R.; ZORZO, A.; FEIJO, B.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Rodolfo Favaretto. Emotion, Personality and Cultural Aspects in Crowds: Towards a Geometrical Mind. 2019. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 21. OLIVEIRA, G. M. B.; SOUZA, J. R.; JULIA, R. M. S.; LOPES, C. R.; ROMERO, R. A. F.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Juan Manuel Nogales Viedman. Exploring Communication Network Structures For The Adaptability of a Team of Robots Working In Dynamical Foraging Environments. 2018. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. 22. CHAIMOWICZ, L. ; PAPPA, GISELE L. ; MELO, P. O. S. V.; Costa, Anna Reali; SILVA, B. C.; LELIS, L. H. S..  Participação em banca de Anderson Rocha Tavares. Strategic Reasoning in Complex Zero-Sum Computer Games. 2018. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 23. Campos, M. F. M. ; ASSUNCAO, R. M.; FIERRO, Rafael; HSIEH, Ani; PIMENTA, LUCIANO C. A.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de David Julián Saldana Santacruz. Detecting and Predicting Environmental Boundaries with a Team of Robots. 2017. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 24. CLUA, E.; PAES, A.; FEIJO, B.; MONTENEGRO, A. A.; TREVISAN, D.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de David Batista Carvalho. Comportamento Social para Geração de Histórias por Simulação. 2017. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 25. SILVA JUNIOR, E. P. E.; ROMERO, R. A. F.; BARONE, D. A. C.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Vitor Augusto Machado Jorge. Enabling Loop-Closures and Revisits in Active SLAM Techniques by Using Dynamic Boundary Conditions and Local Potential Distortions. 2017. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 26. LOPES, C. R.; FERNANDES, M. A.; JULIA, R. M. S.; SILVA, F. S. C.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Thiago França Naves. Uma Arquitetura de Uso Baseada em Planejamento Probabilístico para Agentes Completos em Jogos de Estratégia em  Tempo Real. 2017. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. 27. GUIMARAES, F. G.; CASTRO, C. L.; AQUINO, A. L. L.; FREITAS, A. R. R.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de André Siqueira Ruela. Geração Procedural de Conteúdo em Jogos Massivamente Paralelos via Busca Evolucionária. 2016. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 28. Pimenta, L. C. A. ; CHAIMOWICZ, L. ; ADORNO, B. V.; PEREIRA, Guilherme A S ; FONSECA, Alexandre R ; GONCALVES, V. M..  Participação em banca de Reza Javanmard Alitappeh. New Strategies for Multi-robot Coordination in Optimal Deployment Problems. 2016. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 29. FARINES, J. A.; LEAL, A. B.; MORENO, U. F.; BALDISSERA, F. L.; PIERI, E. R.; MARTINEZ, C.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de José Gilmar Nunes de Carvalho Filho. Multi-robot Exploration with Constrained Communication. 2016. Tese (Doutorado em Engenharia de Automação e Sistemas)  - Universidade Federal de Santa Catarina. 30. SILVA, F. S. C.; CLUA, E.; HIRATA, C. M.; NAKAMURA, R.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Marcos Silvano Orita Almeida. Design de Agentes Baseado em Componentes. 2016. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade de São Paulo. 31. JULIA, R. M. S.; LOPES, C. R.; ALBERTINI, M. K.; HRUSCHKA, E.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Henrique de Castro Neto. Uma Nova Abordagem de Aprendizagem de Máquina Combinando Elicitação Automática de Casos, Aprendizagem por Reforço e Mineração de Padrões Sequenciais ? Aplicação a Agentes Jogadores de Damas. 2016. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. 32. HEMERLY, E. M.; SANCHES, C. A. A.; RIBEIRO, C. H. C.; VELLASCO, M.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Paulo André Sperandio Giacomin. Multifunctional Missions for Unmanned Aircraft Squadrons. 2015. Tese (Doutorado em Engenharia Eletrônica e Computação)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 33. LAS CASAS, E. B.; MOTTA, A. R.; CIMINI JR., C. A.; MARCHESAN, I. Q.; CLUA, E.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Renata Maria Moreira Moraes Furlan. Um Método Alternativo para Reabilitação da Força da Língua Utilizando Jogos Digitais. 2015. Tese (Doutorado em Engenharia de Estruturas)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 34. CHAIMOWICZ, L. ; Campos, M. F. M. ; Pimenta, L. C. A. ; ALVES NETO, A. ; WOLF, D. F..  Participação em banca de Anderson Grandi Pires. Localização cooperativa e descentralizada em enxames robóticos. 2015. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 35. CAMPOS, MARIO F. M.; Costa, Anna Reali; SILVA JUNIOR, E. P. E.; PEREIRA, Guilherme A S ; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Douglas Guimarães Macharet. Roteamento dinâmico de veículos não-holonômicos para visita a regiões. 2013. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 36. GONCALVES, L. M. G.; CARVALHO, B. M.; LEITE, L. E. C.; SOUZA JR., R. M.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Rafael Beserra Gomes. Seleção de Features Guiada por Atenção Visual em Imagens com Fóvea. 2013. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 37. OSORIO, F. S.; OKAMOTO JR., J.; DELBEN, A. C. B.; BEKER, M.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Gustavo Pessin. Estratégias Inteligentes Aplicadas em Robôs Móveis Autônomos e em Coordenação de Grupos de Robôs. 2013. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 38. CAMPOS, Mário Fernando Montenegro ; ROCHA, A. R.; TEIXEIRA, B. O. S.; GOLDENSTEIN, S. K.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Vilar Fiuza da Camara Neto. Reconstrução geométrica de cenas não estruturadas: uma abordagem monocular com planejamento estocástico. 2012. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 39. ROMERO, R. A. F.; LIANG, Z.; ZUBEN, F. J. V.; SILVA JUNIOR, E. P. E.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Rodrigo Calvo. Sistemas bio-inspirados para coordenação de múltiplos robôs móveis. 2012. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 40. CAMPOS, Mário Fernando Montenegro ; SILVA JUNIOR, E. P. E.; PEREIRA, Guilherme A S ; HSU, L.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Armando Alves Neto. Um arcabouço para planejamento e controle descentralizado de robôs heterogêneos. 2012. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 41. SOTO, R.; CHAIMOWICZ, L. ; Gordillo, José L.; GARRIDO, L.; RODRIGUEZ, E..  Participação em banca de Jesús Salvador Cepeda Barrera. Coordination of Multiple Robotic Agents for Disaster Emergency Response. 2012. Tese (Doutorado em Doctoral Program in Information Technology & Comm.)  - Instituto Tecnologico Y de Estudios Superiores de Monterrey. 42. CLUA, E.; ZADROZNY, B.; FEIJO, B.; OCHI, B. S.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Alex Vieira Machado. Avaliação De Uma Arquitetura Baseada Em Classificador Numérico Aplicada A Jogos Eletrônicos. 2012. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 43. FIALHO, S. V.; CAMPOS, A. M. C.; CANUTO, A. M. P.; BURLAMAQUI, A. M. F.; RAMALHO, G.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Alberto Signoretti. Agentes Inteligentes com foco de Atenção em Simulações Baseadas em Agentes. 2012. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 44. CAMPOS, Mário Fernando Montenegro ; TAVARES, A. I.; WOLF, D. F.; BORGES, G. A.; Mateus, G. R.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Marcelo Borghetti Soares. Um Arcabouço Estocástico para Coleta de Dados em RSSF utilizando um Grupo de Robôs Móveis Cooperativos. 2011. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 45. MESQUITA, Renato C ; PEREIRA, Guilherme A S ; TORRES, Leonardo; SILVA, E. J.; BORGES, G. A.; TERRA, M. H.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Luciano Cunha de Araújo Pimenta. Techniques for Controlling Swarms of Robots. 2009. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 46. CAMPOS, Mário Fernando Montenegro ; PEREIRA, Guilherme A S ; BOTELHO, S.; BUENO, S. S.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Pedro Mitsuo Shiroma. Comutar: Uma Abordagem para a Alocação de Tarefas a um Grupo de Robôs Heterogêneos. 2009. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 47. BAZZAN, A. L. C.; CHAIMOWICZ, L. ; DIMURO, G. P.; BURIOL, L. S..  Participação em banca de Paulo Roberto Ferreira Junior. Coordenação de Sistemas Multiagente Atuando em Cenários Complexos: Uma Abordagem Baseada na Divisão de Trabalho em Insetos Sociais.. 2008. Tese (Doutorado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 48. Costa, Anna Reali; CHAIMOWICZ, L. ; Sichman, Jaime Simão; COZMAN, F. G.; Lizarralde, F..  Participação em banca de Valguima Victoria Viana Aguiar Odakura. Localização de Markov para Multirrobôs Cooperativos. 2006. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. Qualificações de Doutorado 1. CHAIMOWICZ, L. ; RODRIGUES, M. A. F.; CLUA, E.; FIGUEIREDO, F. V. D..  Participação em banca de Flávio Roberto dos Santos Coutinho. Geração Procedural de Personagens em Pixel Art com Redes Neurais Geradoras Adversárias. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 2. CHAIMOWICZ, L. ; TAVARES, A. R.; SANTOS, V. F.; GOES, L. F. W.; BIANCHI, R. A. C.; FERREIRA, L. N..  Participação em banca de Ronaldo e Silva Vieira. Towards game-agnostic AI for playing collectible card games. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 3. PRATES, R. O. ; FRANCA, E. S.; RODRIGUES, K. R. H.; GASPARINI, L.; MORO, M. M. ; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Joana Gabriela Ribeiro de Souza. Modelo para o desenvolvimento de jogos educacionais digitais por educadores do ensino fundamental brasileiro. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 4. CHAIMOWICZ, L. ; MACHARET, D. ; ASSUNCAO, R. M.; GRASSI JR., V.; SALDANA, D..  Participação em banca de Paulo Alfredo Frota Rezeck. A Stochastic Approach to Generate Emergent Behaviors in Robotic Swarms. 2023. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 5. PRATES, RAQUEL O.; BARBOSA, S. D. J.; SILVA, S. E. D.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Glívia A. R. Barbosa. Extensão da interação para a integração humano-computador à luz da Teoria da Engenharia Semiótica. 2023. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 6. MACHARET, D. ; ROMERO, R. A. F.; ALVES NETO, A. ; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Aline Fernanda Furtado Silva. Roteamento eficiente e socialmente aceitável para abordagem de indivíduos em ambientes não-estruturados. 2023. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 7. MOZELLI, L. A.; ALVES NETO, A. ; FREITAS, G. M.; BOTELHO, S.; COELHO, F. G. F.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Victor Ricardo Fernandes Miranda. Generalization Strategy For Reinforcement Learning Techniques Applied To Robot Navigation. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 8. LELIS, L. H. S.; FERREIRA, L. N.; PEREIRA, A. G.; TAVARES, A. R.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Rubens de Oliveira Moraes Filho. Guiding and Teaching: Synthesis of Programmatic Strategies in Two Contexts. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. 9. MACHARET, D. ; NASCIMENTO, ERICKSON; CHAIMOWICZ, L. ; ALVES NETO, A. ; NASCIMENTO, T. P..  Participação em banca de Ronaldo Fiorilo dos Santos. Multi-robot Routing for Area Monitoring with Heterogeneous and Stochastic Agents. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 10. VELOSO, A. A.; MEIRA JUNIOR, Wagner; CHAIMOWICZ, L. ; ORENSTEIN, P. N..  Participação em banca de Gianlucca Lodron Zuin. Learning Rashomon Ensembles in Underspecified Problems with Multiple Causes. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 11. NASCIMENTO, ERICKSON; MARCOLINO, Leandro Soriano ; MENEGUZZI, F. R.; PONTI, M. A.; CHAIMOWICZ, L. ; CAMPOS, MARIO F. M..  Participação em banca de Washington Luis de Souza Ramos. Aceleração de Vídeos Orientada a Texto: Extraindo Semântica de Vídeos Utilizando Representações Visuais e Textuais. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 12. CHAIMOWICZ, L. ; APPEL, A. P.; ASSUNCAO, M. D.; GUEDES NETO, D. O.; ALMEIDA, J. M..  Participação em banca de Renato Luiz de Freitas Cunha. Gerenciamento de Recursos Computacionais com Aprendizado por Reforço. 2020. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 13. VIEIRA, MARCOS A.M.; SORIANO MARCOLINO, LEANDRO; MACHARET, DOUGLAS G. ; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Renato Fernando dos Santos. Alocação de Tarefas para Multi-Robôs Heterogêneos para Jogos de Perseguição e Evasão com Tolerância a Falhas. 2020. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 14. PATROCINIO, Z.; ISHITANI, L.; GOES, L. F. W.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Daniel Eugênio Neves. Experience Memories Boosting to Improve Convergence and Generalization in Deep Reinforcement Learning. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 15. MACHARET, D. ; CAMPOS, Mário Fernando Montenegro ; ALVES NETO, A. ; CHAIMOWICZ, L. ; WOLF, Denis F. .  Participação em banca de Felipe Gomes de Oliveira. Mapeamento do Custo de Navegação em Ambientes Externos a Partir da Cooperação entre Veículos Terrestres e Aéreos. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 16. TOLEDO, C. F. M.; OSORIO, F. S.; LELIS, L. H. S.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Julian Ricardo Hernandez Mariño. Geração automática de abstrações para o planejamento multi-agente em jogos RTS. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 17. PIMENTA, Luciano C A ; RAFFO, G. V.; TORRES, Leonardo; CHAIMOWICZ, L. ; SAVINO, H. J..  Participação em banca de Edson  Bernardes  Ferreira  Filho. Segregação  Descentralizada  em  Enxames de  Robôs  Heterogêneos  com  o  uso  de Abstrações. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 18. FIGUEIREDO, E.; PRATES, R. O. ; CHAIMOWICZ, L. ; COSTA, H. A. X..  Participação em banca de Adriano Lages dos Santos. Guidelines for Using Game Elements for Learning Programming in Higher Educatio. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 19. ADORNO, B. V.; LEITE, A. C.; PADILHA, A.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Mariana de Paula Assis Fonseca. Control of Interaction Forces and Estimation of Human States in the Physical Human-robot Interaction. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 20. CHAIMOWICZ, L. ; BAZZAN, A. L. C.; LELIS, L. H. S.; PAPPA, G. L. ; MELO, P. O. S. V..  Participação em banca de Anderson Rocha Tavares. Raciocínio Estratégico em Jogos de Soma Zero. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 21. TOLEDO, C. F. M.; MENOTTI, R.; MARQUES, E.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Jesimar da Silva Arantes. Sistema autônomo para supervisão de missão e segurança  de voo em VANTs. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 22. SILVA JUNIOR, E. P. E.; ROMERO, R. A. F.; BARONE, D. A. C.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Vitor Augusto Machado Jorge. Enabling Loop-Closures and Revisits in Active SLAM Techniques by Using Dynamic Boundary Conditions and Local Potential Distortions. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 23. OLIVEIRA, G. M. B.; LOPES, C. R.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Juan Manuel Nogales Viedman. Melhoria de desempenho de sistemas multirrobô em forrageamento com base em informações da vizinhança. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. 24. LOPES, C. R.; OLIVEIRA, G. M. B.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Thiago França Naves. Planejamento na Construção de um Agente Completo para Jogos de Estratégia em Tempo Real. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. 25. Campos, M. F. M. ; ASSUNCAO, R. M.; Hsieh, M. Ani; PIMENTA, Luciano C A ; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de David Julian Saldaña Santacruz. Detecting and Predicting Environmental Boundaries with a Team of Robots. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 26. CHAIMOWICZ, L. ; CLUA, E.; FERREIRA, Renato; BIDARRA, R..  Participação em banca de Marcelo Nery. Algoritmos adaptativos para o balanceamento dinâmico de dificuldade em jogos digitais. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 27. CHAIMOWICZ, L. ; Campos, M. F. M. ; MACHARET, D. ; SILVA JUNIOR, E. P. E.; BOTELHO, S..  Participação em banca de Rafael Gonçalves Colares. Exploração integrada com múltiplos robôs baseada em ganho de informação e custo de distância. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 28. WOLF, Denis F. ; SILVA, I. N.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Valéria de Carvalho Santos. Uma abordagem híbrida para planejamento de trajetórias e controle de navegação de robôs móveis autônomos. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 29. RAMALHO, G.; TEDESCO, P.; ALVES, C. F.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Fernando Antônio Farias Rocha. Icelus: Um Método de Análise de Problemas para Sistemas Multi-Agentes. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 30. CAMPOS, Mário Fernando Montenegro ; BORGES, G. A.; SILVA JUNIOR, E. P. E.; PEREIRA, Guilherme A S ; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Douglas Guimaraes Macharet. Roteamento dinâmico de veículos não-holonômicos para visita a regiões. 2012. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 31. CLUA, E.; ZADROZNY, B.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Alex Fernandes da Veiga Machado. Numerical Classifiers Evaluation in Eletronic Games. 2012. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 32. CHAIMOWICZ, L. ; Campos, M. F. M. ; ASSUNCAO, R. M.; WOLF, D. F..  Participação em banca de Anderson Grandi Pires. Localização Cooperativa, Descentralizada e Baseada em Marcos Dinâmicos em Enxames de Robôs Móveis. 2012. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 33. PADILHA, A.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Mariana Costa Bernardes. Robot-Assisted Steering of Flexible Needles for Percutanedes Procedures. 2012. Exame de qualificação (Doutorando em ENGENHARIA DE SISTEMAS ELETRÔNICOS E DE AUTOMAÇÃO)  - Universidade de Brasília. 34. CARVALHO, B. M.; SIQUEIRA, M. F.; GONCALVES, L. M. G.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Severino Paulo Gomes Neto. Reconstrução 3D de Alto Desempenho a partir de Vídeos Adquiridos por Veículos Autônomos. 2011. Exame de qualificação (Doutorando em Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 35. CAMPOS, Mário Fernando Montenegro ; SILVA JUNIOR, E. P. E.; PEREIRA, Guilherme A S ; HSU, L.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Armando Alves Neto. Um arcabouço para planejamento e controle descentralizado de robôs heterogêneos em ambientes dinâmicos. 2011. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 36. CAMPOS, Mário Fernando Montenegro ; GOLDENSTEIN, S. K.; TEIXEIRA, B. O. S.; CHAIMOWICZ, L. .  Participação em banca de Vilar Fiuza da Camara Neto. Reconstrução Cooperativa da Geometria de Ambientes não Estruturados. 2009. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 37. SOTO, R.; CHAIMOWICZ, L. ; GORDILLO, J. L..  Participação em banca de Jesús S. Cepeda. CO-EVOLUTION: Cooperative Adaptive Behavioral Control for Heterogeneous Multi-Robot Systems. 2009. Exame de qualificação (Doutorando em Doctoral Program on Intelligent Systems)  - Instituto Tecnologico Y de Estudios Superiores de Monterrey. 38. CAMPOS, Mário Fernando Montenegro ; CHAIMOWICZ, L. ; Mateus, G. R.; BORGES, G..  Participação em banca de Marcelo Borguetti Soares. Um arcabouço Estocático para Cooperação entre Agentes Autônomos. 2008. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação - UFMG)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 39. CAMPOS, Mário Fernando Montenegro ; CHAIMOWICZ, L. ; PEREIRA, Guilherme A S ; BOTELHO, S..  Participação em banca de Pedro Mitsuo Shiroma. Comutar: Uma Abordagem para a Alocação de Tarefas a um Grupo de Robôs Heterogêneos. 2008. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação - UFMG)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 40. MESQUITA, Renato Cardoso; PEREIRA, Guilherme A S ; CHAIMOWICZ, L. ; Lizarralde, F.; TORRES, Leonardo; SILVA, E. J..  Participação em banca de Luciano Cunha de Araújo Pimenta. Técnicas para o Controle de Enxames de Robôs. 2007. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Participação em bancas de comissões julgadoras Concurso público 1. TOLEDO, C. F. M.; CHAIMOWICZ, L. ; MACHADO, I.; TINOS, R.; TODD, E.. Concurso público  para Professor Doutor do Departamento de Sistemas de Computação do ICMC-USP.
						2024. Universidade de São Paulo. 2. MENEZES, B. R.; MENDES, E. M. A. M.; MORAIS, M. F. D.; VILELA NETO, O. P.; CHAIMOWICZ, L. . Concurso Público para a Seleção de Professor Adjunto A - Área: Sinais e Sistemas, Eletrônica, Automação, Engenharia de Computação.
						2018. Universidade Federal de Minas Gerais. 3. Lizarralde, F.; CHAIMOWICZ, L. ; ALVES NETO, ARMANDO ; PINTO, F. C. F.; RAFFO, G. V.. Concurso Público para a Seleção de Professor Adjunto A - Área: Robótica.
						2016. Universidade Federal de Minas Gerais. 4. VIEIRA, M. B.; REVOREDO, K.; CHAIMOWICZ, L. . Concurso Público para a Seleção de Professor Efetivo em Ciência da Computação - UFJF.
						2010. Universidade Federal de Juiz de Fora. 5. MALENA, R.; RESENDE, R.; ALVES, H. J.; RODRIGUES, C. J. S.; CHAIMOWICZ, L. . Concurso Público para a Seleção de Professor Auxiliar da Escola de Medicina. Área: Ciência da Computação.
						2010. Universidade Federal de Minas Gerais. 6. CHAIMOWICZ, L. ; NEVES, J. M. R.; NUNES, C. R. S.. Concurso Público para Contratação de Professor Efetivo na Área de Projeto e Computação Gráfica - UFSJ - Campus Alto Paraopeba.
						2009. 7. CHAIMOWICZ, L. ; NEVES, J. M. R.; BRANDAO, L. C.. Concurso Público para Contratação de Professor Efetivo na Ärea de Projeto e Computação Gráfica - UFSJ - Campus Alto Paraopeba.
						2008. Universidade Federal de São João Del-Rei. Outras participações 1. CHAIMOWICZ, L. . Prêmio Capes de Teses - Área Ciência da Computação.
						2024.
						Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. 2. CHAIMOWICZ, L. . Prêmio Capes de Teses - Área Ciência da Computação.
						2016.
						Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. 3. OSORIO, F. S.; COSTA, A. L. R.; CHAIMOWICZ, L. . Concurso de Teses e Dissertações em Inteligência Artificial (CTDIA 2010).
						2010.
						Sociedade Brasileira de Computação - Porto Alegre. Eventos Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. Campos, M. F. M. ; CHAIMOWICZ, L. . I Congresso da Sociedade Brasileira de Robótica. 2025. (Congresso). 2. CAMPOS, Mário Fernando Montenegro ; CHAIMOWICZ, L. ; NASCIMENTO, E. R. ; MACHARET, D. ; PEREIRA, Guilherme A S ; ALVES NETO, A. ; PIMENTA, Luciano C A ; ADORNO, B. V. . 19th International Conference on Advanced Robotics. 2019. (Congresso). 3. CHAIMOWICZ, L. ; MOTA, R. R. . VII Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital. 2008. (Congresso). 4. Khatib, Oussama ; KUMAR, Vijay ; RUS, Daniela ; CHAIMOWICZ, L. ; PEREIRA, Guilherme A S ; CAMPOS, Mário Fernando Montenegro . 10th International Symposium on Experimental Robotics. 2006. (Congresso). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Daniel Terra Gomes. Aprendizado por reforço em veículos autônomos (título provisório).
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. (Orientador). 2. Bruno Lemos de Lima. Aprendizado por reforço na navegação de robôs móveis.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 3. Thiago Rodrigues da Silva. Multi-Agent Reinforcement Learning em Jogos Digitais.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. (Orientador). 4. Maurício Ferrari Santos Corrêa. Desenvolvimento de um Arcabouço para Experimentação com Enxames de Robôs (título provisório).
					Início: 2023.
					Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. (Orientador). 5. Tiago de Rezende Alves. Navegação de robós aéreos (título provisório).
					Início: 2020.
					Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. (Orientador). Tese de doutorado 1. Alysson Ribeiro da Silva. Reinforcement Learning for Robot Navigation in Search and Rescue Missions.
					Início: 2020. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). 2. Ronaldo e Silva Vieira. Aprendizado por reforço em jogos de cartas colecionáveis (título provisório).
					Início: 2020. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Tiago Negrisoli de Oliveira. Aprendizado por reforço para ajuste dinâmico de dificuldade em jogos de luta.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luiz Chaimowicz. 2. Marcelo Harry Diniz Lemos. Towards a Scale-Invariant Reinforcement Learning Model for Real-Time Strategy Games.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luiz Chaimowicz. 3. Thiago Meireles Grabe. An investigation of different state representations for learning to coordinate in swarm navigation.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Luiz Chaimowicz. 4. Abner Sousa Nascimento. An lnvestigation on Deep Reinforcement Learning Algorithms for Resource Management and Workload Scheduling.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Luiz Chaimowicz. 5. Lucas Victor Silva Pereira. Desenvolvimento de Agentes Inteligentes baseados em Redes Neurais e Bootstrapping  para o Jogo Angry Birds.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luiz Chaimowicz. 6. Antonio Luis Cardoso Silva. Técnicas de aprendizado de máquina aplicadas em Jogos RTS.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luiz Chaimowicz. 7. Ronaldo e Silva Vieira. Learning to Draft in Collectible Card Games via Reinforcement Learning.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luiz Chaimowicz. 8. Rodrigo Agostinho Chaves. Mapeamento por Grades de Ocupação Utilizando Enxames de Robôs.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Luiz Chaimowicz. 9. Paulo Alfredo Frota Rezeck. HERO: An Open Platform for Robotics Research and Education.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luiz Chaimowicz. 10. Yuri Pessoa Avelar Macedo. An Integrated Planning and Cellular Automata Based Procedural Game Level Generator.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luiz Chaimowicz. 11. Sofia Noronha Rocha Utsch Moreira. Non-Deterministic Narrative Adaptation in Video Games.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Luiz Chaimowicz. 12. Mateus Andrade Rezende. Desenvolvimento e avaliação de uma metodologia para geração de agentes genéricos para jogos de tabuleiro.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Luiz Chaimowicz. 13. Gianlucca Lodron Zuin. Sistemas de Pergunta-Resposta de Grão-Fino baseados em Adaptação de Domínio e Informação Contextual.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Luiz Chaimowicz. 14. Lucas Augusto Ferreira Hanke. Sistema de Recomendação de Heróis para Jogos MOBA Utilizando Aprendizado de Máquina.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Luiz Chaimowicz. 15. Victor do Nascimento Silva. Desenvolvimento de agentes inteligentes para jogos MOBA.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Luiz Chaimowicz. 16. Fabrício Rodrigues Inácio. Navegação segregada em enxames de robôs.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luiz Chaimowicz. 17. Igor Campos. Uma metodologia de estimação de altura a partir de visão monocular para voos acompanhando o relevo.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas. Orientador: Luiz Chaimowicz. 18. Mirna Paula Silva. Inteligência artificial adaptativa para ajuste dinâmico de dificuldade em jogos digitais.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luiz Chaimowicz. 19. Eduardo Penha Castro Fantini. Cobertura em Ambientes 3D arbitrários: o problema da galeria e arte em jogos de tiro.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luiz Chaimowicz. 20. Vinícius Graciano Santos. Comportamentos segregativos em enxames robóticos.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luiz Chaimowicz. 21. Thiago Silva Vilela. Planejamento de Caminhos em Tempo Real Aplicado a Jogos Digitais.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luiz Chaimowicz. 22. Marlos Cholodovskis Machado. Uma metodologia para modelagem de jogadores utilizando aprendizado de máquina.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Luiz Chaimowicz. 23. Rodolfo Carneiro Cavalcante. Técnicas de leilão aplicadas à coordenação de múltiplos robôs em missões de exploração de ambientes.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luiz Chaimowicz. 24. Denise Notini Nogueira. PINGO - Um portal de Jogos Educativos Infantis com Conteúdo Customizável pelo Professor.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Luiz Chaimowicz. 25. Yuri Tavares dos Passos. Algoritmos de Controle de Tráfego para Enxames de Robôs com Alvos em Comum.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Chaimowicz. 26. Flávio Roberto dos Santos Coutinho. Revisitando a acessibilidade de jogos para jogadores surdos ou com deficiência auditiva.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Luiz Chaimowicz. 27. Luiz Henrique Oliveira Rios. Exploração dos Paradigmas Bidirecional e Paralelo em Algoritmos de Busca Heurística.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Luiz Chaimowicz. 28. Israel Heringer. Um framework para pesquisa de inteligência artificial em jogos de estratégia por turnos.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Luiz Chaimowicz. 29. Rafael Gonçalves Colares. Uma abordagem para Mapeamento e Localização Simultâneos Utilizando Informação Topológica.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Luiz Chaimowicz. 30. Thiago Sonego Goulart. Mapeamento baseado em Grades de Ocupação Utilizando Enxames de Robôs.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Luiz Chaimowicz. 31. Carlúcio Santos Cordeiro. Predictive Lazy Amplification: Um Novo Paradigma para a Sítese e Vizualização de Cenas Procedurais Massivas em Tempo Real.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Luiz Chaimowicz. 32. Renato de Freitas Cunha. Um Sistema de Apoio ao Jogador para Jogos RTS.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luiz Chaimowicz. 33. Luiz Cantoni. valiação do uso da linguagem PDDL no planejamento de missões para robôs aéreos.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Luiz Chaimowicz. 34. Vinícius Marques Terra. Utilização de Ambientes Paralelos no Processo de Aprendizado de Algoritmos de Busca de Caminho em Tempo Real.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Luiz Chaimowicz. 35. Luiz Felipe Hussin. Desenvolvimento de Interfaces em Diferentes Tecnologias para Teleoperação de Robôs Móveis.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Coorientador: Luiz Chaimowicz. 36. Samir Araújo de Souza. Atores Virtuais para Sistemas Narrativos Interativos.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Luiz Chaimowicz. 37. Christian Jorge Delgado Polar. Um Protocolo para Contratação de Agentes em Grupos de Larga Escala.
						2007. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Chaimowicz. Tese de doutorado 1. Flávio Roberto dos Santos Coutinho.
						Procedural Generation of Pixel Art Character Poses with Generative Adversarial Networks.
						2025. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Luiz Chaimowicz. 2. Paulo Alfredo Frota Rezeck.
						A Stochastic Approach to Generate Emergent Behaviors in Robotic Swarms.
						2023. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Chaimowicz. 3. Renato Cunha.
						Markov decision processes for optimizing job scheduling with Reinforcement Learning.
						2022. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Luiz Chaimowicz. 4. Anderson Rocha Tavares.
						Strategic Reasoning in Complex Zero-Sum Computer Games.
						2018. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Chaimowicz. 5. Reza Javanmard Alitappeh.
						New Strategies for Multi-Robot Coordination in Optimal Deployment Problems.
						2016. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Luiz Chaimowicz. 6. Anderson Grandi Pires.
						Localização cooperativa e descentralizada em enxames robóticos.
						2015. Tese
					 (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação - UFMG)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Luiz Chaimowicz. 7. Jesús Salvador Cepeda Barrera.
						Coordination of Multiple Robotic Agents for Disaster Emergency Response.
						2012. Tese
					 (Doutorado em Doctoral Program in Information Technology & Comm.)  - Instituto Tecnologico Y de Estudios Superiores de Monterrey, Consejo Nacional de Ciencia y Tecnologia. Coorientador: Luiz Chaimowicz. Monografia de conclusão de curso de aperfeiçoamento/especialização 1. Amilton Prado Junior.
						Uso de Orientação por Objetos no Desenvolvimento de Agentes Inteligentes.
						2009.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Informática)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Luiz Chaimowicz. 2. Samir Araújo de Souza.
						Estudo de Casos da Aplicação de Inteligência Artificial em Jogos Gráficos.
						2006. 0 f.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Informática)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Luiz Chaimowicz. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Marcelo Harry Diniz Lemos.
						Aprendizado por Reforço sobre Algoritmos em Jogos de Estratégia em Tempo Real.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Luiz Chaimowicz. 2. Tiago Negrisoli de Oliveira.
						Coordenação em sistemas multiagente em tempo real.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Luiz Chaimowicz. 3. Hiago de Souza Cruz Alves e Silva.
						Geração Adaptativa de Inimigos Usando Algoritmos Evolutivos em Jogos Digitais.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Luiz Chaimowicz. 4. Tiago de Rezende Alves.
						Uma análise da distância como fator na exploração baseada em fronteiras.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Luiz Chaimowicz. 5. Paulo F. T. Fernandes.
						Ferramentas de auxilio na engenharia de requisitos em jogos digitais: Uma revisão sistemática.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Luiz Chaimowicz. 6. Bruno Cesar Pimenta Fernandes.
						Agentes Inteligentes e Algoritmos de Aprendizado em um Motor Gráfico.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Luiz Chaimowicz. 7. Amanda Cristina Castro dos Santos.
						Seleção de Estratégias em Jogos de Estratégia em Tempo Real.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Luiz Chaimowicz. 8. Gabriel Alves Fernandes.
						Jogo digital Parametrizável de Alfabetização.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Luiz Chaimowicz. 9. Eric Torres.
						Criando um Agente Inteligente para MOBA: caso League of  Legends.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Luiz Chaimowicz. 10. Lucas Sunsi.
						Jogando Mario com Reinforcement Learning.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Luiz Chaimowicz. 11. Leandro Noman Ferreira.
						Pesquisa e Desenvolvimento de Interfaces Hápticas  para a Manipulação de Nanoestruturas.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Luiz Chaimowicz. 12. Paulo Alfredo Frota Rezeck.
						Desenvolvimento de um arcabouço experimental pra robôs e-puck.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Luiz Chaimowicz. 13. Hayllander Jordan Drummond Blonski Santos.
						eXtreme-Ants: Alocação de Tarefas em Ambientes Dinâmicos.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Luiz Chaimowicz. 14. Álvaro Antônio Fonseca de Souza.
						Atualização da estrutura para experimentos com enxames de robôs.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Luiz Chaimowicz. 15. Lucas Rodrigo Razo Mattos.
						Mindless minds: um motor de inteligência artificial para comportamento natural de NPCs.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Luiz Chaimowicz. 16. Tulio Correa Loures.
						Uso de traços de personalidade no desenvolvimento da inteligência artificial em jogos de luta.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Luiz Chaimowicz. 17. Yuri Pessoa Avelar Macedo.
						Modelagem de jogador para balanceamento dinâmico em jogos de luta.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Luiz Chaimowicz. 18. Gustavo Teixeira Gomes.
						Implementação de algoritmos de movimentação de tropas em jogos RTS.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Luiz Chaimowicz. 19. Larissa de Oliveira Castelar Campos.
						Bots que simulam comportamento humano para jogos digitais.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Luiz Chaimowicz. 20. Lucas Andrade Mello.
						Estudo de técnicas utilizadas na criação de bots para jogos RTS.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Luiz Chaimowicz. 21. Mateus Andrade Rezende.
						Usando Algoritmos de Busca Heurística e Colônia de Formigas para Resolver o Puzzle Pukoban.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Luiz Chaimowicz. 22. Lívia Silva Simões.
						Desenvolvimento de jogo para dispositivos móveis utilizando reconhecimento de voz.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Luiz Chaimowicz. 23. Thiago Carvalho D' Ávila.
						Chatterbots Semânticos: uma perspectiva histórica e analítica de arquiteturas inspiradas na web semântica.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Luiz Chaimowicz. 24. Thiago Silva Vilela.
						Desenvolvimento de um jogo baseado em localização para a plataforma Android.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Luiz Chaimowicz. 25. Lucas Moreira Carneiro de Miranda.
						Usando Algoritmos de Busca Heurística e Computação Evolucionária para Resolver o Puzzle Pukoban.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Luiz Chaimowicz. 26. Tiago Pereira Mansur.
						Censo Computacional 2010: pesquisa com os egressos do Bacharelado em Ciência da Computação da UFMG.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Luiz Chaimowicz. 27. Guilherme Borges Rabelo.
						O uso de aplicativos sociais imersos em novas tecnologias.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Luiz Chaimowicz. 28. Denise Notini Nogueira.
						Modelagem da Interação e Implementação de Jogos para o Auxílio na Alfabetização Infantil.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Luiz Chaimowicz. 29. Daniel Lemos de Moraes.
						Estudo e Aplicação de Agentes Autônomos em Jogos FPS Cooperativos.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Luiz Chaimowicz. 30. Paulo Roberto Lafetá.
						Movimento e Pathfinding usando Navigation Meshes em um Cenário Interativo.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Luiz Chaimowicz. 31. Fábio Markus Nunes Miranda.
						Geração Procedural e Visualização de Terrenos Infinitos em GPU.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Luiz Chaimowicz. 32. Leandro Lacerda Ferreira de Morais.
						Música Adaptativa para Jogos Eletrônicos.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Luiz Chaimowicz. 33. Flávio Coutinho.
						Desenvolvendo Jogos para Celular com Java ME ? Como criar um jogo completo e portável.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Luiz Chaimowicz. 34. Bernardo Ávila Pires.
						Adversários com Aprendizado em Jogos Eletrônicos.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Luiz Chaimowicz. 35. Dineu Henrique B. N. Assis.
						Desenvolvimento de um Ambiente Interativo de Treinamento para a Operaçãoo de Silos de Minério.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Luiz Chaimowicz. 36. Gustavo H. C. Morais.
						Utilizacao de rastreamento de movimentos como interface para Jogos Eletrônicos.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Luiz Chaimowicz. 37. Vinícius Marques Terra.
						Projeto e desenvolvimento de um jogo eletronico: estudo e aplicacao das fases conceitual à producao.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Luiz Chaimowicz. 38. Fabrício Pietsch da Fonseca Silva.
						Jogos para Celular.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Luiz Chaimowicz. 39. Delano Ribeiro Militani.
						Aplicação Cliente-Servidor para Jogos de Tabuleiro.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Luiz Chaimowicz. 40. Eduardo Costa Franco de Carvalho.
						Implementação de um Sistema de IA para o Jogo DCCNightmare.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Luiz Chaimowicz. 41. Giovanni Maia Rodrigues Pereira.
						Estudo e Implementação de Agentes Inteligentes utilizando o Simulador Robocup.
						2006. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Luiz Chaimowicz. 42. Diogo Sampaio.
						Implementacao de controle de NPCs para o jogo Estrada Real Digital.
						2006. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Luiz Chaimowicz. 43. Leonardo Queiroz de Andrade.
						Simulador de jogo para a implementacao de agentes inteligentes.
						2006. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Luiz Chaimowicz. 44. Eduardo Antunes Campos de Souza.
						Um módulo de controle para robôs Pionner utilizando a plataforma ROCI.
						2006. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Luiz Chaimowicz. 45. Pedro Santiago Israel.
						Um arcabouco para jogos digitais e simulacoes 2D com foco em Inteligência Artificial.
						2006.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Luiz Chaimowicz. 46. James Singi Siqueira.
						Avaliação de dados de GPS para o uso na navegação de robos móveis.
						2006.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Luiz Chaimowicz. 47. Henrique Dutra Marinho.
						Estudo e implementação de algoritmos de processamento de imagens e visão computacional utilizando dispositivos lógicos programáveis.
						2005. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Luiz Chaimowicz. 48. Thiago Cangussu de Castro Gomes.
						Agentes Inteligentes em Jogos Gráficos.
						2005. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Luiz Chaimowicz. Iniciação científica 1. Gustavo Dias Apolinário.
						Aprendizado por Reforço em Jogos Digitais.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Chaimowicz. 2. Marcelo Harry Diniz Lemos.
						Aprendizado por reforço em jogos digitais.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Chaimowicz. 3. Tiago Negrisoli de Oliveira.
						Seleção de Estratégias em Jogos.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Chaimowicz. 4. Tiago de Rezende Alves.
						Navegação de Robôs em Ambientes Industriais.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Luiz Chaimowicz. 5. Amanda Cristina Castro dos Santos.
						Agentes Inteligentes em Robótica e Jogos Digitais.
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Luiz Chaimowicz. 6. Tomaz Mascarenhas.
						Agentes Inteligentes em Jogos Digitais.
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Luiz Chaimowicz. 7. Yuri Pessoa Avelar Macedo.
						Modelagem de Jogadores para Ajuste Dinâmico de Dificuldade.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Chaimowicz. 8. Leandro Noman Ferreira.
						Pesquisa e Desenvolvimento de Interfaces Hápticas  para a Manipulação de Nanoestruturas.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Chaimowicz. 9. Gianlucca Lodron Zuin.
						Coordenação de Agentes em Jogos RTS.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Luiz Chaimowicz. 10. Paulo Alfredo Frota Rezeck.
						Desenvolvimento de um Arcabouço Robótico para Telepresença.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Chaimowicz. 11. Álvaro Antônio Fonseca de Souza.
						Coordenação de Agentes Inteligentes em Robótica e Jogos.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Luiz Chaimowicz. 12. Vinícius Graciano Santos.
						Planejamento Hierárquico para Enxames de  Robôs.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Chaimowicz. 13. Jeferson Raphael Moura Moreira.
						Desenvolvimento de Algoritmos e Experimentação com Enxames de Robôs.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Chaimowicz. 14. Renato Florentino Garcia.
						Implementação de Plataformas para um Enxame de Robôs.
						2009. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Chaimowicz. 15. Leandro Soriano Marcolino.
						Planejamento de Trajetórias para Grandes Grupos de Robôs.
						2009. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Luiz Chaimowicz. 16. Luis Henrique Oliveira Rios.
						Algoritmos de Inteligência Artificial Aplicados a Jogos Gráficos.
						2009.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Luiz Chaimowicz. Orientações de outra natureza 1. Raoni Maíra Resende.
						Um Estudo de Plataformas de Programação para Robôs Móveis.
						2005. 35 f.
						Orientação de outra natureza - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Luiz Chaimowicz. 2. Eglantine Dang.
						Efficient color image segmentation for real-time blob detection under changing illumination conditions.
						2004. 0 f.
						Orientação de outra natureza - University of Pennsylvania. Orientador: Luiz Chaimowicz. Inovação Patente 1. CAMPOS, Mário Fernando Montenegro ; NASCIMENTO, E. R. ; MACHARET, D. ; CHAIMOWICZ, L. ; SILVA, M. M. ; MESQUITA, D. B. ; SOUZA, V. A. A. ; NEVES, A. C. ; FERREIRA, J. P. M. ; ALVES, TIAGO REZENDE ; CARDOSO, D. B. ; SILVA, C. L. ; TORRES, M. S. G. ; FORNI, R. . MÉTODOS PARA GERAR UMA REALIDADE AUMENTADA E SUA REPRESENTAÇÃO VISUAL E PARA GERAR UM MAPA DE DIFERENÇAS A PARTIR DE NUVENS DE PONTOS.
							2022,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR1020220253005, título: "MÉTODOS PARA GERAR UMA REALIDADE AUMENTADA E SUA REPRESENTAÇÃO VISUAL E PARA GERAR UM MAPA DE DIFERENÇAS A PARTIR DE NUVENS DE PONTOS" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 12/12/2022 2. CAMPOS, Mário Fernando Montenegro ; NASCIMENTO, E. R. ; MACHARET, D. ; CHAIMOWICZ, L. ; SILVA, M. M. ; MESQUITA, D. B. ; SOUZA, V. A. A. ; NEVES, A. C. ; FERREIRA, J. P. M. ; ALVES, TIAGO REZENDE ; CARDOSO, D. B. ; SILVA, C. L. ; TORRES, M. S. G. ; FORNI, R. . MÉTODOS PARA OBTER UMA REPRESENTAÇÃO DO AMBIENTE DE NAVEGAÇÃO DE UM ROBÔ, PARA OBTER A LOCALIZAÇÃO DE UM ROBÔ NO AMBIENTE E PARA POSSIBILITAR A UM ROBÔ PERCORRER TRAJETÓRIA DE NAVEGAÇÃO NO AMBIENTE.
							2022,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR1020220258627, título: "MÉTODOS PARA OBTER UMA REPRESENTAÇÃO DO AMBIENTE DE NAVEGAÇÃO DE UM ROBÔ, PARA OBTER A LOCALIZAÇÃO DE UM ROBÔ NO AMBIENTE E PARA POSSIBILITAR A UM ROBÔ PERCORRER TRAJETÓRIA DE NAVEGAÇÃO NO AMBIENTE" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 16/12/2022 Projetos de pesquisa 2019 - 2022 Fiscalização Digital de Atividades de Pintura Industrial Baseada em Visão Computacional. Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 06/04/2020. Descrição: O projeto tem por objetivo principal investigar e aplicar técnicas, metodologias e algoritmos de visão computacional, inteligência artificial e aprendizado de máquina para o desenvolvimento de um sistema para o monitoramento automático do processo de pintura industrial. Em particular, o sistema tem como meta monitorar: i) parâmetros ambientais, como temperatura, umidade e velocidade do vento; ii) a detectar o início e término das etapas do processo de pintura (i.e., limpeza, tratamento mecânico, hidrojateamento, preparação de tinta, aplicação da tinta); iii) bem como detectar a presença do inspetor de pintura. De modo mais específico, o escopo do projeto terá foco no reconhecimento e na análise de ações que serão realizadas na etapa de aplicação da tinta com pistola airless e com trincha. Por análise de ação entende-se como uma avaliação de determinada atividade para validação se está sendo realizada de maneira correta ou incorreta, nesse último caso implicando em desvios de execução. O monitoramento da atuação do inspetor de pintura tem como objetivo verificar a sua presença e atuação especificamente na detecção e realização das medições de película úmida e seca e quanto à realização do teste de descontinuidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Integrante / Mário Fernando Montenegro Campos - Coordenador / Douglas Macharet - Integrante / Erickson Rangel do Nascimento - Integrante. 2017 - 2020 Teleoperação Avançada de Equipamentos de Mineração Projeto certificado pela empresa ASSOCIACAO INSTITUTO TECNOLOGICO VALE - ITV em 21/08/2017. Descrição: Concepção e implementação de um arcabouço (framework) computacional que possibilite a realização de tarefas passíveis de aplicação em ambientes de mineração por meio de técnicas de teleoperação avançada e equipamentos, por exemplo escavadeiras, em aplicações de exploração mineral, engenharia e operação de lavra da Vale. Tal arcabouço deverá possibilitar sua utilização em diferentes cenários e equipamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Integrante / Mário Fernando Montenegro Campos - Coordenador / MACHARET, DOUGLAS - Integrante / Gustavo Medeiro de Freitas - Integrante / NASCIMENTO, ERICKSON - Integrante. 2017 - Atual MULTIVISÃO  Sistema de Identificação e Rastreamento Multivisão de Equipamentos e Peças em Construção e Manufatura Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 06/04/2020. Descrição: Este projeto tem como objetivo principal desenvolvimento um sistema de telepresença robótico que permita a realização de visitas remotas a obras e a construção de um modelo tridimensional virtual realístico para visualização de uma determinada obra bem como o acompanhamento de sua evolução. Como objetivos secundários tem-se o estudo, desenvolvimento e avaliação de algoritmos e técnicas para a fusão de dados obtidos por diferentes sensores para se realizar a identificação, rastreamento e consulta de equipamentos envolvidos nessas obras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Integrante / Mário Fernando Montenegro Campos - Coordenador / Douglas Macharet - Integrante / NASCIMENTO, ERICKSON - Integrante. 2013 - 2017 Pesquisa e Desenvolvimento de Interfaces Hápticas para a Manipulação de Nanoestruturas Descrição: Esse projeto visa o desenvolvimento de uma interface háptica para a manipulação de nanoestruturas. Uma interface háptica é um sistema que tenta replicar ou ampliar a sensação de toque ao se manipular objetos de forma a melhorar a experiência dos usuários em ambientes simulados ou teleoperados. Em geral, uma interface háptica é composta por um dispositivo háptico, composto de sensores e atuadores com os quais o operador interage, e um sistema computacional envolvendo hardware e software que faz a ligação entre o dispositivo háptico e o mecanismo real ou virtual com o qual se deseja interagir

É um projeto multidisciplinar que une robótica e física de nanoestruturas, e será desenvolvido em colaboração entre dois Laboratórios da Universidade Federal de Minas Gerais, o Laboratório de Visão Computacional e Robótica do Departamento de Ciência da Computação, e o Laboratório de NanoEspectroscopia, do Departamento de Física, ambos ligados a programas de pós-graduação nível 7 da CAPES. A proposta engloba tanto a pesquisa científica relacionada a interfaces para a manipulação de objetos em escala nanométrica, quanto o desenvolvimento tecnológico de uma interface háptica para a manipulação de nanoestruturas. Os dois laboratórios apresentam reconhecimento internacional nas suas áreas de pesquisa, e esta proposta de união traz um caráter inovador capaz de gerar conhecimento científico de alto impacto e o desenvolvimento de novas tecnologias com aplicações em diversas áreas do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Coordenador / Omar Paranaíba - Integrante / Ado Jorio - Integrante / Luiz Gustavo de Oliveira Lopes Cançado - Integrante / Leandro Malard Moreira - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2016 Desenvolvimento e avaliação de veículos autônomos cooperativos para atividades de mapeamento em mineração Projeto certificado pela empresa ASSOCIACAO INSTITUTO TECNOLOGICO VALE - ITV em 21/08/2017. Descrição: Este projeto tem como objetivo o estudo, desenvolvimento e avaliação de veículos autônomos cooperativos em aplicações de mapeamento para apoiar atividades de exploração mineral, engenharia e operação de lavra da Vale, seja em áreas a céu aberto ou subterrâneas. A principal motivação para este estudo encontra-se na redução da exposição ao risco dos trabalhadores inseridos nestas atividades, mas também no aumento da produtividade e flexibilidade para a realização das tarefas e na significativa redução dos custos envolvidos.

Apesar de haver uma recente disponibilização no mercado de tecnologias para plataformas não tripuladas e sensores portáveis, a integração dessas tecnologias para tarefas específicas ainda demanda investimento em pesquisa e desenvolvimento. Em especial, aspectos de interesse, como o comportamento autônomo dos veículos utilizados, bem como utilização de múltiplos veículos autônomos para tarefas de mapeamento cooperativo e fusão sensorial são alguns dos desafios tecnológicos e científicos aqui envolvidos.

A partir de um conjunto de atividades inicialmente prospectivas, serão levantadas as características das aplicações de interesse, de modo a avaliar como o conhecimento disponível no estado da arte em robótica cooperativa podem apresentar oportunidades de pesquisa aplicada e desenvolvimento. Simultaneamente, serão avaliadas as tecnologias disponíveis, bem como aquelas atualmente em desenvolvimento para que possam ser estabelecidas premissas para o desenvolvimento de aplicações piloto e para a realização de provas de conceito.

Espera-se, ao final do projeto, construir um arcabouço computacional que possibilite a realização de tarefas de mapeamento geológico e geofísico de modo mais eficaz, eficiente e seguro, por meio da utilização de técnicas e metodologias de robótica móvel e cooperativa. Além disso, faz parte dos resultados esperados o desenvolvimento de protótipos de sistemas de software para gestão e monitoramento das tarefas e, em especial, a realização de provas de conceito que demonstrem a viabilidade de se utilizar grupos de robôs para realizar mapeamento geológico e geofísico de modo cooperativo em aplicações na mineração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Integrante / Campos, M. F. M. - Coordenador / Douglas Macharet - Integrante / NASCIMENTO, ERICKSON - Integrante. Educação e Popularização de C & T Cursos de curta duração ministrados 1. CHAIMOWICZ, L. . Introdução ao Desenvolvimento de Jogos Digitais. 2011. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 2. CHAIMOWICZ, L. . Inteligência Artificial em Jogos Digitais. 2009. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:39:18 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Formação acadêmica/titulação Pós-doutorado e/ou livre-docência Atuação profissional Membro de corpo editorial Revisor de periódico Revisor de projeto de fomento Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de extensão Projetos de desenvolvimento Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Livros e capítulos Textos em jornais ou revistas (magazine) Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Outras produções bibliográficas Produção Técnica Programas de computador sem registro Curso de curta duração ministrado Editoração Outras produções técnicas Patente Patente Projetos de pesquisa Programa de computador sem registro de patente Cursos de curta duração ministrados Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Citações no ISI Citações no SCOPUS Citações em outras bases bibliográficas Mostrar informações complementares