Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Rafael Zancan Frantz Doutor em Tecnologia e Engenharia de Software pela Universidade de Sevilha (Sevilha, Espanha) no ano de 2012, com menção de Doutoramento Europeu. Graduado em Informática pela Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul (UNIJUÍ), no ano de 2002, em Ijuí (RS, Brasil). Possui experiência profissional na área de desenvolvimento de sistemas de software entre os anos de 1997 e 2002, na cidade de Ijuí (RS, Brasil). Em 2002 passou a trabalhar com consultorias e treinamentos na área de desenvolvimento de sistemas de software na cidade de Porto Alegre (RS, Brasil) até 2006. Entre 2007 e 2012 realizou estudos de doutorado na Universidade de Sevilha (Sevilha, Espanha) e, com bolsa Capes, retornou à essa mesma universidade para um estágio pós-doutoral no ano de 2017/18. Atualmente é professor permanente do Programa de Pós-Graduação em Modelagem Matemática e Computacional da Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Gande do Sul (UNIJUI) e líder do Grupo de Pesquisa em Computação Aplicada (GCA). Também é membro do Centro para ReDescentralização (CRDC) da Universidade de Cambridge - https://www.cl.cam.ac.uk/research/srg/projects/crdc/-, onde contribue em pesquisas sobre novas primitivas tecnológicos para sistemas descentralizados e para discussões sobre suas implicações sociais mais amplas. Mais informações sobre suas atividades podem ser encontradas em: http://www.GCA.unijui.edu.br Certificado pelo autor em
							25/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID