Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Daniel Carlos Guimarães Pedronette Possui Graduação em Ciência da Computação (UNESP, 2005), Mestrado e Doutorado em Ciência da Computação (UNICAMP, 2008 e 2012). Em 2019, obteve o grau de Livre Docente em Processamento de Imagens de Digitais. Atualmente é Professor Associado (MS-5.3) do Departamento de Estatística, Matemática Aplicada e Computação (DEMAC), na Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (UNESP). É Editor Associado do periódico Pattern Recognition (Elsevier) e foi Vice-Coordenador do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação da UNESP. Tem participado de vários projetos de pesquisa nacionais e internacionais. Foi professor visitante na Bangor University/UK em projeto financiado pela Royal Academy of Engineering/UK, na Temple University/USA em programa financiado pela Fulbright Commission e Pesquisador Colaborador do Instituto de Computação da UNICAMP. Tem atuado na coordenação de Projetos de Pesquisa financiados pelo CNPq (Universal) e FAPESP (Jovem Pesquisador I e II, Microsoft PITE e Colaboração com a Fundação Nacional de Ciência da Suíça - SNSF). Coordena e participa de Projetos de Pesquisa  Desenvolvimento no domínio de óleo e gás, em cooperação com a Petrobras. Atua como Pesquisador do Laboratório de Inteligência Artificial e Vice-Líder do Centro de Ciências Naturais Aplicadas (UNESPetro). Tem experiência e realiza pesquisa em diversas áreas da Ciência da Computação:  recuperação de informação, processamento e análise de imagens, aprendizado de máquina, computação de alto desempenho e processamento de linguagem natural. A pesquisa desenvolvida resultou na publicação de mais de 140 artigos científicos em periódicos e conferências de seletiva política editorial,  tendo sido reconhecida por meio de prêmios e indicações em concursos e eventos nacionais e internacionais. Certificado pelo autor em
							21/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID