Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Wagner Meira Junior) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Inovação Educação e Popularização de C & T Eventos Orientações Bancas Citações + Wagner Meira Junior Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 1A Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/9092587237114334 ID Lattes: 9092587237114334 Última atualização do currículo em 25/10/2025 Bacharel e mestre em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Minas Gerais (1990 e 1993) e doutor em Ciência da Computação pela University of Rochester (1997). É professor da Universidade Federal de Minas Gerais desde 2002 e professor titular da mesma instituição desde 2012. Suas áreas de interesse são sistemas paralelos e distribuídos, mineração de dados e aprendizado de máquina, assim como a sua aplicação em redes sociais, cibersegurança, saúde, governo eletrônico e recuperação de informação, entre outros. (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Wagner Meira Junior Nome em citações bibliográficas W. Meira Jr.;W. Meira;Meira, W;MEIRA, W.;MEIRA, WAGNER;MEIRA JUNIOR, W.;JR., WAGNER MEIRA; JR. , WAGNER MEIRA;WAGNER MEIRA, JR.;MEIRA JR, WAGNER;MEIRA JR., WAGNER;JUNIOR, WAGNER MEIRA;WAGNER, MEIRA;MEIRA, JR., WAGNER;MEIRA JUNIOR, WAGNER;MEIRA, WAGNER JR Lattes iD http://lattes.cnpq.br/9092587237114334 Orcid iD ? https://orcid.org/0000-0002-2614-2723 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade Federal de Minas Gerais, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Av. Antônio Carlos, 6627 Pampulha 31270010 - Belo Horizonte, MG - Brasil Telefone: (31) 34095860 Fax: (31) 34095858 URL da Homepage: http://www.dcc.ufmg.br/~meira/ Formação acadêmica/titulação 1993 - 1997 Doutorado em Ciência da Computação . University of Rochester, UR, Estados Unidos. Título: Understanding Parallel Program Performance Using Cause-Effect Analysis, Ano de obtenção: 1997. Orientador: Thomas John LeBlanc. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Palavras-chave: Analise de Desempenho; Processamento Paralelo e Distribuido; Modelagem de Desempenho. Grande área: Ciências Exatas e da Terra Setores de atividade: Informática. 1993 - 1995 Mestrado em Ciência da Computação . University of Rochester, UR, Estados Unidos. Título: Modeling Performance of Parallel Programs, Ano de Obtenção: 1995. Orientador: Thomas John LeBlanc. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Palavras-chave: Analise de Desempenho; Computacao Paralela; Processamento Paralelo e Distribuido. Grande área: Ciências Exatas e da Terra Setores de atividade: Informática. 1991 - 1993 Mestrado em Ciência da Computação . Universidade Federal de Minas Gerais, UFMG, Brasil. Título: Implementação de Redes Neuronais em Ambientes Paralelos O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de Obtenção: 1993. Orientador: Marcio Luiz Bunte de Carvalho. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. Palavras-chave: Processamento paralelo e distribuído; Redes Neuronais. Grande área: Ciências Exatas e da Terra Setores de atividade: Informática. 1987 - 1990 Graduação em Ciência da Computação . Universidade Federal de Minas Gerais, UFMG, Brasil. Pós-doutorado 2011 - 2012 Pós-Doutorado. Rensselaer Polytechnic Institute, RPI, Estados Unidos. Grande área: Ciências Exatas e da Terra Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação. Atuação Profissional Universidade Federal do Rio de Janeiro, UFRJ, Brasil. Vínculo institucional 1998 - 2001 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Pesquisador associado, Carga horária: 4 Outras informações Pesquisador associado ao Projeto Computação Paralela, Programa PAD 2, FINEP, coordenado pelo Prof. Cláudio Amorim. Atividades 7/1998 - 2/2001 Pesquisa e desenvolvimento, Instituto Alberto Luiz Coimbra de Pós Graduação e Pesquisa de Engenharia, Programa de Engenharia de Sistemas. Linhas de pesquisa Escalabilidade e Eficiência em Sistemas de Computação Universidade Federal de Minas Gerais, UFMG, Brasil. Vínculo institucional 2012 - Atual Vínculo: Servidor Público, Enquadramento Funcional: Professor titular, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2010 - 2012 Vínculo: , Enquadramento Funcional: Professor Associado, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2002 - 2010 Vínculo: Servidor Público, Enquadramento Funcional: Professor Adjunto, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 1997 - 2002 Vínculo: Bolsista recém-doutor, Enquadramento Funcional: PESQUISADOR ASSOCIADO, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 05/2025 - Atual Direção e administração, Instituto de Ciências Exatas. Cargo ou função Coordenador do Colegiado Integrado de Computação. 6/2003 - Atual Extensão universitária , Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Atividade de extensão realizada Projeto e implementação da distribuição Linux utilizada no projeto Cidadão.Net. 3/1998 - Atual Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Mineração de Dados Algoritmos e Estruturas de Dados Comércio eletrônico Computação Heurística Fundamentos de sistemas paralelos e distribuídos 3/1998 - Atual Ensino, Ciências da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Comércio Eletrônico Fundamentos de sistemas paralelos e distribuídos Mineração de Dados 9/1997 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Linhas de pesquisa Processamento paralelo e distribuído Mineração de Dados 12/2023 - 04/2025 Direção e administração, Instituto de Ciências Exatas. Cargo ou função Coordenador do Bacharelado em Ciência de Dados. 06/2019 - 06/2021 Direção e administração, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Chefe do departamento. 06/2017 - 06/2019 Direção e administração, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Chefe do Departamento. 11/2012 - 10/2014 Direção e administração, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Coordenador do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação. 02/2009 - 11/2012 Direção e administração, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Sub-coordenador do programa de pós-graduação em Ciência da Computação. 04/2009 - 04/2011 Direção e administração, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Coordenador do Curso de Doutorado em Bioinformática. 12/2005 - 6/2008 Direção e administração, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Coordenador do curso de Bacharelado em Sistemas de Informação. 11/2002 - 4/2006 Direção e administração, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Coordenador do curso de Bacharelado em Ciência da Computação. 5/2002 - 11/2002 Direção e administração, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Coordenador de recursos computacionais. Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações, MCTI, Brasil. Vínculo institucional 2011 - 2015 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Comitê da Área de Tecnologia da Informação, Carga horária: 1 Outras informações Primeiro Suplente dos Representantes da Comunidade Científica Sociedade Brasileira de Computação - Porto Alegre, SBC, Brasil. Vínculo institucional 2021 - 2023 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Diretor de Cooperação Sociedades Científicas, Carga horária: 1 Vínculo institucional 2019 - 2021 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Diretor de Cooperação Sociedades Científicas, Carga horária: 1 Vínculo institucional 2013 - 2017 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Conselheiro titular, Carga horária: 1 Vínculo institucional 2009 - 2016 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Editor da REIC, Carga horária: 1 Vínculo institucional 2009 - 2012 Vínculo: Membro de Comissão Especial, Enquadramento Funcional: Membro da CE de Banco de Dados, Carga horária: 1 Vínculo institucional 2010 - 2011 Vínculo: Coordenador de CE, Enquadramento Funcional: Coordenador da CE de Banco de Dados, Carga horária: 1 Vínculo institucional 2007 - 2009 Vínculo: Comissão de Educação, Enquadramento Funcional: Membro de Comissão de Educação, Carga horária: 1 Vínculo institucional 2007 - 2008 Vínculo: Membro de Comissão Especial, Enquadramento Funcional: Membro da CE Arq. Comp. Proc. Alto Desempenho, Carga horária: 1 Academia Brasileira de Ciências, ABC, Brasil. Vínculo institucional 2023 - Atual Vínculo: Membro, Enquadramento Funcional: Grupo de Trabalho em Inteligência Artificial, Carga horária: 1 The State University of New Jersey - New Brunswick, RUTGERS, Estados Unidos. Vínculo institucional 2001 - 2007 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Pesquisador colaborador, Carga horária: 8 Outras informações Projeto de cooperação científica CNPq/NSF, em parceria com o Prof. Ricardo Bianchini Atividades 8/2001 - 7/2007 Pesquisa e desenvolvimento, The State University of New Jersey - New Brunswick. Linhas de pesquisa Escalabilidade e Eficiência em Sistemas de Computação Linhas de pesquisa 1. Processamento paralelo e distribuído 2. Mineração de Dados 3. Escalabilidade e Eficiência em Sistemas de Computação 4. Escalabilidade e Eficiência em Sistemas de Computação Objetivo: Esta linha de pesquisa tem por objetivo a construcao de sistemas paralelos e distribuidos escalaveis e eficientes.. Grande área: Ciências Exatas e da Terra Setores de atividade: Atividades de Informática e Conexas. Palavras-chave: Processamento Paralelo e Distribuido; Sistemas distribuídos em larga escala; World Wide Web. Projetos de pesquisa 2024 - Atual NIAR-Saúde - Núcleo de Inteligência Artificial Responsável em Saúde Descrição: Projetar, implementar, validar, demonstrar e operar processos, metodologias, técnicas e tecnologias para garantir a responsabilidade no acesso a dados de saúde e na construção e utilização de modelos de inteligência artificial e afins com esses dados. Capacitar, disseminar, e transferir tecnologia e conhecimento gerados no projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Wagner Meira Junior - Coordenador / Virgilio Augusto Fernandes Almeida - Integrante / Mariângela Leal Cherchiglia - Integrante / Augusto Afonso Guerra Júnior - Integrante / Adriano Cesar Machado Pereira - Integrante / Gisele Lobo Pappa - Integrante / Ana Paula C Silva - Integrante / Deborah Malta - Integrante / Antonio Luiz Pinho Ribeiro - Integrante. 2022 - Atual IAIA - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Inteligência Artificial Descrição: A criacaoo de um Instituto Nacional de Ciencia e Tecnologia em Inteligencia Artificial (IAIA)  estimula pesquisas cientificas, tecnologicas e de inovacao colaborativas em Inteligência Artificial, além de tornar a Inteligência Artificial brasileira internacionalmente reconhecida pela qualidade de suas pesquisas. A iniciativa desenvolve um forte programa de capacitacao de formacao de recursos humanos em Inteligência Artificial, inclusive Inteligência Artificial aplicada. O IAIA tem 87 pesquisadores. Financiamento: Edital N 58/2022 - Programa Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia - INCT do CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Meira Junior - Integrante / Altigran Soares da Silva - Integrante / Andre Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante / Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Francisco de Assis Tenório de Carvalho - Integrante / Marley Vellasco - Integrante / Carmelo José Albanez Bastos Filho - Integrante. 2022 - Atual CIIA-Saúde: Centro de Inovação em Inteligência Artificial para Saúde Descrição: Pesquisa e o desenvolvimento de soluções avançadas de inteligência artificial (IA), capazes de auxiliar profissionais de saúde no diagnóstico e tratamento de doenças, e orientar gestores de saúde na programação de ações de prevenção e organização da assistência à saúde. Isso permitirá a otimização dos recursos e melhora da atenção à saúde da população no Brasil. O CIIA-Saúde terá uma intensa atividade internacional, através da colaboração com pesquisadores e instituições de excelência na pesquisa em IA e saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Wagner Meira Junior - Integrante / Virgilio Augusto Fernandes Almeida - Coordenador / Ana Paula C Silva - Integrante / Zilma Silveira Nogueira Reis - Integrante / P. RIBEIRO, ANTONIO LUIZ - Integrante / Gilberto Medeiros - Integrante / Frederico Gadelha - Integrante. 2021 - Atual Projeto TicWeb Descrição: O projeto tem por objeto a realização de pesquisas para projetar e implementar um arcabouço de ferramentas que permita avaliar as páginas da Web brasileira tanto a partir de coletas estáticas quanto dinâmicas, ou contínuas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wagner Meira Junior - Coordenador / Adriano Cesar Machado Pereira - Integrante. 2021 - Atual Medindo o impacto de operações de influência de desinformação em resultados de saúde pública Descrição: O projeto procura responder à seguinte questão: A desinformação online do COVID pode afetar resultados de saúde pública?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wagner Meira Junior - Integrante / Virgilio Augusto Fernandes Almeida - Coordenador / Jacob Shapiro - Integrante / Tamar Mitts - Integrante. Financiador(es): The Trustees of Princeton University - Auxílio
										financeiro. 2021 - Atual Captar-Libras: Sistema de Comunicação por vídeos para surdos aplicado ao pré-atendimento médico Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de métodos e técnicas de IHC, Visão Computacional (VC) e Inteligência Artificial (IA) que viabilizem a comunicação entre surdos e profissionais de saúde, no contexto de pré-atendimento médico, sem a necessidade de um intérprete.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wagner Meira Junior - Integrante / Marcos Andre Goncalves - Integrante / Gisele Lobo Pappa - Integrante / Ana Paula C Silva - Integrante / Raquel Oliveira Prates - Integrante / Luiz Chaimowicz - Integrante / Mario Fernando Montenegro Campos - Integrante / Adriana Pagano - Coordenador / Milena Soriano Marcolino - Integrante / NASCIMENTO, ERICKSON R - Integrante / Elidea Lucia de Almeida Bernardino - Integrante / Michelle Andrea Murta - Integrante / Douglas Macharet - Integrante / Flavio Luis Cardeal Padua - Integrante. Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro. 2021 - Atual Leveraging digital healthcare experiences for post-pandemic non-communicable disease research - a multidisciplinary network engaging Brazil, Ghana and the UK Descrição: Rede de pesquisa internacional em saúde digital com o objetivo de avaliar a percepção dos profissionais de saúde sobre doenças não comunicáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wagner Meira Junior - Integrante / Adriana Pagano - Integrante / Milena Soriano Marcolino - Integrante / Zilma Silveira Nogueira Reis - Integrante / P. RIBEIRO, ANTONIO LUIZ - Coordenador / Michael Head - Integrante / James Batchelor - Integrante / Seth Kwaku Afagbedzi - Integrante. Financiador(es): Worldwide Universities Network - Auxílio
										financeiro. 2020 - 2022 SINDH - Conhecimento Descrição: O objetivo geral deste projeto é realizar um trabalho de pesquisa e desenvolvimento de plataforma que potencialize o atendimento realizado pela Ouvidoria Nacional de Direitos Humanos, pelos canais do Disque Direitos Humanos (Disque 100), da Central de Atendimento à Mulher (Ligue 180) e Direitos Humanos Brasil (canais digitais), por meio da revisão, proposição e implantação de formulários de atendimento e de avaliação de riscos de vida de vítimas de violações e de encaminhamento e acompanhamento das manifestações registradas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Wagner Meira Junior - Coordenador / Adriano Cesar Machado Pereira - Integrante / Gisele Lobo Pappa - Integrante / Regina Helena Alves da Silva - Integrante / Ana Paula C Silva - Integrante. Financiador(es): Ministério da Mulher, Família e Direitos Humanos - Cooperação. 2020 - 2021 Covid Data Analytics Descrição: Este projeto tem por objetivo monitorizar, modelar e analisar a pandemia do coronavírus através da construção de uma plataforma de coleta, enriquecimento, análise e modelagem conjunta de dados oriundos da web, das redes sociais e de outras fontes tradicionalmente utilizadas em estudos epidemiológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (69)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Wagner Meira Junior - Coordenador / Virgilio Augusto Fernandes Almeida - Integrante / Gisele Lobo Pappa - Integrante / Regina Helena Alves da Silva - Integrante / Mauro Martins Teixeira - Integrante / Ana Paula C Silva - Integrante / Raquel Oliveira Prates - Integrante / RIBEIRO, ANTONIO LUIZ P. - Integrante / Adriana Pagano - Integrante / Deborah Malta - Integrante / Milena Soriano Marcolino - Integrante / Zilma Silveira Nogueira Reis - Integrante / Bruno A. Chagas - Integrante / Evandro L.T.P. Cunha - Integrante / Janaína Guiginski - Integrante / Kícila Ferreguetti - Integrante / Luana Passos - Integrante / Luisa Cardoso - Integrante / Raquel Schneider - Integrante / Ramon Adrian Salinas Franco - Integrante / Tereza Bernardes - Integrante / Thiago Castro Ferreira - Integrante / Wallace Marcelino Pereira - Integrante. 2020 - Atual Programa de Capacidades Analíticas do Ministério Público de Minas Gerais Descrição: O Ministério Público de Minas Gerais (MPMG), por meio do Gabinete de Segurança e Inteligência (GSI), tem parceria firmada com o Departamento de Ciência da Computação da UFMG para a ampliação de seu Programa de Capacidades Analíticas. O Programa tem como premissa o desenvolvimento de ferramentas próprias, com ênfase em software livre, alta capacidade de resposta e adaptabilidade a novas necessidades surgidas ao longo do tempo. Essa é a mais avançada estrutura tecnológica para a análise de grandes volumes de dados complexos, oriundos de bases abertas e restritas existentes no Estado de Minas Gerais. Este projeto visa desenvolver novas funcionalidades e ferramentas de inteligência artificial aplicadas a diversos contextos de processamento massivo de dados, em particular análises e modelagens descritivas, preditivas e prescritivas. O projeto ataca diferentes frentes de pesquisa, como sensoriamento remoto para conferir o andamento de obras públicas do estado de Minas Gerais; identificação de abuso sexual em imagens e vídeos para auxiliar o trabalho de peritos da polícia; análise de fraudes em licitações, dentre muitos outros. O objetivo é impulsionar as ações do MPMG por meio das capacidades analíticas de investigação e inteligências tecnológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (25)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Wagner Meira Junior - Coordenador / Virgilio Augusto Fernandes Almeida - Integrante / José Marcos da Silva Nogueira - Integrante / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante / Fabricio Benevenuto de Souza - Integrante / Jussara Marques de Almeida - Integrante / Marcos Andre Goncalves - Integrante / Alberto Henrique Frade Laender - Integrante / Gisele Lobo Pappa - Integrante / Adriano Alonso Veloso - Integrante / Loic Cerf - Integrante / Raquel Cardoso de Melo-Minardi - Integrante / Rodrygo L. T. Santos - Integrante / Ana Paula C Silva - Integrante / Raquel Oliveira Prates - Integrante / Adriana Pagano - Integrante / LACERDA, ANISIO M. - Integrante / Daniel Macedo - Integrante / Renato Vimiero - Integrante. 2020 - Atual PetrobrasIAGeo - Inteligência artificial aplicada à exploração de petróleo na camada pré-sal Descrição: O projeto tem caráter multidisciplinar objetivando trazer uma nova cultura à exploração de óleo e gás, através de um estudo de viabilidade de modelos aplicando técnicas de IA em diferentes áreas. Associando geólogos, cientistas da computação, matemáticos, estatísticos, químicos e físicos o projeto objetiva a inserção de modelos computacionais de inteligência artificial desenvolvidos especificamente para o escopo dos problemas propostos, permitindo uma extração profunda de informação, e sua subsequente análise e reavaliação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Wagner Meira Junior - Coordenador / George Luiz Medeiros Teodoro - Integrante / Renato Antonio Celso Ferreira - Integrante / Adriano Alonso Veloso - Integrante / Gabriel Coutinho - Integrante / Heitor Ramos - Integrante / Marcos Prates - Integrante / Henrique Versieux - Integrante / Mauricio Marengoni - Integrante. 2018 - 2019 ATMOSPHERE: Adaptive, Trustworthy, Manageable, Orchestrated, Secure Privacy-assuring, Hybrid Ecosystem for Resilient Cloud Computing Descrição: ATMOSPHERE visa projetar e implementar uma plataforma com base em virtualização, recursos híbridos e infraestruturas federadas da Europa e do Brasil para desenvolver, construir, implantar, medir e evoluir aplicativos confiáveis e habilitados para nuvem. ATMOSPHERE fornece uma solução para avaliar a confiabilidade de aplicativos em nuvem que lidam com dados e apoiar o desenvolvimento de aplicativos em nuvem mais confiáveis. ATMOSFERA é um projeto de Ação de Inovação em Pesquisa Europeu e Brasileiro de 24 meses na área de Cloud Computing, financiado pela Comissão Europeia e RNP e MCTIC, sob a chamada EUB-01-2017. A confiança é construída com base em garantias, experiências anteriores de sucesso, transparência e responsabilidade. No entanto, até o momento, ainda faltam as tecnologias e estruturas necessárias para aumentar a confiança nos aplicativos de nuvem e Big Data. É crucial criar essa confiança para encorajar diferentes setores de negócios a adotar essa tecnologia e, em última análise, melhorar a eficiência e a competitividade dos negócios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Wagner Meira Junior - Integrante / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante / Renato Antonio Celso Ferreira - Integrante / Jussara Marques de Almeida - Integrante / Marcos Andre Goncalves - Integrante / Alberto Henrique Frade Laender - Integrante / Gisele Lobo Pappa - Integrante / Raquel Cardoso de Melo-Minardi - Integrante / Ana Paula C Silva - Integrante / Italo Cunha - Integrante / Flavio Vinicius DIniz Figueiredo - Integrante / BRASILEIRO, FRANCISCO - Coordenador / P. RIBEIRO, ANTONIO LUIZ - Integrante / Fabricio Murai - Integrante. 2017 - 2022 INCT-Cyber: Instituto Nacional de CIência e Tecnologia para uma Sociedade Massivamente Conectada Descrição: A missão do Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para uma Sociedade Massivamente Conectada: Uma Abordagem Ciberf#305;#769;sica e Social (INCT-Cyber) é entender e desenvolver princ#305;#769;pios cient#305;#769;ficos e tecnologias necessárias para as interações futuras entre seres humanos, computadores e o mundo f#305;#769;sico. Os princ#305;#769;pios que norteiam o INCT-MCS são: (1) desenvolver sistemas e tecnologias necessárias para construirsistemas ciberf#305;#769;sicos complexos que as pessoas possam usar com grande confiança; (2) acelerar a implantação de sistemas ciberf#305;#769;sicos e sociais em uma sociedade massivamente conectada através do desenvolvimento de métodos, ferramentas e componentes de software e hardware baseados em princ#305;#769;pios transversais, validados por meio protótipos e cenários de teste; (3) transferir os resultados cient#305;#769;ficos e tecnológicos alcançados para a indústria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Meira Junior - Integrante / Virgilio Augusto Fernandes Almeida - Coordenador / Nivio Ziviani - Integrante / José Marcos da Silva Nogueira - Integrante / Humberto Torres Marques Neto - Integrante / Altigran Soares da Silva - Integrante / Alberto Henrique Frade Laender - Integrante / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante / Geraldo Robson Mateus - Integrante / Mario Fernando Montenegro Campos - Integrante. 2017 - 2022 Projeto TLHOP - Descrição: A missão do projeto TLHOP é alcançar uma visão integrada sobre diversos tipos de ataques maliciosos, incluindo spams. Este projeto tem por objetivo pesquisar, implementar e avaliar novos mecanismos
e técnicas para a construção de uma visão integrada sobre ataques maliciosos,
considerando mensagens indesejadas, vulnerabilidades em dispositivos IoT e pontos de troca de tráfego.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wagner Meira Junior - Coordenador / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante / Italo Cunha - Integrante. 2017 - 2021 Ciência de Dados aplicada à Informação Estratégica e Inteligência em Saúde Descrição: O projeto Ciência de Dados aplicada à Informação Estratégica e Inteligência em Saúde foi desenvolvido pelo Departamento de Ciência da Computação da UFMG (DCC/UFMG) em parceria com DEMAS/SE/MS através do TED 79/2017, e tem como objetivos gerais desenvolver competências, habilidades e estrutura para promover ações de sistematização e disseminação em ciência de dados aplicada à informação estratégica e inteligência em saúde, para o Ministério da Saúde, para o SUS e a para Sociedade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wagner Meira Junior - Coordenador / Adriano Cesar Machado Pereira - Integrante / Gisele Lobo Pappa - Integrante / Ana Paula C Silva - Integrante / Adriana Pagano - Integrante. 2016 - 2019 Complete and Approximate Searches of Local Patterns and their Uses in Global Models Descrição: Knowledge discovery in databases (KDD) aims to assist humans in making sense of voluminous data. It consists in embedding raw data into predictive or descriptive models to elicit hypotheses on the mechanisms that generate the data. The whole process is generally decomposed into several steps for preparing, transforming and mining/modeling the data and interpreting the results. This project focuses on the data mining step and, more precisely, we propose to contribute to the development of pattern extraction techniques as well as the use of the pattern found to construct global models, such as regression models and supervised classiﬁers. As local patterns are very powerful local descriptors that capture strong characteristics of the data, they can be used as bricks to construct very accurate being, at the same time, human-interpretable.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Wagner Meira Junior - Coordenador / Adriano Alonso Veloso - Integrante / Loic Cerf - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2016 - 2018 EUBRA - BIGSEA - Europe Brazil Collaboration of Big Data Scientific Research through Cloud-Centric Applications Descrição: EUBRA-BigSea aims at providing an abstract framework for the development of distributed
Big Data applications. Multiple data models will be supported (e.g. data streams, multidimensional data,
etc.) and efficient mechanisms will ensure privacy and security, on top of a QoS-aware layer for the smart
and rapid provisioning of resources in a cloud-based environment. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Wagner Meira Junior - Coordenador / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante / Humberto Torres Marques Neto - Integrante / Renato Antonio Celso Ferreira - Integrante / Jussara Marques de Almeida - Integrante / Adriano Cesar Machado Pereira - Integrante / Gisele Lobo Pappa - Integrante / Clodoveu Augusto Davis Jr. - Integrante / Adriano Alonso Veloso - Integrante / Loic Cerf - Integrante / Ana Paula C Silva - Integrante / Italo Cunha - Integrante. 2015 - 2021 MASWEB - Modelos, Algoritmos e Sistemas para a Web Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nivio Ziviani em 14/08/2016. Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver modelos, algoritmos e novas tecnologias que permitam aumentar a integração da Web com a sociedade, tornando mais efetiva e mais segura a distribuição de informação, e mais eficazes e eficientes os seus serviços, de forma a proporcionar um vetor de mudanças sociais e econômicas no País. As atividades do projeto compreendem atividades relacionadas à pesquisa, à formação de recursos humanos e à transferência de conhecimento para a sociedade e para osetor empresarial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Wagner Meira Junior - Integrante / Virgilio Augusto Fernandes Almeida - Integrante / Nivio Ziviani - Coordenador / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante / Jussara Marques de Almeida - Integrante / Alberto Henrique Frade Laender - Integrante. 2010 - 2013 MATIS - Modelos e Algoritmos para Tratamento de Informações Sociais em Tempo Real Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver modelos, algoritmos e ferramentas que permitam modelar, coletar,
analisar e apresentar informações sociais em larga escala como, por exemplo, aquelas existentes na
Internet, em tempo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Meira Junior - Coordenador / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante / Renato Antonio Celso Ferreira - Integrante / Adriano Cesar Machado Pereira - Integrante / Gisele Lobo Pappa - Integrante / Adriano Alonso Veloso - Integrante. 2009 - 2017 INWeb - Instituto Nacional de Ciência  e Tecnologia para a Web Descrição: O INCT para Web é uma rede integrada de pesquisadores de quatro instituições, coordenada pelo prof. Virgilio Almeida, do Departamento de Ciência da Computação da UFMG. A Web é o maior sistema de informação e comunicação já construído, e interfere de forma significativa nas atividades humanas. O INCT Web foi criado para projetar e desenvolver sistemas, tecnologias e aplicações que permitam explorar as possibilidades de uso da Web no futuro de forma benéfica para a sociedade. O INCT Web visa estudar e entender os fundamentos científicos e tecnológicos da Web, bem como suas repercussões sociais, para propor e desenvolver sistemas e tecnologias que poderão compor a Web do futuro. O INCT para Web envolve pesquisadores e alunos da UFMG, CEFET-MG, UFAM e UFRGS... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wagner Meira Junior - Integrante / Virgilio Augusto Fernandes Almeida - Coordenador / Nivio Ziviani - Integrante / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante / Renato Antonio Celso Ferreira - Integrante / Jussara Marques de Almeida - Integrante / Marcos Andre Goncalves - Integrante / Raquel de Oliveira Prates - Integrante / Alberto Henrique Frade Laender - Integrante / Adriano Cesar Machado Pereira - Integrante / Gisele Lobo Pappa - Integrante / Mirella Moro - Integrante / Clodoveu Augusto Davis Jr. - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2009 - 2011 Incorporando Modelos de Conhecimento a Algoritmos de Mineração de Dados Escaláveis Descrição: O objetivo geral desse projeto é melhorar algoritmos de mineração de dados, em particular mineração de textos e grafos por meio da  exploração de modelos de conhecimento para aumentar sua  efetividade e  paralelização, de tal que forma que eles possam escalar melhor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wagner Meira Junior - Coordenador / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante / Renato Antonio Celso Ferreira - Integrante / Marcos Andre Goncalves - Integrante / Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Integrante / Gisele Lobo Pappa - Integrante / Clodoveu Augusto Davis Jr. - Integrante / Jugurta Lisboa Filho - Integrante. Financiador(es): Institut National de Recherche en Informatique et en Automatique - Siège - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Cooperação. 2008 - 2012 CNPq-CTInfo Infoweb - Métodos e Ferramentas para Tratamento da Informação Disponível na Web Descrição: Este projeto visa desenvolver novos métodos e ferramentas para tratamento de informação existente em grandes repositórios de dados e coleções de documentos disponíveis na Web. O projeto pretende gerar soluções para diversos problemas relacionados ao tratamento de informação, tais como classificação de texto, mineração de dados a partir de fontes não estruturadas, integração de dados de fontes heterogêneas, enriquecimento semântico de dados, indexação e busca, dentre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (21)  / Doutorado: (13) . Integrantes: Wagner Meira Junior - Integrante / Nivio Ziviani - Coordenador / Edleno Silva de Moura - Integrante / Berthier Araujo Ribeiro Neto - Integrante / Marcos Andre Goncalves - Integrante / Altigran Soares da Silva - Integrante / Alberto Henrique Frade Laender - Integrante / João Bastos Cavalcanti - Integrante / José Carlos Maldonado - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2008 - 2011 E2P2 - Escalabilidade e Eficiência no Pareamento Probabilístico de Bases do SUS Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver técnicas escaláveis e eficientes para o pareamento de bases do SUS, tanto em termos do pareamento em si, quanto da sua paralelização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Meira Junior - Coordenador / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante / Renato Antonio Celso Ferreira - Integrante / Walter dos Santos Filho - Integrante / Carla Jorge Machado - Integrante / Altigran Soares da Silva - Integrante / Mariângela Leal Cherchiglia - Integrante / Augusto Afonso Guerra Júnior - Integrante / Eli Iola Gurgel Andrade - Integrante / Francisco de Assis Acúrcio - Integrante / Odilon Vanni de Queiroz - Integrante / Daniele Campos Araújo Szuster - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2008 - 2010 Mineração de dados de aplicações internet e sua paralelização. Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver técnicas de mineração de dados para suporte ao entendimento e aperfeiçoamento de duas aplicações de alta relevância e impacto no contexto da Internet: bibliotecas digitais e detecção de spams. Considerando a demanda computacional e o crescente volume de dados a ser minerado, o projeto também propõe a construção de um novo ambiente de execução que suporte a paralelização dessas aplicações buscando a escalabilidade e a eficiência, além de exploração de paralelismo em vários níveis do sistema computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Meira Junior - Coordenador. 2008 - 2010 Escalabilidade e Eficiência em Sistemas de Computação: Mineração de dados de aplicações Internet Descrição: Este projeto de pesquisa versa sobre a construção de sistemas de mineração de dados escaláveis e eficientes. A escolha da aplicação mineração de dados (e ferramentas de inteligência em geral). Em particular, o projeto ataca três grupos de desafios de pesquisa em Ciência da Computação: extração
automatizada de conhecimento de dados oriundos aplicações Internet, mineração de padrões complexos e escalabilidade e eficiência das técnicas de mineração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Meira Junior - Coordenador / Mohammed Javeed Zaki - Integrante / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante / Renato Antonio Celso Ferreira - Integrante / Marcos Andre Goncalves - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2007 - 2017 SpamMining: Mineração de Dados aplicada à Caracterização de Spams Descrição: Este projeto tem por objetivo pesquisar, implementar e avaliar novos mecanismos e técnicas para caracterização, detecção e mitigação de mensagens indesejadas (spams).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wagner Meira Junior - Coordenador / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante / Italo Cunha - Integrante. 2005 - 2008 CNPq-CTInfo 5S Descrição: O potencial educacional e de preservação e disseminação cultural e científica existente nas bibliotecas digitais é inegável. Tal potencial é ainda mais relevante no Brasil, onde bibliotecas digitais podem atuar como ferramentas de apoio a soluções de problemas específicos do país tais como exclusão digital, analfabetismo, má preparação de educadores e falta de material educacional de qualidade, má preservação da memória nacional, falta de divulgação do conhecimento científico produzido pelas universidades e transferência tecnológica, para citar uns poucos. O avanço e o crescimento da pesquisa na área de bibliotecas digitais remonta aos primórdios da Web. O enorme crescimento da área pode ser constatado pelos milhões de dólares investidos em centenas de projetos de pesquisa e desenvolvimento nos EUA, Europa e outros países do mundo na última década. Diferentemente da Web, a informação em bibliotecas digitais é explicitamente criada, organizada, gerenciada e mantida, geralmente visando um comunidade alvo específica. A informação coletada em bibliotecas digitais tem portanto um maior potencial de valor agregado para estas comunidades. A contrução e manutenção de bibliotecas digitais é, contudo, uma tarefa não trivial. As técnicas e ferramentas a serem desenvolvidas nesse projeto pretendem ao mesmo tempo facilitar a construção desse tipo de sistema, principalmente por não-especialistas, e garantir que os sistemas contruídos tenham alta qualidade e valor agregado para o seu público-alvo. Esta projeto é focado em uma aplicação-chave, bibliotecas digitais, com instâncias definidas, inclui o desenvolvimento de componentes de software para geração de protótipos de bibliotecas digitais e engloba pesquisa básica e experimentação em algoritmos de mineração de dados, paralelismo, e em algoritmos adaptativos bem como modelos teórico-formais de bibliotecas digitais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Meira Junior - Integrante / Edleno Silva de Moura - Integrante / Berthier Araujo Ribeiro Neto - Integrante / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante / Renato Antonio Celso Ferreira - Integrante / Marcos Andre Goncalves - Integrante / Altigran Soares da Silva - Integrante / Alberto Henrique Frade Laender - Coordenador / Pável Calado - Integrante / Moisés Gomes de Carvalho - Integrante / João Bastos Cavalcanti - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 3 2005 - 2007 PARAMD: Paralelização de algoritmos de mineração de dados Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver algoritmos de mineração de dados escaláveis e eficientes para execução em agregados de máquinas, também conhecidos como clusters. O projeto foca em três classes de algoritmos: associações, agrupamentos e classificadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wagner Meira Junior - Coordenador / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante / Renato Antonio Celso Ferreira - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 10 2004 - 2008 AntHill: Plataforma de Execução de Alto Desempenho em Grids Descrição: O ambiente AntHill tem por objetivo prover suporte para a paralelização escalável e eficiente de algoritmos paralelos. Esta escalabilidade e eficiência resultam da possibilidade de se explorar três tipos de paralelismo: tarefas, dados e assincronia. O ambiente está operacional e tem sido usado para paralelizar diversos tipos de aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wagner Meira Junior - Coordenador / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante / Renato Antonio Celso Ferreira - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 11 2004 - 2007 Projeto Tamanduá Descrição: O Projeto Tamanduá tem por objetivo projetar e implementar uma plataforma escalável e eficiente de serviços de mineração de dados. Essas propriedades são atingidas pela utilização de novos algoritmos paralelos construídos sobre a plataforma Formigueiro (Anthill), onde é possível explorar três dimensões de paralelismo: dados, tarefas e assincronia. A plataforma resultante do Projeto Tamanduá vem sendo utilizada por diversos órgãos de governo para atividades como caracterização de perfil de compras governamentais e detecção de fraudes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Wagner Meira Junior - Coordenador / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante / Renato Antonio Celso Ferreira - Integrante. Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 13 2003 - 2007 I3RAMP - O Impacto da Interatividade e Infra-Estrutura de Redes para Atendimento a Grandes Massas Populacionais Descrição: Dada a grande popularidade e aplicabilidade de mídia contínua na internet, faz-se necessário o desenvolvimento de métodos de transmissão, armazenamento, replicação, localização de servidores e roteamento de conteúdo que sejam eficientes, escaláveis com o número de clientes, e que resultem em uma boa relação custo-benefício para o provedor de conteúdo e para o usuário. Tais métodos devem levar em consideração o comportamento típico dos clientes e de cada aplicação e suas características de interatividade. Portanto, é extremamente importante uma caracterização mais completa de várias cargas de trabalho de servidores, sintetizadas em modelos que reflitam os vários padrões de acesso e que possam ser posteriormente utilizados pra avaliação do desempenho dos métodos alternativos mais eficientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Meira Junior - Integrante / Virgilio Augusto Fernandes Almeida - Coordenador / Berthier Araujo Ribeiro Neto - Integrante / Jussara Marques de Almeida - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2003 - 2006 PTACS - Tecnologias Avançadas de Computação em Segurança Pública Descrição: Neste projeto pretende-se avançar o estado da arte da área de avaliação de políticas de segurança pública, no sentido de criar ferramentas capazes de prever os efeitos obtidos pela implementação de políticas e ações específicas de combate ao crime.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Meira Junior - Integrante / Virgilio Augusto Fernandes Almeida - Coordenador / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante / Renato Antonio Celso Ferreira - Integrante / Jussara Marques de Almeida - Integrante / Lúcia Maria de Assumpção Drummond - Integrante / Alberto Henrique Frade Laender - Integrante / Cláudio Beato - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2002 - 2008 CNPq-CTInfo Gerindo - Gerência e Recuperação de Documentos na Web Descrição: O projeto GERINDO tem como objetivo principal o desenvolvimento científico e tecnológico nas áreas de gerência de dados e recuperação de informação contida em documentos. A demanda por tecnologia de ponta nestas duas áreas tem crescido aceleradamente nos últimos anos e deve continuar crescendo com a popularização das redes de computadores e o aumento da quantidade de informação em documentos armazenados eletronicamente. Por esta razão é fundamental que o Brasil desenvolva e aperfeiçoe tecnologia nesta área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Meira Junior - Integrante / Nivio Ziviani - Coordenador / Edleno Silva de Moura - Integrante / Berthier Araujo Ribeiro Neto - Integrante / Renato Antonio Celso Ferreira - Integrante / Altigran Soares da Silva - Integrante / Alberto Henrique Frade Laender - Integrante / Carlos Alberto Heuser - Integrante / João Bastos Cavalcanti - Integrante / Mara Abel - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2001 - 2006 Diferenciação de Serviços, Eficiência e Escalabilidade em Servidores de Comércio Eletrônico Distribuídos Descrição: Esta projeto enfoca o projeto e implementação de servidores de comércio eletrônico baseados em clusters de servidores que sejam eficientes, escaláveis e capazes de diferenciar os serviços executados entre os seus clientes. Para atingir estas propriedades, nossos servidores vão ser capazes de adaptar a sua qualidade de serviço, atender qualquer tipo de requisição de acordo com o perfil do cliente, não empregar estratégias centralizadas, e replicar conteúdo estático e dinâmico pertinente. Os grandes desafios na determinação de um conjunto de políticas e mecanismos que devem ser usados na diferenciação dos serviços providos e para implementar políticas que sejam efetivamente eficientes e escaláveis para processamento de requisições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Meira Junior - Coordenador / Ricardo Bianchini - Integrante / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / National Science Foundation - Auxílio
										financeiro. Projetos de extensão 2020 - Atual TELECOVID-19: intervenção multifacetada usando ferramentas de telessaúde para enfrentamento da COVID-19 Descrição: O projeto visa desenvolver e implementar ações de telessaúde, utilizando diferentes ferramentas de saúde digital, como chatbot e teleconsultas, além de desenvolver materiais educacionais, para apoio ao manejo dos casos suspeitos de COVID-19, para atuação no âmbito do SUS. Estão previstas as seguintes acões: desenvolver e implementar chatbot de texto e voz para melhorar o acesso à informação sobre o COVID-19 e reconhecimento de casos de COVID-19 que requerem avaliação em serviço de urgência; desenvolver materiais educacionais, incluindo lista de perguntas e respostas, vídeos e infográficos, para educação da população e dos profissionais de saúde; desenvolver e implementar sistema de telemedicina para abordagem estruturada do paciente com suspeita de COVID-19, incluindo script de perguntas e interface web de fácil uso para os profissionais de saúde; desenvolver e implementar aplicação de teleconsulta integrada a sistema de telemedicina para atendimento online de casos suspeitos de COVID-19; realizar atendimentos de teleconsulta para a população, com médicos e enfermeiros, para esclarecimentos acerca da doença e triagem dos casos que precisam de atendimento presencial em unidades de saúde; realizar teleconsultorias para profissionais de atenção básica, referentes aos pacientes com COVID-19; realizar teleconsultas para pacientes de doenças crônicas que tiveram seu controle clínico prejudicado pela interrupção do atendimento das consultas eletivas; desenvolver e implementar interface do sistema de tele-eletrocardiografia para possibilitar a análise de qualquer imagem de eletrocardiograma, incluindo ferramentas de medidas e laudo padronizado; desenvolver e implementar sistema de telemonitoramento, para acompanhar os indivíduos atendidos por teleconsulta.. Situação: Em andamento; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wagner Meira Junior - Integrante / Raquel de Oliveira Prates - Integrante / Adriana Pagano - Integrante / Milena Soriano Marcolino - Integrante / Bruno A. Chagas - Integrante / Kícila Ferreguetti - Integrante / P. RIBEIRO, ANTONIO LUIZ - Coordenador. 2019 - 2019 Residência Tecnológica em Ciência de Dados - Localiza Descrição: A Residência em Ciência de Dados é um programa que tem por objetivo promover a aquisição de habilidades e competências na área ao mesmo tempo que se aplica esses conhecimentos adquiridos em um ambiente monitorado. O objetivo da Residência em Ciência dos Dados é habilitar e capacitar os profissionais de diversas áreas a coletar, manipular, modelar e analisar dados de variadas áreas do conhecimento enquanto constroem artefatos computacionais que realizam estas tarefas de forma automática ou semiautomática.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wagner Meira Junior - Coordenador / Alberto Henrique Frade Laender - Integrante / Adriano Cesar Machado Pereira - Integrante / Gisele Lobo Pappa - Integrante / Alexandre Salles da Cunha - Integrante / Cristiano Arbex Valle - Integrante. 2018 - 2019 Residência Tecnológica em Ciência de Dados - Unimed Descrição: A Residência em Ciência de Dados é um programa que tem por objetivo promover a aquisição de habilidades e competências na área ao mesmo tempo que se aplica esses conhecimentos adquiridos em um ambiente monitorado. O objetivo da Residência em Ciência dos Dados é habilitar e capacitar os profissionais de diversas áreas a coletar, manipular, modelar e analisar dados de variadas áreas do conhecimento enquanto constroem artefatos computacionais que realizam estas tarefas de forma automática ou semiautomática.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wagner Meira Junior - Coordenador / Adriano Cesar Machado Pereira - Integrante / Gisele Lobo Pappa - Integrante. 2007 - 2017 RCSLA - Rede Colaborativa de Software Livre e Aberto da América Latina e Caribe Descrição: O objetivo da rede é apoiar iniciativas na área de software livre e aberto e estimular o desenvolvimento de micro e pequenas empresas na área. Sua atuação se dará através do mapeamento, avaliação e divulgação tanto das necessidades governamentais, da iniciativa privada e da sociedade civil, como das ofertas de SLA na região. Com base nos levantamentos e estudos realizados, será estabelecida uma rede que permitirá a clientes localizarem possíveis soluções para seus problemas, assim como a fornecedores identificarem demandas para as quais podem direcionar seus esforços, com apoio da mediação da rede.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Integrantes: Wagner Meira Junior - Coordenador / Márcio Luiz Bunte de Carvalho - Integrante / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante / Renato Antonio Celso Ferreira - Integrante / Adriano Cesar Machado Pereira - Integrante. Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Outra. 2003 - 2010 Infra-estrutura de telecentros do projeto Cidadão.NET Descrição: Este projeto teve por objetivo projetar, implementar, dar suporte à implantação e avaliar o uso de plataformas baseadas em software livre para os telecentros do projeto Cidadão.NET. Além da distribuição do software em si, a plataforma desenvolvida permite o acompanhamento remoto, e avaliação do impacto das políticas públicas de fomento.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Integrantes: Wagner Meira Junior - Coordenador / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante / Regina Helena Alves da Silva - Integrante / Caroline Queiroz - Integrante. Financiador(es): Governo do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. Projetos de desenvolvimento 2016 - Atual Lemonade: Live Exploration and Mining of a Non-trivial Amount of Data from Everywhere Descrição: Lemonade é uma plataforma de ciência de dados que se concentra na criação de fluxos de análise,  mineração de dados e aprendizado de máquina na nuvem, com garantias de autenticação, autorização e contabilidade (AAA). Utilizando uma interface de programação visual, Lemonade habilita a criação e execução de fluxos encapsulando os detalhes de armazenamento, codificação, segurança e processamento distribuído, permitindo que sejam usados em ambientes de nuvem por especialistas de domínio. A arquitetura do Lemonade consiste em sete componentes individuais, que funcionam como micro-serviços focados em tarefas relacionadas à interface, segurança / privacidade, execução, monitoramento de execução, gerenciamento de dados, algoritmos e visualização de dados. Sua estrutura suporta a escalabilidade dos componentes individualmente, uma vez que podem ser encapsulados em contêiner ou em aplicações autônomas rodando em máquinas físicas. Lemonade suporta as plataformas Spark/MLLib, Python SciKitLearn, Keras/GPU e COMPSS.. Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Técnico de nível médio: (0) Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Wagner Meira Junior - Coordenador / George Luiz Medeiros Teodoro - Integrante / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante / Renato Antonio Celso Ferreira - Integrante / Walter dos Santos Filho - Integrante / Adriano Cesar Machado Pereira - Integrante / Gisele Lobo Pappa - Integrante / Ana Paula C Silva - Integrante. Número de produções C, T & A: 4 2010 - 2016 Observatório da Web Descrição: O Observatório da Web teve por objetivo desenvolver e implementar modelos e algoritmos para coletar, analisar e apresentar informações oriundas da Web e das redes sociais em tempo real ou próximo do real. Tendo em vista a amplitude dos assuntos que são discutidos na Web, têm sido implementados Observatórios
temáticos, em geral associados a temas de grande impacto para a sociedade como um todo. O primeiro observatório implementado foi o Observatório da Copa do Mundo, seguido do Observatório das Eleições Presidenciais Brasileiras, ambos no ano de 2010. Em 2011, foi implementado e validado junto ao Ministério da Saúde, em particular a Secretaria de Vigilância em Saúde, o Observatório da Dengue, que tem por objetivo quantificar e antecipar surtos de epidemia de dengue nas várias localidades a partir de relatos de experiências pessoais dos usuários das redes sociais. Essa ferramenta foi adotada pelo Ministério da Saúde como
ferramenta de vigilância epidemiológica de rumores em novembro de 2011. Outros observatórios implementados foram o Observatório das Eleições Municipais 2012, O Observatório das Olimpíadas 2012 e os Observatório do Campeonato Brasileiro de Futebol.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Técnico de nível médio: (0) Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Wagner Meira Junior - Coordenador / Virgilio Augusto Fernandes Almeida - Integrante / Walter dos Santos Filho - Integrante / Gisele Lobo Pappa - Integrante / Mauro Martins Teixeira - Integrante. Número de produções C, T & A: 14 2004 - 2010 Tamanduá: Técnicas Avançadas de Mineração e ANálise de dados Distribuídos e multi-UsuÁrio Descrição: O Tamanduá é uma plataforma de serviços de mineração de dados para apoio à gestão e decisão governamentais, em particular com relação a compras e contratações. Alguns requisitos que justificam a eficácia dessa plataforma são a facilidade de uso, a interoperabilidade com sistemas existentes e a sua escalabilidade. A facilidade de uso é garantida tanto em termos da usabilidade associada às funcionalidades, quanto em termos da utilização da WWW como meio básico de interação, em conformidade com os padrões abertos do Comitê Internacional da World Wide Web (W3C). A interoperabilidade se baseia na utilização e extensão de padrões abertos e reconhecidos internacionalmente para a construção de serviços WWW e de mineração de dados, permitindo a integração com sistemas existentes, como armazéns de dados. A escalabilidade do sistema vem da sua arquitetura modularizada, permitindo a fácil replicação e adaptação desses componentes para os variados cenários de uso da plataforma, assim como a utilização de uma plataforma computacional paralela baseada em máquinas de baixo custo. Finalmente, a integração desses serviços com um diretório (por exemplo LDAP) para controle de acesso e execução das tarefas garante o uso amplo, irrestrito e seguro da plataforma. Em geral, os algoritmos de mineração de dados são computacionalmente intensivos, tendo complexidade exponencial em muitos casos, o que é agravado pelo grande volume de dados que se tem que analisar. No contexto do projeto Tamanduá, desenvolvemos versões paralelas desses algoritmos que se caracterizam pela alta escalabilidade. Essa característica é importante por minimizar as demandas computacionais localizadas, permitindo o reaproveitamento do parque existente em momentos de ociosidade. A eficiência desses algoritmos paralelos está associada à estratégia de paralelização baseada em fluxos identificados de dados. Esta estratégia tem como resultado eficiências próximas de 100% para configurações de grande porte, com dezenas de máquinas, em virtude da assincronia inerente ao algoritmo e à exploração da sobreposição entre computação e comunicação. O Tamanduá foi validado utilizando bases de dados de compras governamentais, com a participação da Secretaria de Logística e Tecnologia da Informação do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, e outros órgãos como a Auditoria Geral do Estado de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Técnico de nível médio: (0) Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wagner Meira Junior - Coordenador / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante / Renato Antonio Celso Ferreira - Integrante. Número de produções C, T & A: 14 2002 - 2004 LibertasBR: Uma plataforma para desenvolvimento colaborativo de Software Livre Descrição: O projeto LibertasBR teve por objetivo desenvolver uma plataforma para personalização de distribuições de Software Livre. Essas distribuições vêm sendo usadas por diversas instituições para projetos de inclusão digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wagner Meira Junior - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Membro de corpo editorial 2024 - Atual Periódico: International Journal of Data Science and Analytics 2022 - Atual Periódico: Data Mining and Knowledge Discovery 2019 - 2022 Periódico: Data Mining and Knowledge Discovery 2016 - 2018 Periódico: Data Mining and Knowledge Discovery 2014 - 2016 Periódico: Data Mining and Knowledge Discovery 2014 - Atual Periódico: Journal of Information and Data Management - JIDM Membro de comitê de assessoramento 2019 - 2022 Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 2013 - 2016 Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 2011 - 2013 Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 2025 - Atual Agência de fomento: Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais 2005 - 2009 Agência de fomento: Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação. 3. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação/Especialidade: Arquitetura de Sistemas de Computação. Idiomas Alemão Fala Razoavelmente, Lê Pouco, Escreve Pouco. Inglês Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Português Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Prêmios e títulos 2025 4o lugar - Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica, Sociedade Brasileira de Computação. 2025 Brazilian Leader Award - Best Computer Science Scientists, Research.com. 2025 Best paper - BSB2025 - Brazilian Symposium on Bioinformatics, Sociedade Brasileira de Computação. 2024 EDBT 2024 - Test of Time Award: Reachability Queries in Very Large Graphs: A Fast Refined Online Search Approach, 27th International Conference on Extending Database Technology. 2024 Best Paper ? Undergraduate Track - Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), Sociedade Brasileira de Computação. 2024 Second Best Paper - Undergraduate Track - Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), Sociedade Brasileira de Computação. 2024 Brazilian Leader Award - Best Computer Science Scientists, Research.com. 2023 Brazilian Leader Award - Best Computer Science Scientists, Research.com. 2022 Brazilian Leader Award - Best Computer Science Scientists, Research.com. 2021 Ordem Nacional do Mérito Científico - Classe Comendador, Ministério da Ciência Tecnologia e Inovações - Brasil. 2021 Research Awards Latin America, Google Inc. 2020 2nd Best Paper - IFIP Networking 2020, IFIP. 2020 Concurso de Teses e Dissertações - 3o Lugar - Mestrado, Sociedade Brasileira de Computação. 2020 Menção Honrosa dos melhores artigos do KDMILe 2020, Sociedade Brasileira de Computação. 2020 1o Lugar - Melhores temas livres orais - Pesquisador - Deep Learning para identificação automática de cardiopatia reumática latente em imagens de rastreamento ecocardiográfico, Sociedade Brasileira de Cardiologia. 2020 Research Awards Latin America, Google Inc. 2019 Research Awards Latin America, Google Inc. 2019 Três melhores trabalhos do KDMiLe 2019, SBC. 2019 Altmetric Top 100 - "Auditing Radicalization Pathways on YouTube", Altmetric. 2018 Research Awards Latin America, Google Inc. 2018 Best Student Paper Award -  10th ACM Conference on Web Science, ACM. 2017 Research Awards Latin America, Google. 2016 Research Awards Latin America, Google. 2015 Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica - 10 melhores trabalhos, Sociedade Brasileira de Computação. 2015 Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica - 10 melhores trabalhos, Sociedade Brasileira de Computação. 2014 Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica - 10 melhores trabalhos, Sociedade Brasileira de Computação. 2014 Melhor artigo do SBCUP, Sociedade Brasileira de Computação. 2014 Melhor artigo do SBSEG, Sociedade Brasileira de Computação. 2014 Programa de Bolsas Big Data, Big Data. 2013 Palestrante homenageado do Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados, Sociedade Brasileira de Computação. 2013 Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica - 10 melhores trabalhos, Sociedade Brasileira de Computação. 2013 Biology Experts Pick, IEEE BioVis Data Contest. 2013 Menção Honrosa no Prêmio UFMG de Teses (Orientador de Douglas Pires), Universidade Federal de Minas Gerais. 2013 Menção Honrosa no Grande Prêmio UFMG de Teses - Área de Ciências Agrárias, Ciências Biológicas e Ciências da Saúde (Orientador de Douglas Pires), Universidade Federal de Minas Gerais. 2013 Research Awards for Latin America, Google. 2012 Concurso de Teses e Dissertações - Primeiro Lugar - Dissertação de Arlei Silva, Sociedade Brasileira de Computação. 2012 Bolsa UOL Pesquisa, Universo On LIne. 2011 Concurso de Teses e Dissertações - 11 melhores dissertações de mestrado, Sociedade Brasileira de Computação. 2011 Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica - 10 melhores trabalhos, Sociedade Brasileira de Computação. 2011 Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica - Primeiro Lugar, Sociedade Brasileira de Computação. 2011 Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores - 5 melhores artigos, Sociedade Brasileira de Computação. 2011 Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica - Terceiro Lugar, Sociedade Brasileira de Computação. 2011 Melhor artigo curto do Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, Sociedade Brasileira de Computação. 2011 Menção Honrosa de melhor apresentação oral do X-Meeting, Associação Brasileira de Bioinformática e Biologia Computacional (AB3C). 2011 Concurso de Teses e Dissertações em Arquitetura de Computadores e Computação de Alto Desempenho, Sociedade Brasileira de Computação. 2011 Bolsa UOL Pesquisa, Universo On LIne. 2011 Prêmio Capes de Teses - Menção Honrosa - Ciência da Computação (orientador), CAPES. 2010 Concurso de Teses e Dissertações - 11 melhores dissertações (Fernando Mourão), Sociedade Brasileira de Computação. 2010 Concurso de Teses e Dissertações - 11 melhores dissertações (Pedro Guerra), Sociedade Brasileira de Computação. 2010 Concurso de Teses e Dissertações - 1o lugar - Tese de Doutorado - Adriano Veloso, Sociedade Brasileira de Computação. 2010 Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica - 10 melhores trabalhos, Sociedade Brasileira de Computação. 2010 Prêmio Julio Salek Aude - Melhor artigo do SBAC-PAD 2010 - Bruno Rocha Coutinho, Sociedade Brasileira de Computação. 2010 Menção Honrosa no Grande Prêmio UFMG de Teses (Orientador de Adriano Veloso), Universidade Federal de Minas Gerais. 2010 Bolsa UOL Pesquisa, Universo On LIne. 2009 SIAM International Conference on Data Mining - 7 melhores trabalhos, SIAM. 2009 Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica - 10 melhores trabalhos, Sociedade Brasileira de Computação. 2009 Prêmio José Mauro Volkmer Castilho, SBBD - XXIV Simpósio Brasileiro de Banco de Dados - Melhor artigo. 2009 Bolsa UOL Pesquisa, Universo On LIne. 2008 Segundo Lugar no Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica, Sociedade Brasileira de Computação. 2008 Bolsa UOL Pesquisa, Universo On LIne. 2007 Prêmio NEC - Melhor artigo de aplicação do SBAC-PAD 2007, Sociedade Brasileira de Computação. 2007 Bolsa UOL Pesquisa, Universo On LIne. 2006 Prêmio NEC - Melhor artigo de aplicação do SBAC-PAD 2006, Sociedade Brasileira de Computação. 2006 Bolsa UOL Pesquisa, Universo On LIne. 2005 Melhor artigo do Sexto Workshop sobre Sistemas Computacionais de Alto Desempenho - WSCAD, Sociedade Brasileira de Computação. 2004 VII CONIP de Excelência em Informática Aplicada - Projeto 'A Rede de Inclusão e Letramento Digital - Rede.Le', CONIP. 2004 XVIII Concurso de Teses e Dissertações - CTD - Dissertação de Mestrado de Adriano Alosono Veloso, Sociedade Brasileira de Computação. 2004 IBM Faculty Award, International Business Machines. 2003 Concurso de Teses e Dissertações da Sociedade Brasileira de Computação, SBC - Terceiro Lugar (co-orientador). 2002 Prêmio José Mauro Volkmer Castilho, SBBD - XVII Simpósio Brasileiro de Banco de Dados - Melhor artigo. 2002 Primeiro Lugar do Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica - Adriano Veloso, Sociedade Brasileira de Computação - Primeiro Lugar (Orientador). 2001 Terceiro Lugar no XX Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica da SBC, Sociedade Brasileira de Computação. 2000 Prêmio José Mauro Volkmer Castilho, SBC - Melhor artigo do Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados. 2000 12th place - South American Regional - ACM international Collegiate Programming Contest (Coach), Association of Computing Machinery. 2000 Terceiro Lugar no XIX Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica da SBC, Sociedade Brasileira de Computação. 1999 Primeiro Lugar no XVIII Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica da SBC, Sociedade Brasileira de Computação. 1994 Terceiro Lugar no XIII Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica da SBC - André Luiz de Senna, Sociedade Brasileira de Computação. 1993 Primeiro Lugar do XII Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica da SBC, Sociedade Brasileira de Computação. 1993 Segundo Lugar no XII Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica da SBC, Sociedade Brasileira de Computação. 1991 Segundo lugar no X Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica da SBC - Wagner Meira Jr., Sociedade Brasileira de Computação. Produções Produção bibliográfica Citações Web of Science Total de trabalhos: 173 Total de citações: 1621 Data: 30/06/2022 Fator H: 21 W Meira SCOPUS Total de trabalhos: 303 Total de citações: 4240 Data: 31/08/2021 Meira, Wagner Google Scholar Total de trabalhos: 520 Total de citações: 17492 Data: 25/10/2025 https://scholar.google.com.br/citations?user=oad6_oEAAAAJ Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. BENTO, PEDRO 2025 BENTO, PEDRO ; AQUINO, YAN ; BUZELIN, ARTHUR ; RIGUEIRA, PEDRO B. ; GAMBOGI, ANDRÉ ; PORFÍRIO, LUISA G. ; DORIA, ITALO ; ANUNCIAÇÃO, SOFIA ; MENDES, GABRIEL ; MINARDI, RAQUEL ; PAIM, ADRIANA ALVES ; PAPPA, GISELE L. ; DA FONSECA, FLAVIO ; MEIRA JR., WAGNER . A Machine Learning-Guided Approach for a Multi-Epitope HIV Vaccine Design. Revista Eletrônica de Iniciação Científica em Computação , v. 23, p. 118-123, 2025. 2. AMARANTE, GABRIEL 2025 AMARANTE, GABRIEL ; PIMENTA, MATHEUS ; ANDRADE, YAN ; SENNA, MATHEUS ; MENEZES, RAINER ; FARIA, ANTÔNIO HOT ; VILAS-BOAS, MARCELO ; DE PAULA NETO, FREDERICO MARTINS ; DA SILVA, JOÃO PAULO ; DE SOUSA, EVERTON RENATO ; DA SILVA, JAMICEL ; JR., WAGNER MEIRA ; TEODORO, GEORGE ; ROCHA, LEONARDO ; FERREIRA, RENATO . STEval: A framework for evaluating spatio-temporal crime prediction models. ENGINEERING APPLICATIONS OF ARTIFICIAL INTELLIGENCE , v. 162, p. 112123, 2025. 3. BERNARDES-LOCH, RAYANE MONIQUE 2025 BERNARDES-LOCH, RAYANE MONIQUE ; DE OLIVEIRA ALMEIDA, GUSTAVO ; BRASILIANO, IGOR TEIXEIRA ; MEIRA, WAGNER ; PIRES, DOUGLAS E V ; BARACAT-PEREIRA, MARIA CRISTINA ; DE AZEVEDO SILVEIRA, SABRINA . PerseuCPP: A machine learning strategy to predict cell-penetrating peptides and their uptake efficiency. Bioinformatics Advances , v. 5, p. vbaf213, 2025. 4. ALMEIDA, VIRGÍLIO 2024 ALMEIDA, VIRGÍLIO ; ALMEIDA, JUSSARA M. ; MEIRA, WAGNER . The Role of Computer Science in Responsible AI Governance. IEEE INTERNET COMPUTING , v. 28, p. 55-58, 2024. 5. FERRAZ, SAMUEL 2024 FERRAZ, SAMUEL ; DIAS, VINICIUS ; TEIXEIRA, CARLOS H.C. ; PARTHASARATHY, SRINIVASAN ; TEODORO, GEORGE ; MEIRA, WAGNER . DuMato: An efficient warp-centric subgraph enumeration system for GPU. JOURNAL OF PARALLEL AND DISTRIBUTED COMPUTING , v. 191, p. 104903, 2024. 6. VIEIRA, VINÍCIUS DA F. 2024 VIEIRA, VINÍCIUS DA F. ; FERREIRA, CARLOS H. G. ; ALMEIDA, JUSSARA M. ; MOREIRA, EDRÉ ; LAENDER, ALBERTO H. F. ; MEIRA, WAGNER ; GONÇALVES, MARCOS ANDRÉ . A network-driven study of hyperprolific authors in computer science. SCIENTOMETRICS , v. 129, p. 2255-2283, 2024. 7. FERNANDES, JOSE GERALDO 2024 FERNANDES, JOSE GERALDO ; TULER, DIOGO ; LEMOS, GABRIEL ; DUTENHEFNER, PEDRO ROBLES ; REZENDE, TURI ; PAPPA, GISELE ; PAIXÃO, GABRIELA ; RIBEIRO, ANTÔNIO ; MEIRA JR., WAGNER . Aprimoramento do diagnóstico automatizado de eletrocardiograma (ECG) por meio de pré-treinamento multimodal com laudos em textoEnhancing automated electrocardiogram (ECG) diagnosis through multimodal pre-training with text reportsMejora del diagnóstico automatizado de electrocardiograma (ECG) mediante preentrenamiento multimodal con informes de text. journal of health informatics , v. 16, p. 1, 2024. 8. DUTENHEFNER, PEDRO ROBLES 2024 DUTENHEFNER, PEDRO ROBLES ; REZENDE, TURI ANDRADE VASCONCELOS ; PAPPA, GISELE LOBO ; PAIXÃO, GABRIELA MIANA DE MATOS ; RIBEIRO, ANTÔNIO LUIZ PINHO ; MEIRA JR., WAGNER . Um transformer hierárquico para classificação e diagnóstico de eletrocardiogramaA hierarchical transformer for electrocardiogram classification and diagnosisUn transformer jerárquico para clasificación y diagnóstico de electrocardiograma. journal of health informatics , v. 16, p. 1, 2024. 9. MOREIRA, EDRÉ 2023 MOREIRA, EDRÉ ; MEIRA, WAGNER ; GONÇALVES, MARCOS ANDRÉ ; LAENDER, ALBERTO H. F. . The rise of hyperprolific authors in computer science: characterization and implications. SCIENTOMETRICS , v. 128, p. 2945-2974, 2023. 10. MARCHEZINI, GUILHERME F. 2022 MARCHEZINI, GUILHERME F. ; LACERDA, ANISIO M. ; PAPPA, GISELE L. ; MEIRA, WAGNER ; MIRANDA, DEBORA ; ROMANO-SILVA, MARCO A. ; COSTA, DANIELLE S. ; DINIZ, LEANDRO MALLOY . Counterfactual inference with latent variable and its application in mental health care. DATA MINING AND KNOWLEDGE DISCOVERY (DORDRECHT. ONLINE) , v. 36, p. 1, 2022. 11. TEIXEIRA, CARLOS H. C. 2022 TEIXEIRA, CARLOS H. C. ; KAKODKAR, MAYANK ; DIAS, VINÍCIUS ; MEIRA, WAGNER ; RIBEIRO, BRUNO . Sequential stratified regeneration: MCMC for large state spaces with an application to subgraph count estimation. DATA MINING AND KNOWLEDGE DISCOVERY (DORDRECHT. ONLINE) , v. 36, p. 414-447, 2022. 12. DE PAULA, JONAS JARDIM 2022 DE PAULA, JONAS JARDIM ; PAIVA, RACHEL E. R. P. ; SOUZA-SILVA, NATHÁLIA GUALBERTO ; ROSA, DANIELA VALADÃO ; DURAN, FABIO LUIS DE SOUZA ; COIMBRA, RONEY SANTOS ; COSTA, DANIELLE DE SOUZA ; DUTENHEFNER, PEDRO ROBLES ; OLIVEIRA, HENRIQUE SOARES DUTRA ; CAMARGOS, SARAH TEIXEIRA ; VASCONCELOS, HERIKA MARTINS MENDES ; DE OLIVEIRA CARVALHO, NARA ; DA SILVA, JULIANA BATISTA ; SILVEIRA, MARINA BICALHO ; MALAMUT, CARLOS ; OLIVEIRA, DERICK MATHEUS ; MOLINARI, LUIZ CARLOS ; DE OLIVEIRA, DANILO BRETAS ; JANUÁRIO, JOSÉ NÉLIO ; W. Meira Jr. ; et.al . Selective visuoconstructional impairment following mild COVID-19 with inflammatory and neuroimaging correlation findings. Molecular Psychiatry , v. 1, p. 1, 2022. 13. F. Viegas 2022 F. Viegas ; A. Pereira ; P. Cecilio ; E. T. Albergaria ; W. Meira Jr. ; M. A. Goncalves ; L. C. D. Rocha . Semantic Academic Profiler (SAP): a framework for researcher assessment based on semantic topic modeling. SCIENTOMETRICS , v. 1, p. 1, 2022. 14. URBANIN, GABRIEL 2022 URBANIN, GABRIEL ; MEIRA, WAGNER ; SERPA, ALEXANDRE ; COSTA, DANIELLE DE SOUZA ; BALDAÇARA, LEONARDO ; DA SILVA, ANA PAULA ; GUATIMOSIM, RAFAELA ; LACERDA, ANÍSIO MENDES ; OLIVEIRA, EDUARDO ARAÚJO ; BRAULE, ANDRE ; ROMANO-SILVA, MARCO AURÉLIO ; DA SILVA, ANTÔNIO GERALDO ; MALLOY-DINIZ, LEANDRO ; PAPPA, GISELE ; MIRANDA, DÉBORA MARQUES . Social Determinants in Self-Protective Behavior Related to COVID-19: Association Rule-Mining Study. JMIR PUBLIC HEALTH AND SURVEILLANCE , v. 8, p. e34020, 2022. 15. LOCATELLI, MARCELO SARTORI 2022 LOCATELLI, MARCELO SARTORI ; CUNHA, EVANDRO L. T. P ; GUIGINSKI, JANAÍNA ; FRANCO, RAMON A. S ; BERNARDES, TEREZA ; ALZAMORA, PEDRO LOURES ; SILVA, DANIEL VICTOR F. DA ; GANEM, MARCELO AUGUSTO S ; SANTOS, THIAGO H. M ; CARVALHO, ANNE I. R ; SOUZA, LEANDRO M. V ; PAIXÃO, GABRIELA P. F ; CHAVES, ELISA FRANÇA ; SANTOS, GUILHERME BEZERRA DOS ; SANTOS, RAFAEL VINÍCIUS DOS ; FREITAS, AMANDA CUPERTINO DE ; FLORES, MATHEUS G ; BIEZUNER, RACHEL F ; CARDOSO, RODOLFO LINS ; W. Meira Jr. ; et.al . Correlations between Web Searches and COVID-19 Epidemiological Indicators in Brazil. BRAZILIAN ARCHIVES OF BIOLOGY AND TECHNOLOGY (ONLINE) , v. 65, p. e22210648, 2022. 16. R. A. S. Franco 2022 R. A. S. Franco ; P. L. Alzamora ; J. Guiginski ; E. L. T. P. Cunha ; T. Bernardes ; J. F. Galindo ; L. Passos ; R. Schneider ; B. A. Chagas ; K. Ferreguetti ; L. Cardoso ; P. Moreira ; W. M. Pereira ; A. P. C. Silva ; W. Meira Jr. . Covid Data Analytics Repository: An interdisciplinary look into the COVID-19 pandemic in Brazil. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 13, p. 6-19, 2022. 17. GONÇALVES, ROBERTA LINS 2022 GONÇALVES, ROBERTA LINS ; PAGANO, ADRIANA SILVINA ; REIS, ZILMA SILVEIRA NOGUEIRA ; BRACKSTONE, KEN ; LOPES, TAINA COSTA PEREIRA ; CORDEIRO, SARAH ALMEIDA ; NUNES, JULIA MACEDO ; AFAGBEDZI, SETH KWAKU ; HEAD, MICHAEL ; MEIRA JUNIOR, WAGNER ; BATCHELOR, JAMES ; RIBEIRO, ANTÔNIO LUIZ PINHO . Usability in telehealth systems for non-communicable diseases attention in primary care, from the COVID-19 pandemic onwards: a systematic review. (Preprint). JOURNAL OF MEDICAL INTERNET RESEARCH , v. 1, p. 1, 2022. 18. BRUM, PEDRO 2022 BRUM, PEDRO ; CÂNDIDO TEIXEIRA, MATHEUS ; VIMIEIRO, RENATO ; ARAÚJO, ERIC ; MEIRA JR, WAGNER ; LOBO PAPPA, GISELE . Political polarization on Twitter during the COVID-19 pandemic: a case study in Brazil. SOCIAL NETWORK ANALYSIS AND MINING , v. 12, p. 140, 2022. 19. MARTINS, JOÃO FRANCISCO B S 2021 MARTINS, JOÃO FRANCISCO B S ; NASCIMENTO, ERICKSON R ; NASCIMENTO, BRUNO R ; SABLE, CRAIG A ; BEATON, ANDREA Z ; RIBEIRO, ANTÔNIO L ; MEIRA, WAGNER ; PAPPA, GISELE L . Towards automatic diagnosis of rheumatic heart disease on echocardiographic exams through video-based deep learning. Journal of the American Medical Informatics Association , v. 07, p. ocab61, 2021. 20. LIMA, EMILLY M. 2021 LIMA, EMILLY M. ; RIBEIRO, ANTÔNIO H. ; PAIXÃO, GABRIELA M. M. ; RIBEIRO, MANOEL HORTA ; PINTO-FILHO, MARCELO M. ; GOMES, PAULO R. ; OLIVEIRA, DERICK M. ; SABINO, ESTER C. ; DUNCAN, BRUCE B. ; GIATTI, LUANA ; BARRETO, SANDHI M. ; MEIRA JR, WAGNER ; SCHÖN, THOMAS B. ; RIBEIRO, ANTONIO LUIZ P. . Deep neural network-estimated electrocardiographic age as a mortality predictor. Nature Communications , v. 12, p. 5117, 2021. 21. FONSECA, OSVALDO 2021 FONSECA, OSVALDO ; CUNHA, ITALO ; FAZZION, ELVERTON ; MEIRA, WAGNER ; SILVA, BRIVALDO ALVES DA ; FERREIRA, RONALDO A. ; KATZ-BASSETT, ETHAN . Identifying Networks Vulnerable to IP Spoofing. IEEE Transactions on Network and Service Management , v. 18, p. 3170-3183, 2021. 22. O. PEDROSA, J. A. 2021 O. PEDROSA, J. A. ; OLIVEIRA, D. M. ; MEIRA JR., WAGNER ; P. RIBEIRO, ANTONIO LUIZ . Automated classification of cardiology diagnoses based on textual medical reports. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 12, p. 3-18, 2021. 23. DE ALMEIDA COSTA, FELIPE 2021 DE ALMEIDA COSTA, FELIPE ; S PAGANO, ADRIANA ; CASTRO FERREIRA, THIAGO ; MEIRA, JR., WAGNER . A Human-machine Cooperation Protocol for Machine Translation Output Edit Annotation. Revista Traduma Tica , v. 19, p. 148-170, 2021. 24. AZEVEDO CHAGAS, BRUNO 2021 AZEVEDO CHAGAS, BRUNO ; FERREGUETTI, KÍCILA ; C. FERREIRA, THIAGO ; S. MARCOLINO, MILENA ; B. RIBEIRO, LEONARDO ; S. PAGANO, ADRIANA ; S. N. REIS, ZILMA ; O. PRATES, RAQUEL ; MEIRA JR., WAGNER ; L. RIBEIRO, ANTONIO . Chatbot as a Telehealth Intervention Strategy in the COVID-19 Pandemic. CLEI ELECTRONIC JOURNAL , v. 24, p. 6, 2021. 25. BRITO, DENISE E. F. 2021 BRITO, DENISE E. F. ; ASSUNÇÃO, RENATO M. ; SOUZA, ROBERTO C. S. N. P. ; JR., WAGNER MEIRA . SCPP. ACM TRANSACTIONS ON SPATIAL ALGORITHMS AND SYSTEMS , v. 7, p. 1-30, 2021. 26. RIBEIRO, ANTÔNIO H. 2020 RIBEIRO, ANTÔNIO H. ; RIBEIRO, MANOEL HORTA ; PAIXÃO, GABRIELA M. M. ; OLIVEIRA, DERICK M. ; GOMES, PAULO R. ; CANAZART, JÉSSICA A. ; FERREIRA, MILTON P. S. ; ANDERSSON, CARL R. ; MACFARLANE, PETER W. ; WAGNER, MEIRA ; SCHÖN, THOMAS B. ; RIBEIRO, ANTONIO LUIZ P. . Automatic diagnosis of the 12-lead ECG using a deep neural network. Nature Communications , v. 11, p. 1760, 2020. 27. BLANQUER, IGNACIO 2020 BLANQUER, IGNACIO ; BRASILEIRO, FRANCISCO ; BRITO, ANDREY ; CALATRAVA, AMANDA ; CARVALHO, ANDRÉ ; FETZER, CHRISTOF ; FIGUEIREDO, FLAVIO ; GUIMARÃES, RONNY PETTERSON ; MARINHO, LEANDRO ; MEIRA, WAGNER ; SILVA, ALTIGRAN ; ALBERICH-BAYARRI, ÁNGEL ; CAMACHO-RAMOS, EDUARDO ; JIMENEZ-PASTOR, ANA ; RIBEIRO, ANTONIO LUIZ L. ; NASCIMENTO, BRUNO RAMOS ; SILVA, FÁBIO . Federated and secure cloud services for building medical image classifiers on an intercontinental infrastructure. Future Generation Computer Systems , v. 110, p. 119-134, 2020. 28. HENRIQUE, JESSIMARA RIBEIRO 2020 HENRIQUE, JESSIMARA RIBEIRO ; PEREIRA, RAMON GONÇALVES ; FERREIRA, ROSARIA SILVA ; KELLER, HEATHER ; DE VAN DER SCHUEREN, MARIAN ; GONZALEZ, MARIA CRISTINA ; MEIRA, WAGNER ; CORREIA, MARIA ISABEL TOULSON DAVISSON . Pilot study GLIM criteria for categorization of a malnutrition diagnosis of patients undergoing elective gastrointestinal operations: A pilot study of applicability and validation. NUTRITION , v. 79-80, p. 110961, 2020. 29. SOUZA, ROBERTO C. S. N. P. 2020 SOUZA, ROBERTO C. S. N. P. ; OLIVEIRA, DERICK M. ; BRITO, DENISE E. F. DE ; ASSUNÇÃO, RENATO M. ; JR., WAGNER MEIRA . Space-Time Drift Point Detection in Mobility Patterns. ACM TRANSACTIONS ON SPATIAL ALGORITHMS AND SYSTEMS , v. 6, p. 1-24, 2020. 30. MEIRA, WAGNER 2020 MEIRA, WAGNER ; RIBEIRO, ANTONIO L. P. ; OLIVEIRA, DERICK M. ; RIBEIRO, ANTONIO H. . Contextualized interpretable machine learning for medical diagnosis. COMMUNICATIONS OF THE ACM , v. 63, p. 56-58, 2020. 31. MOREIRA, EDRÉ 2020 MOREIRA, EDRÉ ; OLIVEIRA CAMPOS, GUILHERME ; MEIRA JR., WAGNER . Weighted Linking Decomposition: Mining Denser and More Compact Hierarchies for Bipartite Graphs. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 11, p. 80-97, 2020. 32. MAIA, PATRÍCIA 2020 MAIA, PATRÍCIA ; MEIRA JR., WAGNER ; CERQUEIRA, BRENO ; CRUZ, GUSTAVO . Auditing Government Purchases with a Multicriteria Anomaly Detection Strategy. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 11, p. 50-65, 2020. 33. PAIXÃO, GABRIELA MIANA 2020 PAIXÃO, GABRIELA MIANA ; RIBEIRO, ANTONIO HORTA ; LIMA, EMILLY ; SEEWALD, BRUNA ; RIBEIRO, MANOEL HORTA ; OLIVEIRA, DERICK ; GOMES, PAULO ; CASTRO, NATHALIA ; MEIRA, WAGNER ; SCHÖN, THOMAS ; RIBEIRO, ANTONIO L. . ECG-AGE FROM ARTIFICIAL INTELLIGENCE: A NEW PREDICTOR FOR MORTALITY? THE CODE (CLINICAL OUTCOMES IN DIGITAL ELECTROCARDIOGRAPHY) STUDY. JOURNAL OF THE AMERICAN COLLEGE OF CARDIOLOGY , v. 75, p. 3672, 2020. 34. ALIC, ANDY S 2019 ALIC, ANDY S ; ALMEIDA, JUSSARA ; ALOISIO, GIOVANNI ; ANDRADE, NAZARENO ; ANTUNES, NUNO ; ARDAGNA, DANILO ; BADIA, ROSA M. ; BASSO, TANIA ; BLANQUER, IGNACIO ; BRAZ, TARCISO ; BRITO, ANDREY ; ELIA, DONATELLO ; FIORE, SANDRO ; GUEDES, DORGIVAL ; LATTUADA, MARCO ; LEZZI, DANIELE ; MACIEL, MATHEUS ; MEIRA, WAGNER ; MESTRE, DEMETRIO ; MORAES, REGINA ; et.al . BIGSEA: A Big Data analytics platform for public transportation information. Future Generation Computer Systems , v. 96, p. 243-269, 2019. 35. FIORE, SANDRO 2019 FIORE, SANDRO ; ELIA, DONATELLO ; PIRES, CARLOS E. ; MESTRE, DEMETRIO G. ; CAPPIELLO, CINZIA ; VITALI, MONICA ; ANDRADE, NAZARENO ; BRAZ, TARCISO ; LEZZI, DANIELE ; MORAES, REGINA ; BASSO, TANIA ; KOZIEVITCH, NADIA P. ; FONSECA, KEIKO V. O. ; ANTUNES, NUNO ; VIEIRA, MARCO ; PALAZZO, COSIMO ; BLANQUER, IGNACIO ; MEIRA, WAGNER ; ALOISIO, GIOVANNI . An integrated big and fast data analytics platform for smart urban transportation management. IEEE Access , v. 1, p. 1-1, 2019. 36. CAMPOS, GUILHERME 2019 CAMPOS, GUILHERME ; MOREIRA, EDRÉ ; MEIRA, WAGNER ; ZIMEK, ARTHUR . Outlier detection in graphs: A study on the impact of multiple graph models. Computer Science and Information Systems , v. 16, p. 565-595, 2019. 37. PONCE, LUCAS M. 2019 PONCE, LUCAS M. ; SANTOS, WALTER DOS ; MEIRA, WAGNER ; GUEDES, DORGIVAL ; LEZZI, DANIELE ; BADIA, ROSA M. . Upgrading a high performance computing environment for massive data processing. JOURNAL OF INTERNET SERVICES AND APPLICATIONS , v. 10, p. 1, 2019. 38. SOUZA, ROBERTO 2019 SOUZA, ROBERTO ; NEILL, DANIEL B. ; ASSUNCAO, RENATO M ; MEIRA, JR., WAGNER . Identifying High-Risk Areas for Dengue Infection Using Mobility Patterns on Twitter. Online Journal of Public Health Informatics , v. 11, p. e246, 2019. 39. NASCIMENTO, BRUNO RAMOS 2019 NASCIMENTO, BRUNO RAMOS ; MEIRELLES, ANDRÉ L.S. ; MEIRA, WAGNER ; PAPPA, GISELE L. ; DO CARMO NUNES, MARIA ; SABLE, CRAIG ; BEATON, ANDREA ; GOMES, PAULO R. ; MODESTO, FÁBIO V. ; TEODORO, GEORGE LUIZ M. ; RIBEIRO, ANTONIO . COMPUTER DEEP LEARNING FOR AUTOMATIC IDENTIFICATION OF ECHOCARDIOGRAPHIC VIEWS APPLIED FOR RHEUMATIC HEART DISEASE SCREENING: DATA FROM THE ATMOSPHERE-PROVAR STUDY. JOURNAL OF THE AMERICAN COLLEGE OF CARDIOLOGY , v. 73, p. 1611, 2019. 40. JUNIOR, AUGUSTO AFONSO GUERRA 2018 JUNIOR, AUGUSTO AFONSO GUERRA ; PEREIRA, RAMON GONÇALVES ; GURGEL, ELI IOLA ; CHERCHIGLIA, MARIANGELA ; DIAS, LEONARDO VINICIUS ; ÁVILA, JULIANO ; SANTOS, NÚBIA ; REIS, AFONSO ; ACURCIO, FRANCISCO ASSIS ; JUNIOR, WAGNER MEIRA . Building the National Database of Health Centred on the Individual: Administrative and Epidemiological Record Linkage - Brazil, 2000-2015. International Journal of Population Data Science , v. 3, p. 3-20, 2018. 41. MOURÃO, FERNANDO 2018 MOURÃO, FERNANDO ; ROCHA, LEONARDO ; VIEGAS, FELIPE ; SALLES, THIAGO ; GONÇALVES, MARCOS ; PARTHASARATHY, SRINIVASAN ; MEIRA, WAGNER . NetClass: A network-based relational model for document classification. INFORMATION SCIENCES , v. 469, p. 60-78, 2018. 42. DIAS, VINICIUS 2018 DIAS, VINICIUS ; MEIRA, WAGNER ; GUEDES, DORGIVAL . Janus: Diagnostics and reconfiguration of data parallel programs. JOURNAL OF PARALLEL AND DISTRIBUTED COMPUTING , v. 120, p. 196-210, 2018. 43. SANTOS, WALTER DOS 2018 SANTOS, WALTER DOS ; AVELAR, GUSTAVO P. ; RIBEIRO, MANOEL HORTA ; GUEDES, DORGIVAL ; MEIRA, WAGNER . Scalable and efficient data analytics and mining with lemonade. Proceedings of the VLDB Endowment , v. 11, p. 2070-2073, 2018. 44. SOUZA, ROBERTO C.S.N.P. 2018 SOUZA, ROBERTO C.S.N.P. ; ASSUNÇÃO, RENATO M. ; OLIVEIRA, DERICK M. ; NEILL, DANIEL B. ; MEIRA, WAGNER . Where did I get dengue? Detecting spatial clusters of infection risk with social network data. SPATIAL AND SPATIO-TEMPORAL EPIDEMIOLOGY , v. 29, p. 163-175, 2018. 45. SACHETTO OLIVEIRA, RAFAEL 2018 SACHETTO OLIVEIRA, RAFAEL ; MARTINS ROCHA, BERNARDO ; BURGARELLI, DENISE ; MEIRA, WAGNER ; CONSTANTINIDES, CHRISTAKIS ; WEBER DOS SANTOS, RODRIGO . Performance evaluation of GPU parallelization, space-time adaptive algorithms, and their combination for simulating cardiac electrophysiology. International Journal for Numerical Methods in Biomedical Engineering , v. 34, p. e2913, 2018. 46. PAPPA, GISELE LOBO 2017 PAPPA, GISELE LOBO ; CUNHA, TIAGO OLIVEIRA ; BICALHO, PAULO VIANA ; RIBEIRO, ANTONIO ; COUTO SILVA, ANA PAULA ; MEIRA JR, WAGNER ; BELEIGOLI, ALLINE MARIA REZENDE . Factors Associated With Weight Change in Online Weight Management Communities: A Case Study in the LoseIt Reddit Community. JMIR. Journal of Medical Internet Research , v. 19, p. e17, 2017. 47. SALLES, THIAGO 2017 SALLES, THIAGO ; ROCHA, LEONARDO ; MOURÃO, FERNANDO ; GONÇALVES, MARCOS ; VIEGAS, FELIPE ; MEIRA, WAGNER . A Two-Stage Machine learning approach for temporally-robust text classification. INFORMATION SYSTEMS , v. 69, p. 40-58, 2017. 48. MOURÃO, FERNANDO 2017 MOURÃO, FERNANDO ; ROCHA, LEONARDO ; ARAÚJO, CAMILA ; MEIRA, WAGNER ; KONSTAN, JOSEPH . What surprises does your past have for you?. INFORMATION SYSTEMS , v. 71, p. 137-151, 2017. 49. SILVA, CRISTIANO M. 2017 SILVA, CRISTIANO M. ; SILVA, FABRICIO A. ; SARUBBI, JOÃO F.M. ; OLIVEIRA, THIAGO R. ; MEIRA, WAGNER ; NOGUEIRA, JOSE MARCOS S. . Designing mobile content delivery networks for the internet of vehicles. Vehicular Communications , v. 8, p. 45-55, 2017. 50. MARQUES-TOLEDO, CECILIA DE ALMEIDA 2017 MARQUES-TOLEDO, CECILIA DE ALMEIDA ; DEGENER, CAROLIN MARLEN ; VINHAL, LIVIA ; COELHO, GIOVANINI ; MEIRA, WAGNER ; CODEÇO, CLAUDIA TORRES ; TEIXEIRA, MAURO MARTINS . Dengue prediction by the web: Tweets are a useful tool for estimating and forecasting Dengue at country and city level. PLoS Neglected Tropical Diseases , v. 11, p. e0005729, 2017. 51. RODRIGUES, ERICA 2016 RODRIGUES, ERICA ; ASSUNÇÃO, RENATO ; PAPPA, GISELE L. ; RENNO, DIOGO ; MEIRA JR., WAGNER . Exploring multiple evidence to infer users’ location in Twitter. Neurocomputing (Amsterdam) , v. 171, p. 30-38, 2016. 52. SILVA, CRISTIANO M. 2016 SILVA, CRISTIANO M. ; MEIRA, WAGNER ; SARUBBI, JOAO F. M. . Non-Intrusive Planning the Roadside Infrastructure for Vehicular Networks. IEEE Transactions on Intelligent Transportation Systems , v. 17, p. 938-947, 2016. 53. E. Fazzion 2016 E. Fazzion ; P. H. B. L. Casas ; O. Fonseca ; D. O. Guedes Neto ; W. Meira Jr. ; C. Hoepers ; K. Steding-Jessen ; M. H. Chaves . SpamBands: a Methodology to Identify Sources of Spam Acting in Concert. Revista IEEE América Latina , v. 14, p. 2987-2996, 2016. 54. ROCHA, RODRIGO 2016 ROCHA, RODRIGO ; HOTT, BRUNO ; DIAS, VINÍCIUS ; FERREIRA, RENATO ; MEIRA, WAGNER ; GUEDES, DORGIVAL . Watershed-ng: an extensible distributed stream processing framework. Concurrency and Computation , v. 28, p. 2487-2502, 2016. 55. BOARI DE LIMA, ELISA 2016 BOARI DE LIMA, ELISA ; MEIRA, WAGNER ; MELO-MINARDI, RAQUEL CARDOSO DE . Isofunctional Protein Subfamily Detection Using Data Integration and Spectral Clustering. PLOS Computational Biology (Online) , v. 12, p. e1005001, 2016. 56. HENRIQUES DE MORAIS FONSECA, OSVALDO 2016 HENRIQUES DE MORAIS FONSECA, OSVALDO ; FAZZION, ELVERTON ; CUNHA, ITALO ; LAS-CASAS, PEDRO ; GUEDES, DORGIVAL ; MEIRA, WAGNER ; HOEPERS, CRISTINE ; STEDING-JESSEN, KLAUS ; CHAVES, MARCELO . Measuring, Characterizing, and Avoiding Spam Traffic Costs. IEEE Internet Computing , v. 1, p. 1-1, 2016. 57. T. Salles 2015 T. Salles ; L. C. D. Rocha ; M. A. Goncalves ; J. M. Almeida ; F. H. J. Mourao ; W. Meira Jr. ; F. Viegas . A quantitative analysis of the temporal effects on automatic text classification. J ASSOC INF SCI TECH , v. 67, p. 1639-1667, 2015. 58. GONCALVES, W. R. S. 2015 GONCALVES, W. R. S. ; GONCALVES-ALMEIDA, V. M. ; ARRUDA, A. L. ; MEIRA, W. ; DA SILVEIRA, C. H. ; PIRES, D. E. V. ; DE MELO-MINARDI, R. C. . PDBest: a user-friendly platform for manipulating and enhancing protein structures. Bioinformatics (Oxford. Print) , v. 31, p. 2894-2896, 2015. 59. M. SILVA, CRISTIANO 2015 M. SILVA, CRISTIANO ; L.L. AQUINO, ANDRE ; MEIRA, WAGNER . Deployment of roadside units based on partial mobility information. Computer Communications , v. 60, p. 28-39, 2015. 60. DAFÉ, GESSÉ 2015 DAFÉ, GESSÉ ; VELOSO, ADRIANO ; ZAKI, MOHAMMED ; MEIRA, WAGNER . Learning sequential classifiers from long and noisy discrete-event sequences efficiently. Data Mining and Knowledge Discovery , v. 29, p. 1685-1708, 2015. 61. FONSECA, OSVALDO 2015 FONSECA, OSVALDO ; FAZZION, ELVERTON ; B LAS-CASAS, PEDRO HENRIQUE ; GUEDES, DORGIVAL ; MEIRA, WAGNER ; HOEPERS, CRISTINE ; STEDING-JESSEN, KLAUS ; CHAVES, MARCELO HP . Neighborhoods and bands: an analysis of the origins of spam. Journal of Internet Services and Applications , v. 6, p. 9, 2015. 62. SILVA, CRISTIANO M. 2015 SILVA, CRISTIANO M. ; AQUINO, ANDRE L. L. ; MEIRA, WAGNER . Smart Traffic Light for Low Traffic Conditions. Journal on Special Topics in Mobile Networks and Applications , v. 20, p. 285-293, 2015. 63. LIMA, HARLLEY 2015 LIMA, HARLLEY ; SILVA, THIAGO H. P. ; MORO, MIRELLA M. ; SANTOS, RODRYGO L. T. ; MEIRA, WAGNER ; LAENDER, ALBERTO H. F. . Assessing the profile of top Brazilian computer science researchers. Scientometrics (Print) , v. 103, p. 879-896, 2015. 64. SILVEIRA, SABRINA DE AZEVEDO 2014 SILVEIRA, SABRINA DE AZEVEDO ; DE MELO-MINARDI, RAQUEL CARDOSO ; DA SILVEIRA, CARLOS HENRIQUE ; SANTORO, MARCELO MATOS ; MEIRA JR, WAGNER . ENZYMAP: Exploiting Protein Annotation for Modeling and Predicting EC Number Changes in UniProt/Swiss-Prot. Plos One , v. 9, p. e89162, 2014. 65. TEODORO, GEORGE 2014 TEODORO, GEORGE ; VALLE, EDUARDO ; MARIANO, NATHAN ; TORRES, RICARDO ; MEIRA, WAGNER ; SALTZ, JOEL H. . Approximate similarity search for online multimedia services on distributed CPU-GPU platforms. The VLDB Journal , v. 23, p. 427-448, 2014. 66. MILANEZ, TEO 2014 MILANEZ, TEO ; COLLANGE, SYLVAIN ; QUINTÃO PEREIRA, FERNANDO MAGNO ; MEIRA, WAGNER ; FERREIRA, RENATO . Thread scheduling and memory coalescing for dynamic vectorization of SPMD workloads. Parallel Computing , v. 40, p. 548-558, 2014. 67. B. R. Coutinho 2013 B. R. Coutinho ; D. N. Sampaio ; F. M. Q. Pereira ; MEIRA, WAGNER . Profiling divergences in GPU applications. Concurrency and Computation , v. 25, p. 775-789, 2013. 68. S. Guimarães 2013 S. Guimarães ; M. T. C. Ribeiro ; R. M. Assunção ; W. Meira Jr. . A Holistic Hybrid Algorithm for User Recommendation on Twitter. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 4, p. 341-356, 2013. 69. D. E. V. Pires 2013 D. E. V. Pires ; R. C. Melo-Minardi ; C. H. Silveira ; F. F. Campos ; MEIRA, W. . aCSM: noise-free graph-based signatures to large-scale receptor-based ligand prediction. Bioinformatics , v. 29, p. 855-861, 2013. 70. L. C. D. Rocha 2013 L. C. D. Rocha ; F. H. J. Mourao ; H. Mota ; T. Salles ; M. A. Goncalves ; MEIRA JR., WAGNER . Temporal contexts: Effective text classification in evolving document collections. Information Systems (Oxford) , v. 38, p. 388-409, 2013. 71. I. G. Moura 2013 I. G. Moura ; L. Cerf ; J. P. Foscarini ; M. A. C. Boaventura ; W. Meira Jr. . Constraint-Based Search of Straddling Biclusters and Discriminative Patterns. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 4, p. 114-123, 2013. 72. A. A. Veloso 2012 A. A. Veloso ; A. Ferreira ; M. A. Goncalves ; A. H. F. Laender ; W. Meira Jr. . Cost-Effective On-Demand Associative Author Name Disambiguation. Information Processing & Management , v. 48, p. 680-697, 2012. 73. A. L. Silva 2012 A. L. Silva ; M. J. Zaki ; W. Meira Jr. . Mining attribute-structure correlated patterns in large attributed graphs. Proceedings of the VLDB Endowment , v. 5, p. 466-477, 2012. 74. V. M. Goncalves-Almeida 2012 V. M. Goncalves-Almeida ; D. E. V. Pires ; R. C. Melo-Minardi ; C. H. Silveira ; MEIRA, W. ; M. M. Santoro . HydroPaCe: understanding and predicting cross-inhibition in serine proteases through hydrophobic patch centroids. Bioinformatics (Oxford. Print) , v. 28, p. 342-349, 2012. 75. D. E. V. Pires 2012 D. E. V. Pires ; L. C. Totti ; R. Moreira ; E. Fazzion ; O. Fonseca ; W. Meira Jr. ; R. C. Melo-Minardi ; D. O. Guedes Neto . FPCluster: an efficient out-of-core clustering strategy without a similarity metric. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 3, p. 132-141, 2012. 76. H. M. P. Almeida 2012 H. M. P. Almeida ; D. O. Guedes Neto ; W. Meira Jr. ; M. J. Zaki . Towards a better quality metric for graph cluster evaluation. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 3, p. 378-393, 2012. 77. C. H. C. Teixeira 2012 C. H. C. Teixeira ; A. L. Silva ; W. Meira Jr. . Min-Hash Fingerprints for Graph Kernels: A Trade-off among Accuracy, Efficiency, and Compression. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 3, p. 227-242, 2012. 78. B. G. Barros 2012 B. G. Barros ; R. O. Sachetto ; MEIRA, WAGNER ; M. Lobosco ; R. W. Santos . Simulations of Complex and Microscopic Models of Cardiac Electrophysiology Powered by Multi-GPU Platforms. Computational and Mathematical Methods in Medicine (Print) , v. 2012, p. 1-13, 2012. 79. R. S. Oliveira 2012 R. S. Oliveira ; B. M. Rocha ; D. Burgarelli ; JR., WAGNER MEIRA ; R. W. Santos . A parallel accelerated adaptive mesh algorithm for the solution of electrical models of the heart. International Journal of High Performance Systems Architecture (Print) , v. 4, p. 89-100, 2012. 80. OLIVEIRA, R. S. 2012 OLIVEIRA, R. S. ; ROCHA, Bernardo Martins ; AMORIM, Ronan M. ; CAMPOS, Fernando Otaviano ; W. Meira Jr. ; TOLEDO, E. M. ; SANTOS, Rodrigo Weber dos . Comparing CUDA, OpenCL and OpenGL Implementations of the Cardiac Monodomain Equations. Lecture Notes in Computer Science , v. 7204, p. 111-120, 2012. 81. A. A. Veloso 2011 A. A. Veloso ; W. Meira Jr. ; M. A. Goncalves ; H. M. Almeida ; M. J. Zaki . Calibrated lazy associative classification. Information Sciences , v. 181, p. 2656-2670, 2011. 82. F. S. Figueiredo 2011 F. S. Figueiredo ; L. C. D. Rocha ; T. C. Rosa ; T. Salles ; M. A. Goncalves ; W. Meira Jr. . Word co-occurrence features for text classification. Information Systems (Oxford) , v. 36, p. 843-858, 2011. 83. P. H. C. Guerra 2011 P. H. C. Guerra ; L. Cerf ; T. Porto ; A. A. Veloso ; W. Meira Jr. ; V. A. F. Almeida . Exploiting temporal locality to determine user bias in microblogging platforms. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 2, p. 273-288, 2011. 84. A. A. Veloso 2011 A. A. Veloso ; M. A. Goncalves ; W. Meira Jr. . Competence-Conscious Associative Rank Aggregation. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 2, p. 337-352, 2011. 85. L. P. Aguiar 2011 L. P. Aguiar ; V. A. F. Almeida ; W. Meira Jr. . Mining redundant industrial alarm occurrences with association rules extraction and complex networks modeling. Journal of Computational Methods in Sciences and Engineering , v. 11, p. 15-28, 2011. 86. A. C. M. Pereira 2011 A. C. M. Pereira ; D. M. Duarte ; W. Meira Jr. ; P. B. Goes . Evaluating success factors of selling practices in electronic markets. International Journal of Electronic Business (Print) , v. 9, p. 454-483, 2011. 87. D. E. V. Pires 2011 D. E. V. Pires ; R. C. Melo-Minardi ; M. A. Santos ; C. H. Silveira ; M. M. Santoro ; MEIRA, WAGNER . Cutoff Scanning Matrix (CSM): structural classification and function prediction by protein inter-residue distance patterns. BMC Genomics , v. 12, p. S12, 2011. 88. L. O. Evangelista 2010 L. O. Evangelista ; E. Cortez ; A. S. Silva ; W. Meira Jr. . Adaptive and Flexible Blocking for Record Linkage Tasks. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 1, p. 167-181, 2010. 89. T. Salles 2010 T. Salles ; L. C. D. Rocha ; F. H. J. Mourao ; G. L. Pappa ; L. Miranda ; M. A. Goncalves ; W. Meira Jr. . Automatic Document Classification Temporally Robust. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 1, p. 199-212, 2010. 90. J. Palotti 2010 J. Palotti ; T. Salles ; F. L. Arcanjo ; M. A. Goncalves ; W. Meira Jr. . Estimating the Credibility of Examples in Automatic Document Classification. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 1, p. 439-454, 2010. 91. A. A. Veloso 2010 A. A. Veloso ; M. A. Goncalves ; W. Meira Jr. ; H. M. Almeida . Learning to Rank using Query-Level Rules. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 1, p. 567-581, 2010. 92. G. H. Orair 2010 G. H. Orair ; C. H. C. Teixeira ; Y. Wang ; W. Meira Jr. ; S. Parthasarathy . Distance-Based Outlier Detection: Consolidation and Renewed Bearing. Proceedings of the VLDB Endowment , v. 3, p. 1469-1480, 2010. 93. C. H. Silveira 2009 C. H. Silveira ; D. E. V. Pires ; R. Habesch ; R. C. Melo ; C. Ribeiro ; C. J. M. Veloso ; J. C. D. Lopes ; W. Meira Jr. ; M. M. Santoro . Protein cutoff scanning: A comparative analysis of cutoff dependent and cutoff free methods for prospecting contacts in proteins. Proteins , v. 74, p. 727-743, 2009. 94. O. V. Queiroz 2009 O. V. Queiroz ; A. A. Guerra Jr. ; C. J. Machado ; E. I. G. Andrade ; W. Meira Jr. ; F. A. Acúrcio ; W. Santos Filho ; M. L. Cherchiglia . A construção da Base Nacional em Terapia Renal Substitutiva (TRS) centrada no indivíduo: relacionamento entre registros de óbitos do subsistema de Autorização de Procedimentos de Alta Complexidade (Apac) e Sistema de Informações de Mortalidade (SIM). Epidemiologia e Serviços de Saúde , v. 18, p. 107-120, 2009. 95. C. R. Xavier 2009 C. R. Xavier ; R. S. Oliveira ; V. F. Vieira ; R. W. Santos ; W. Meira Jr. . Multi-Level Parallelism for the Cardiac Bidomain Equations. International Journal of Parallel Programming , v. 37, p. 572-592, 2009. 96. J. S. Gomide 2009 J. S. Gomide ; R. C. Melo ; M. A. Santos ; G. Neshich ; W. Meira Jr. ; J. C. D. Lopes ; M. M. Santoro . Using Linear Algebra for Protein Structural Comparison. Genetics and Molecular Research (Online) , v. 32, p. 1, 2009. 97. A. C. M. Pereira 2009 A. C. M. Pereira ; L. C. D. Rocha ; F. H. J. Mourao ; P. B. Goes ; W. Meira Jr. . Reactivity based model to study online auctions dynamics. Information Technology and Management , v. 10, p. 21-37, 2009. 98. A. A. Veloso 2009 A. A. Veloso ; M. J. Zaki ; W. Meira Jr. ; M. A. Goncalves . Competence-conscious associative classification. Statistical Analysis and Data Mining , v. 2, p. 361-377, 2009. 99. R. B. Araujo 2008 R. B. Araujo ; G. H. T. Ferreira ; G. H. Orair ; W. Meira Jr. ; R. A. F. Ferreira ; D. O. Guedes Neto ; M. J. Zaki . The ParTriCluster Algorithm for Gene Expression Analysis. International Journal of Parallel Programming , v. 36, p. 226-249, 2008. 100. G. L. M. Teodoro 2008 G. L. M. Teodoro ; T. C. Tavares ; R. A. F. Ferreira ; T. Kurc ; W. Meira Jr. ; D. O. Guedes Neto ; T. Pan ; J. Saltz . A Run-Time System for Efficient Execution of Scientific Workflows in Distributed Environments. International Journal of Parallel Programming , v. 36, p. 250-266, 2008. 101. A. C. M. Pereira 2008 A. C. M. Pereira ; L. A. Silva ; W. Meira Jr. ; W. Santos Filho . Reactivity-based approaches to improve web systems quality of service. Journal of Web Engineering , v. 7, p. 93-132, 2008. 102. L. H. Gomes 2007 L. H. Gomes ; C. Cazita ; J. M. Almeida ; V. A. F. Almeida ; W. Meira Jr. . Workload models of spam and legitimate e-mails. Performance Evaluation , v. 64, p. 690-714, 2007. 103. M. L. Cherchiglia 2007 M. L. Cherchiglia ; A. A. Guerra Jr. ; E. I. G. Andrade ; C. J. Machado ; F. A. Acúrcio ; W. Meira Jr. ; B. D. de Paula ; O. V. Queiroz . A construção da base de dados nacional em Terapia Renal Substitutiva (TRS) centrada no indivíduo: aplicação do método de linkage determinístico-probabilístico. Revista Brasileira de Estudos da População , v. 24, p. 163-167, 2007. 104. C. J. M. Veloso 2007 C. J. M. Veloso ; C. H. Silveira ; R. C. Melo ; C. Ribeiro ; J. C. D. Lopes ; M. M. Santoro ; W. Meira Jr. . On the characterization energy networks of proteins. Genetics and Molecular Research , v. 6, p. 799-820, 2007. 105. R. C. Melo 2007 R. C. Melo ; C. Ribeiro ; C. S. Murray ; C. J. M. Veloso ; C. H. Silveira ; G. Neshich ; W. Meira Jr. ; R. L. Carceroni ; M. M. Santoro . Finding Protein-Protein Interaction Patterns by Contact Map Matching. Genetics and Molecular Research , v. 6, p. 946-963, 2007. 106. N. Ziviani 2007 N. Ziviani ; A. H. F. Laender ; E. S. Moura ; A. S. Silva ; W. Meira Jr. . Gerindo: Gestión y Recuperación de Información en Grandes Recopilaciones. Novática , v. 185, p. 36-42, 2007. 107. N. Ziviani 2007 N. Ziviani ; A. H. F. Laender ; E. S. Moura ; A. S. Silva ; C. A. Heuser ; W. Meira Jr. . Gerindo: Managing and Retrieving Information in Large Document Collections. UPGRADE, The European Journal for the Informatics Professional , v. 8, p. 41-48, 2007. 108. E. A. Veloso 2006 E. A. Veloso ; V. A. F. Almeida ; W. Meira Jr. ; A. Bestavros ; S. Jin . A Hierarchical Characterization of a Live Streaming Media Workload. IEEE/ACM Transactions on Networking , Los Alamitos, v. 14, n.1, p. 133-146, 2006. 109. D. O. Guedes Neto 2006 D. O. Guedes Neto ; W. Meira Jr. ; R. A. F. Ferreira . Anteater: A Service Oriented Architecture for High-Performance Data Mining. IEEE Internet Computing , Los Alamitos, v. 10, n.4, p. 36-43, 2006. 110. R. C. Melo 2006 R. C. Melo ; C. E. R. Lopes ; F. A. Fernandes Jr. ; C. H. Silveira ; M. M. Santoro ; R. L. Carceroni ; W. Meira Jr. ; A. A. Araujo . A Contact Map Matching Approach to Protein Structure Similarity Analysis. Genetics and Molecular Research , Ribeirão Preto, v. 5, n.2, p. 284-308, 2006. 111. K. Nagaraja 2005 K. Nagaraja ; G. M. C. Gama ; R. Bianchini ; R. Martin ; W. Meira Jr. ; T. Nguyen . Quantifying the Performability of Cluster-Based Services. IEEE Transactions on Parallel and Distributed Systems , Estados Unidos, v. 16, n.5, p. 456-467, 2005. 112. B. A. V. Possas 2005 B. A. V. Possas ; N. Ziviani ; W. Meira Jr. ; B. A. Ribeiro-Neto . Set-based vector model: An efficient approach for correlation-based ranking. ACM Transactions on Information Systems , Estados Unidos, v. 23, n.4, p. 397-429, 2005. 113. T. C. Tavares 2004 T. C. Tavares ; G. L. M. Teodoro ; W. Meira Jr. ; D. O. Guedes Neto . Estratégias de Balanceamento de Carga em Servidores Web Transacionais. REIC. Revista Eletrônica de Iniciação Científica , Rio de Janeiro, v. 3, 2004. 114. M. E. Otey 2004 M. E. Otey ; S. Parthasarathy ; C. Wang ; A. A. Veloso ; W. Meira Jr. . Parallel and Distributed Methods for Incremental Frequent Itemset Mining. Systems, Man and Cybernetics, NY, v. 34, n.6, p. 2439-2450, 2004. 115. H. T. Marques Neto 2004 H. T. Marques Neto ; L. C. D. Rocha ; P. H. C. Guerra ; J. M. Almeida ; W. Meira Jr. ; V. A. F. Almeida . A characterization of broadband user behavior and their e-business activities. Performance Evaluation Review , v. 32, p. 3-13, 2004. 116. L. Ishitani 2003 L. Ishitani ; V. A. F. Almeida ; W. Meira Jr. . MASKS: Managing Anonymity While Sharing Knowledge to Servers. Ieee Security Privacy, v. 1, n.3, p. 18-23, 2003. 117. D. A. Menasce 2003 D. A. Menasce ; V. A. F. Almeida ; R. Riedi ; F. P. Ribeiro ; R. L. C. Fonseca ; W. Meira Jr. . A Hierarchical and Multiscale Approach to Analyze E-Business Workloads. Performance Evaluation , v. 54, n.1, p. 33-57, 2003. 118. F. R. Vieira 2002 F. R. Vieira ; W. Meira Jr. ; P. H. A. Araujo ; F. P. Ribeiro . Modeling Web Sites Personalization Strategies. Journal of the Brazilian Computer Society , Rio de Janeiro, v. 8, n.2, p. 44-53, 2002. 119. B. A. V. Possas 2000 B. A. V. Possas ; W. Meira Jr. ; M. L. B. Carvalho ; R. S. F. Resende . Using quantitative information for efficient association rule generation'. Acm Sigmod Record, v. 29, n.4, 2000. 120. E. K. Goes 2000 E. K. Goes ; G. T. Paixao ; D. O. Guedes Neto ; W. Meira Jr. ; V. A. F. Almeida . Minimizing the Impact of Orphan Requests in e-Commerce Services. Performance Evaluation Review, v. 28, n.2, p. 36-42, 2000. 121. V. A. F. Almeida 1999 V. A. F. Almeida ; W. Meira Jr. ; V. F. Ribeiro ; N. Ziviani . Efficiency Analysis of Brokers in the Electronic Marketplace. Computer Networks The International Journal Of Computing And Telecommunications, Netherlands, v. 31, p. 1079-1090, 1999. 122. V. A. F. Almeida 1998 V. A. F. Almeida ; M. A. G. Cesario ; R. L. C. Fonseca ; W. Meira Jr. ; C. D. Murta . The influence of geographical and cultural issues on the cache proxy server workload. Computer Networks And Isdn Systems, Holanda, v. 30, n.1-7, 1998. 123. W. Meira Jr. 1998 W. Meira Jr. ; E. L. Fonseca ; C. D. Murta ; V. A. F. Almeida . Performance Analysis of WWW Cache Proxy Hierarchies. Journal of the Brazilian Computer Society , v. 5, n.2, 1998. Livros publicados/organizados ou edições 1. M. J. Zaki ; W. Meira Jr. . Data Mining and Machine Learning: Fundamental Concepts and Algorithms. 2. ed. Cambridge, UK: Cambridge University Press, 2020. v. 1. 776p . 2. M. J. Zaki ; W. Meira Jr. . Data Mining and Analysis: Fundamental Concepts and Algorithms. 1. ed. New York, Ny: Cambridge University Press, 2014. v. 1. 624p . 3. A. A. Veloso ; W. Meira Jr. . Demand-Driven Associative Classification.. 1. ed. London: Springer Verlag, 2011. v. 1. 112p . 4. A. F. Souza (Org.) ; W. Meira Jr. (Org.) . Atualizações em informática. 1. ed. Rio de Janeiro: Editora PUC-Rio, 2011. v. 1. 408p . 5. W. Meira Jr. ; A. C. P. L. F. Carvalho (Org.) . Atualizações em Informática. 1. ed. Rio de Janeiro: Editora PUC-RIO, 2010. v. 1. 417p . 6. W. Meira Jr. ; C. D. Murta ; S. V. A. Campos ; D. O. Guedes Neto . Sistemas de Comércio Eletrônico: Projeto e Desenvolvimento. 1. ed. Rio de Janeiro: Editora Campus, 2002. v. 1. 393p . 7. W. Meira Jr. ; R. S. F. Resende ; C. D. Murta . Comércio Eletrônico na WWW. 1. ed. São Paulo: Escola de Computação, 2000. v. 1. 180p . Capítulos de livros publicados 1. BUZELIN, ARTHUR ; AQUINO, YAN ; ESTANISLAU, VICTORIA ; BENTO, PEDRO ; DAYRELL, LUCAS ; MALAQUIAS, SAMIRA ; SANTANA, CAIO ; Evangelista, Guilherme H. G. ; Grossi, Caio ; RIGUEIRA, PEDRO B. ; Porfirio, Luisa Gontijo ; LOCATELLI, MARCELO SARTORI ; MEIRA, WAGNER ; PAPPA, GISELE L. . Evolutionary Bias Identification with Embeddings. Lecture Notes in Computer Science. 1ed.: Springer Nature Switzerland, 2025, v. 15613, p. 337-352. 2. F. A. Costa ; T. C. Ferreira ; A. Pagano ; W. Meira Jr. . Exploring semantic annotations to measure post-editing quality.. In: Ji Meng; Michael Oakes. (Org.). Corpus Exploration of Lexis and Discourse in Translation. 1ed.: , 2022, v. , p. 83-104. 3. H. T. Marques Neto ; L. C. D. Rocha ; P. H. C. Guerra ; J. M. Almeida ; W. Meira Jr. ; V. A. F. Almeida . Broadband User Behavior Characterization. In: Dwivedi Y.K.; Papazafeiropoulou, A.; Choudrie, J.. (Org.). Handbook of Research in Global Diffusion of Broadband Data Transmission. Hershey, PA: IGI Global, 2008, v. , p. 408-426. 4. R. A. F. Ferreira ; D. O. Guedes Neto ; W. Meira Jr. . Anteater: Service-oriented data mining. In: Werner Dubitzky. (Org.). Data Mining Techniques in Grid Computing Environments. 1ed.Chichester, West Sussex: John Wiley & Sons, Ltd, 2008, v. , p. 179-199. 5. T. J. LeBlanc ; W. Meira Jr. . Profiling. In: J.Urban, P. Dasgupta. (Org.). Encyclopedia of Distributed Computing. 1a.ed.Washington: Kluwer Academic Publishe, 2002, v. , p. 001-010. Textos em jornais de notícias/revistas 1. V. A. F. Almeida ; A Fazzio ; A. S. Silva ; A. S. Soares ; A. C. P. L. F. Carvalho ; E. A. Souza e Silva ; E. M. C. P. Reis ; F. G. Cozman ; H. T. I. Nakaya ; J. R. Boisson de Marca ; L. C. Lamb ; M. V. F. Pereira ; N. Ziviani ; S. R. Musse ; T. B. Ludermir ; W. Meira Jr. . Recomendações para o avanço da inteligência artificial. Academia Brasileira de Ciências, Rio de Janeiro, RJ, 09 nov.  2023. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. BUZELIN, ARTHUR ; BENTO, PEDRO ; AQUINO, YAN ; CHAGAS, ARTHUR ; DUTENHEFNER, PEDRO ROBLES ; MALAQUIAS, SAMIRA ; ESTANISLAU, VICTORIA ; SANTANA, CAIO ; DAYRELL, LUCAS ; MESQUITA, LUCAS ; LOCATELLI, MARCELO SARTORI ; PAPPA, GISELE ; MEIRA JR., WAGNER ; ALMEIDA, VIRGILIO A. F. . Emerging Digital Spaces: The Case of Bluesky?s Rise During 2024 Brazilian Elections. In: Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining, 2025, Brasil. Anais do XIV Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining (BraSNAM 2025). p. 269-282. 2. LACERDA, TOMAS ; LOCATELLI, MARCELO SARTORI ; COSTA, IGOR ; CARNEIRO, LORENZO ; ALMEIDA, VIRGÍLIO ; MEIRA JR., WAGNER . Exploring Brazilian TikTok and YouTube Shorts: A Public Dataset for Video Characterization. In: Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining, 2025, Brasil. Anais do XIV Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining (BraSNAM 2025). p. 290-296. 3. LOCATELLI, MARCELO SARTORI ; DUTENHEFNER, PEDRO ; BUZELIN, ARTHUR ; ALZAMORA, PEDRO LOURES ; AQUINO, YAN ; BENTO, PEDRO AUGUSTO TORRES ; MALAQUIAS, SAMIRA ; ESTANISLAU, VICTORIA ; SANTANA, CAIO ; DAYRELL, LUCAS ; VASCONCELOS, MARISA AFFONSO ; JR., WAGNER MEIRA ; ALMEIDA, VIRGILIO . AI and Climate Change Discourse: What Opinions Do Large Language Models Present?. In: Proceedings of the 2nd Workshop on Natural Language Processing Meets Climate Change (ClimateNLP 2025), 2025, Bangkok. Proceedings of the 2nd Workshop on Natural Language Processing Meets Climate Change (ClimateNLP 2025), 2025. p. 113-125. 4. CALAIS, PEDRO ; FRANCO, GABRIEL ; TANG, ZILU ; NIKAS, THEMISTOKLIS ; JR., WAGNER MEIRA ; TERZI, EVIMARIA ; CROVELLA, MARK . Disentangling Text and Math in Word Problems: Evidence for the Bidimensional Structure of Large Language Models? Reasoning. In: Findings of the Association for Computational Linguistics: ACL 2025, 2025, Vienna. Findings of the Association for Computational Linguistics: ACL 2025. Stroudsburg: Association for Computational Linguistics, 2025. p. 12671-12688. 5. BUZELIN, ARTHUR ; ROBLES DUTENHEFNER, PEDRO ; SARTORI LOCATELLI, MARCELO ; MALAQUIAS, SAMIRA ; BENTO, PEDRO ; AQUINO, YAN ; DAYRELL, LUCAS ; ESTANISLAU, VICTORIA ; SANTANA, CAIO ; ALZAMORA, PEDRO ; VASCONCELOS, MARISA ; MEIRA, WAGNER JR ; ALMEIDA, VIRGILIO . Analyzing Political Discourse on Discord during the 2024 U.S. Presidential Election. In: Websci '25: 17th ACM Web Science Conference 2025, 2025, New Brunswick NJ USA. Proceedings of the 17th ACM Web Science Conference 2025, 2025. p. 272-282. 6. LACERDA, ANISIO ; PAPPA, GISELE ; CÉSAR MACHADO PEREIRA, ADRIANO ; MEIRA JR, WAGNER ; GUIMARÃES DE ALMEIDA BARROS, ALEXANDRE . Evaluation of Medical Large Language Models: Taxonomy, Review, and Directions. In: ThirtyFourth International Joint Conference on Artificial Intelligence {IJCAI25}, 2025, Montreal. Proceedings of the Thirty-Fourth International Joint Conference on Artificial Intelligence. California: International Joint Conferences on Artificial Intelligence Organization, 2025. p. 10528-10536. 7. A. Buzelin ; S. Malaquias ; V. E. R. Oliveira ; Y. Aquino ; P. Bento ; L. Dayrell ; A. Chagas ; G. L. Pappa ; W. Meira Jr. . Assessing Behavioral Effects of Reasoning (or the lack of) in LLMs. In: First Workshop on CogInterp: Interpreting Cognition in Deep Learning - Neurips, 2025, San Diego. Proc of the First Workshop on CogInterp, 2025. p. 1. 8. J. G. Fernandes ; L. F. Souza ; P. R. Dutenhefner ; G. L. Pappa ; W. Meira Jr. . Transfering Clinical Knowledge into ECGs Representation: A Self-Supervised Approach for Interpretable, Unimodal-at-Inference Diagnosis. In: LatinX in AI@Neurips 2025, 2025, San Diego. Proc of LatinX in AI @ Neurips 2025, 2025. p. 1. 9. A. Buzelin ; Y. Aquino ; P. Bento ; S. Malaquias ; V. E. R. Oliveira ; A. Chagas ; P. R. Dutenhefner ; T. Rezende ; G. L. Pappa ; W. Meira Jr. . A CNN-based Local-Global Self-Attention via Averaged Window Embeddings for Hiercarchical ECG Analysis. In: Neurips 2025 Workshop on Learning from Time Series for Health, 2025, San Diego. Proc of Neurips 2025 Workshop on Learning from Time Series for Health, 2025. p. 1. 10. C. Santana ; L. Dayrell ; A. Buzelin ; G. Evangelista ; C. Grossi ; V. A. F. Almeida ; W. Meira Jr. . Behind the Stars: Uncovering Hidden Adjustments in Letterboxd Film Ratings. In: WebMedia 2025, 2025, Rio de Janeiro. Proc. of Webmedia 2025, 2025. p. 1. 11. D. T. Chaves ; P. R. Dutenhefner ; G. L. Pappa ; A. L. P. Ribeiro ; G. M. Paixão ; W. Meira Jr. . Diagnóstico Hierárquico em Cardiologia Utilizando um Modelo de Mistura de Especialistas e Conhecimento Prévio de Cardiologistas. In: CTIC 2025 - Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica do Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web, 2025, Rio de Janeiro. Proc. of Webmedia 2025, 2025. p. 1. 12. L. G. Porfírio ; G. Evangelista ; P. Rigueira ; C. Grossi ; A. Xavier ; V. A. F. Mello ; R. Teodoro ; P. R. Dutenhefner ; G. M. Paixão ; G. L. Pappa ; A. L. P. Ribeiro ; W. Meira Jr. . Optimizing Reduced-Lead ECG Diagnosis: An Interpretable Pipeline for Lead Selection and Model Adaptation. In: ENIAC 2025 - Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional, 2025, Fortaleza. Proc of ENIAC 2025, 2025. p. 1. 13. A. Gambogi ; A. Buzelin ; G. Miserani ; G. Evangelista ; P. Bento ; Y. Aquino ; S. Malaquias ; P. Rigueira ; P. R. Dutenhefner ; W. Meira Jr. ; G. L. Pappa . DEP: Dual-Path Embeddings for Protein Toxicity Classification. In: BSB 2025 - Brazilian Symposium on Bioinformatics, 2025, Fortaleza. Proc of  BSB 2025 - Brazilian Symposium on Bioinformatics, 2025. p. 1. 14. M. S. Locatelli ; M. P. Miranda ; I. J. S. Costa ; M. T. Prates ; V. Thomé ; M. Z. Monteiro ; T. Lacerda ; E. Rios-Neto ; W. Meira Jr. ; V. A. F. Almeida . Examining the Behavior of LLM Architectures Within the Framework of Standardized National Exams in Brazil. In: Seventh AAAI/ACM Conference on AI, Ethics, and Society (AIES-24), 2024, San Jose, CA. Proc. of the Seventh AAAI/ACM Conference on AI, Ethics, and Society (AIES-24), 2024. v. 7. p. 879-890. 15. Y. Andrade ; M. Pimenta ; G. Amarante ; A. H. Faria ; M. Villas-Boas ; J. P. Silva ; F. Rocha ; J. Silva ; W. Meira Jr. ; G. L. M. Teodoro ; L. C. D. Rocha ; R. A. F. Ferreira . A Descriptive and Predictive Analysis Tool for Criminal Data: A Case Study from Brazil. In: 24th International Conference Computational Science and Its Applications ? ICCSA 2024, 2024, Hanoi. Proc. of the 24th International Conference Computational Science and Its Applications ? ICCSA 2024, 2024. v. II. p. 151-169. 16. M. S. Locatelli ; P. H. C. Guerra ; M. P. Miranda ; J. P. Junho ; T. Lacerda ; W. Meira Jr. ; V. A. F. Almeida . Topic Shifts as a Proxy for Assessing Politicization in Social Media. In: 18th International AAAI Conference on Web and Social Media, 2024, Buffalo. Proc of the 18th International AAAI Conference on Web and Social Media, 2024. v. 18. p. 972-984. 17. A. Buzelin ; Y. Aquino ; P. Bento ; S. Malaquias ; W. Meira Jr. ; G. L. Pappa . A Change in Perspective: The Trade-Off Between Perspective API and Custom Models in Classifying Hate Speech in Portuguese. In: XV Simpósio Brasileiro de Tecnologia da Informação e da Linguagem Humana, 2024, Belém, PA. Anais do XV Simpósio Brasileiro de Tecnologia da Informação e da Linguagem Humana. Porto Alegre: SBC, 2024. v. 1. p. 23-31. 18. COSTA, LUCAS G. L. ; DUTRA, MARCO TÚLIO ; OLIVEIRA, GABRIEL P. ; SILVA, MARIANA O. ; CRUZ SOARES, DANIELA ; SILVA FARIA, LUCIANA DE CÁSSIA ; MEIRA JR., WAGNER ; PAPPA, GISELE L. . Quanto Custa: Banco de Preços de Compras Públicas do Estado de Minas Gerais. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2024, Brasil. Anais Estendidos do XXXIX Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD Estendido 2024). Porto Alegre: SBC. p. 239. 19. BENTO, PEDRO ; BUZELIN, ARTHUR ; AQUINO, YAN ; CARVALHO, ISIS ; DUTENHEFNER, PEDRO ; DAYRELL, LUCAS ; SANTANA, CAIO ; ESTANISLAU, VICTORIA ; PAPPA, GISELE L. ; MIRANDA, DEBORA ; ALMEIDA, VIRGILIO ; MEIRA JR, WAGNER . Impacto da Pandemia na Discussão sobre Saúde Mental: O Caso do Discord no Brasil. In: Proceedings of the Brazilian Symposium on Multimedia and the Web, 2024, Brasil. Proceedings of the 30th Brazilian Symposium on Multimedia and the Web (WebMedia 2024). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2024. p. 179-187. 20. COSTA, LUCAS G. L. ; DUTRA, MARCO TÚLIO ; OLIVEIRA, GABRIEL P. ; SILVA, MARIANA O. ; CRUZ SOARES, DANIELA ; SILVA FARIA, LUCIANA DE CÁSSIA ; MEIRA JR., WAGNER ; PAPPA, GISELE L. . Ciência de Dados e Transparência: Experiências com Dados Públicos do SICOM. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2024, Brasil. Anais Estendidos do XXXIX Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD Estendido 2024). Porto Alegre: SBC, 2024. p. 246-252. 21. PONCE, LUCAS M. ; RIBEIRO, INDRA ; OLIVEIRA, ETELVINA ; CUNHA, ÍTALO ; HOEPERS, CRISTINE ; STEDING-JESSEN, KLAUS ; CHAVES, MARCELO H. P. C. ; GUEDES, DORGIVAL ; MEIRA JR., WAGNER . Identificação de Serviços e Dispositivos em Dados de Motores de Busca para o Enriquecimento de Análise de Vulnerabilidades. In: Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2024, Brasil. Anais do XXIV Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg 2024). Porto Alegre: SBC, 2024. p. 367-382. 22. PONCE, LUCAS M. ; CUNHA, IGOR ; MATOS, ISABELLE ; CUNHA, ÍTALO ; FAZZION, ELVERTON ; HOEPERS, CRISTINE ; STEDING-JESSEN, KLAUS ; CHAVES, MARCELO H. P. C. ; GUEDES, DORGIVAL ; MEIRA JR., WAGNER . Arcabouço Multi-motor para Detecção de Vulnerabilidades na Internet Brasileira. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2024, Brasil. Anais do XLII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2024), 2024. p. 197-210. 23. G. Assis ; D. Vianna ; G. L. Pappa ; A. Plastino ; W. Meira Jr. ; A. S. Silva ; A. Paes . Analysis of Material Facts on Financial Assets: A Generative AI Approach. In: Workshop of the 7th Financial Technology and Natural Language Processing, 2024. Proceedings of the Joint Workshop of the 7th Financial Technology and Natural Language Processing, the 5th Knowledge Discovery from Unstructured Data in Financial Services, and the 4th Workshop on Economics and Natural Language Processing. p. 103-118. 24. A. Buzelin ; Y. Aquino ; P. Bento ; V. E. R. Oliveira ; P. R. Dutenhefner ; L. Dayrell ; G. L. Pappa ; W. Meira Jr. . Contextual BERT Model for Toxicity Detection in Messaging Platforms. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional 2024 (ENIAC 2024), 2024, Belém, PA. Anais do Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional 2024 (ENIAC 2024). Porto Alegre: SBC, 2024. p. 1. 25. P. R. Dutenhefner ; T. Rezende ; G. L. Pappa ; W. Meira Jr. ; J. G. Fernandes ; G. Santos ; D. T. Chaves ; A. L. P. Ribeiro . ECG-ResNeXt: Age Prediction in Pediatric Electrocardiograms and Its Correlations with Comorbidities. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional 2024 (ENIAC 2024), 2024, Belém, PA. Anais do Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional 2024 (ENIAC 2024). Porto Alegre: SBC, 2024. p. 1. 26. H. B. Ribeiro ; G. Machado ; V. A. F. Mello ; W. Meira Jr. ; G. L. Pappa . Identification of Sepsis Subphenotypes via ICU Data Clustering. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional 2024 (ENIAC 2024), 2024, Belém, PA. Anais do Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional 2024 (ENIAC 2024). Porto Alegre: SBC, 2024. p. 1. 27. P. Rigueira ; G. Evangelista ; L. G. Porfírio ; C. Grossi ; A. Buzelin ; G. L. Pappa ; G. M. Paixão ; W. Meira Jr. . Optimizing ECG Audits: Clustering-Based Identification of Ambiguous Exams. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional 2024 (ENIAC 2024), 2024, Belém, PA. Anais do Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional 2024 (ENIAC 2024). Porto Alegre: SBC, 2024. p. 1. 28. G. L. Pappa ; A. M. Chaves ; L. Miranda ; J. Santos ; W. Meira Jr. . 60-hours Sepsis Prediction in ICU Patients. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional 2024 (ENIAC 2024), 2024, Belém, PA. Anais do Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional 2024 (ENIAC 2024). Porto Alegre: SBC, 2024. p. 1. 29. FERRAZ, REINALDO ; DUARTE, ANA ; BÁRBARA, JOÃO ; PEREIRA, ADRIANO C.M. ; MEIRA, WAGNER . A platform to check website compliance with web accessibility standards. In: W4A '23: 20th International Web for All Conference, 2023, Austin TX USA. 20th International Web for All Conference. New York: ACM, 2023. p. 75-78. 30. LACERDA, ANISIO ; ALMEIDA, CLAUDIO ; FERREIRA, LEONARDO ; PEREIRA, ADRIANO ; PAPPA, GISELE L. ; MEIRA, WAGNER ; MIRANDA, DEBORA ; ROMANO-SILVA, MARCO A. ; DINIZ, LEANDRO MALLOY . Algorithmic Recourse in Mental Healthcare. In: 2023 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2023, Gold Coast. 2023 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2023. p. 1-8. 31. A. E. Duarte ; J. V. Barbara ; A. C. M. Pereira ; C. Burle ; W. Meira Jr. ; L. Alves . Open Data Evaluation Model in Brazilian Governmental Portals. In: 24th Annual International Conference on Digital Government Research, DGO 2023, 2023, Gdansk, Polonia. Proc. of the 24th Annual International Conference on Digital Government Research, DGO 2023, 2023. p. 362-369. 32. I. Carvalho ; D. M. Miranda ; A. P. C. Silva ; A. M. Lacerda ; W. Meira Jr. ; M. Romano-Silva ; M. C. Lobato ; G. L. Pappa . Prediction of suicidal behaviors in hospitalized children and adolescents in middle-income countries: a case study of Brazil. In: 20o Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional, 2023, Belo Horizonte, MG. Anais do 20o Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional. Porto Alegre: SBC, 2023. p. 1-14. 33. G. Valadão ; J. L. L. Gonçalves ; J. L. L. Megale ; V. M. Paula ; H. Rios-Neto ; A. C. M. Pereira ; W. Meira Jr. . Caracterização de Estratégias de Futebol com base na Frequência, Importância e Efetividade de Jogadas. In: 20o Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional, 2023, Belo Horizonte, MG. Anais do 20o Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional. Porto Alegre: SBC, 2023. p. 1-14. 34. L. M. Ponce ; M. Gimpel ; I. Ribeiro ; E. Oliveira ; I. Cunha ; C. Hoepers ; K. Steding-Jessen ; M. H. Chaves ; D. O. Guedes Neto ; W. Meira Jr. . Um Arcabouço para Processamento Escalável de Vulnerabilidades e Caracterização de Riscos à Conformidade da LGPD. In: XXIII Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2023, Juiz de Fora, MG. Anais do XXIII Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais. Porto Alegre: SBC, 2023. p. 1-15. 35. LOCATELLI, MARCELO SARTORI ; CAETANO, JOSEMAR ; MEIRA JR., WAGNER ; ALMEIDA, VIRGILIO . Characterizing Vaccination Movements on YouTube in the United States and Brazil. In: HT '22: 33rd ACM Conference on Hypertext and Social Media, 2022, Barcelona Spain. Proceedings of the 33rd ACM Conference on Hypertext and Social Media. New York: ACM, 2022. p. 80. 36. GOMES RIBEIRO, BÁRBARA ; HORTA RIBEIRO, MANOEL ; ALMEIDA, VIRGILIO ; MEIRA JR., WAGNER . Analyzing the ¿Sleeping Giants¿ Activism Model in Brazil. In: WebSci '22: 14th ACM Web Science Conference 2022, 2022, Barcelona Spain. 14th ACM Web Science Conference 2022. New York: ACM, 2022. v. 1. p. 87-97. 37. L. M. Ponce ; M. Gimpel ; E. Fazzion ; I. Cunha ; C. Hoepers ; K. Steding-Jessen ; M. H. Chaves ; D. O. Guedes Neto ; W. Meira Jr. . Caracterização Escalável de Vulnerabilidades de Segurança: um Estudo de Caso na Internet Brasileira. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2022. Anais do XL Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2022. p. 1-10. 38. S. Ferraz ; V. S. Dias ; C. H. C. Teixeira ; G. L. M. Teodoro ; W. Meira Jr. . Efficient Strategies for Graph Pattern Mining Algorithms on GPUs. In: 34th International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing, 2022, Bordeaux. Proc. of the 34th International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing, 2022. v. 1. p. 1-10. 39. P. L. Alzamora ; M. S. Locatelli ; M. Ganem ; T. H. M. Santos ; D. V. Ferreira ; T. Bernardes ; R. A. S. Franco ; J. Guiginski ; E. L. T. P. Cunha ; A. P. C. Silva ; W. Meira Jr. . A COVID-19 no Twitter: correlacionando vocabulário com agravamento e atenuação da pandemia no Brasil. In: XI Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining (BRASNAM), 2022, Niterói. Anais do XI Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining, 2022. p. 157-168. 40. DAMASCENO, HEITOR ; FREIRE, VITOR ; SANTOS, WELTON ; FAZZION, ELVERTON ; FONSECA, OSVALDO ; CUNHA, ÍTALO ; HOEPERS, CRISTINE ; STEDING-JESSEN, KLAUS ; CHAVES, MARCELO H. P. C. ; GUEDES, DORGIVAL ; MEIRA JR., WAGNER . Monitoramento e Identificação de Páginas de Phishing. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2021, Brasil. Anais do XXXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2021). p. 378-391. 41. MOREIRA, PEDRO ; FONSECA, RODRIGO ; ALZAMORA, PEDRO LOURES ; FRANCO, RAMON A. S. ; GUIGINSKI, JANAINA ; CUNHA, EVANDRO L. T. P. ; BERNARDES, TEREZA ; CHAGAS, BRUNO ; FERREGUETI, KÍCILA ; PASSOS, LUANA ; CARDOSO, LUÍSA ; SCHNEIDER, RAQUEL ; PEREIRA, WALLACE ; DA SILVA, ANA PAULA COUTO ; MEIRA JR., WAGNER . Covid Data Analytics: Repositório de Dados Provenientes de Múltiplas Fontes sobre a Pandemia de COVID-19 no Brasil. In: Dataset Showcase Workshop, 2021, Brasil. Anais do III Dataset Showcase Workshop (DSW 2021), 2021. p. 107. 42. AVELAR, GUSTAVO DE P. ; CAMPOS, GUILHERME O. ; MEIRA JR., WAGNER . Characterizing and understanding ensemble-based anomaly-detection. In: Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning, 2021, Brasil. Anais do IX Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe 2021), 2021. p. 153. 43. PARDINI, RAFAEL ; BÁRBARA, JOÃO ; SCHEID, HENRIQUE ; PEREIRA, ADRIANO C. M. ; MEIRA JR., WAGNER ; FERRAZ, REINALDO ; ROCHA, BEATRIZ . Observatório da Acessibilidade da Web Brasileira. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web, 2021, Brasil. Anais Estendidos do XXVII Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web (WebMedia 2021), 2021. p. 71. 44. RIBEIRO, MANOEL HORTA ; OTTONI, RAPHAEL ; WEST, ROBERT ; ALMEIDA, VIRGÍLIO A. F. ; MEIRA, WAGNER . Auditing radicalization pathways on YouTube. In: FAT* '20: Conference on Fairness, Accountability, and Transparency, 2020, Barcelona Spain. Proceedings of the 2020 Conference on Fairness, Accountability, and Transparency, 2020. p. 131-141. 45. O. Fonseca ; I. Cunha ; E. Fazzion ; W. Meira Jr. ; B. Junior ; R. A. Ferreira ; E. Katz-Basset . Tracking Down Sources of Spoofed IP Packets. In: 2020 IFIP Networking Conference, 2020. Proc. of the 2020 IFIP Networking Conference, 2020. p. 208-2016. 46. PEDROSA, JOÃO ANTONIO OLIVEIRA ; OLIVEIRA, DERICK ; MEIRA JR., WAGNER ; RIBEIRO, ANTÔNIO . Automated classification of cardiology diagnoses based on textual medical reports. In: Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning, 2020, Brasil. Anais do Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe 2020), 2020. p. 185. 47. BRUM, PEDRO V. ; TEIXEIRA, MATHEUS C. ; MIRANDA, RENATO ; VIMIEIRO, RENATO ; MEIRA JR, WAGNER ; PAPPA, GISELE L. . A Characterization of Portuguese Tweets Regarding the Covid-19 Pandemic. In: Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning, 2020, Brasil. Anais do Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe 2020), 2020. p. 177. 48. R. L. Cardoso ; W. Meira Jr. ; V. A. F. Almeida ; M. J. Zaki . A framework for benchmarking discrimination-aware models in machine learning. In: The Second AAAI / ACM Annual Conference on AI, Ethics, and Society, 2019, Honolulu. Proc. of the The Second AAAI / ACM Annual Conference on AI, Ethics, and Society, 2019. 49. V. S. Dias ; C. H. C. Teixeira ; D. O. Guedes Neto ; W. Meira Jr. ; S. Parthasarathy . Fractal: A General-Purpose Graph Pattern Mining System. In: 2019 ACM SIGMOD/PODS Conference,, 2019, Amsterdan. Proc. of the 2019 ACM SIGMOD/PODS Conference,, 2019. 50. MEIRA JR., WAGNER ; NASCIMENTO, BRUNO ; RIBEIRO, ANTONIO ; ALBERICH-BAYARRI, ÁNGEL ; BLANQUER, IGNACIO ; MEIRELLES, ANDRÉ ; GARCÍA-CASTRO, FABIO ; TEODORO, GEORGE . Medical Imaging Processing Architecture on ATMOSPHERE Federated Platform. In: Special Session on Federation in Cloud and Container Infrastructures, 2019, Heraklion. Proceedings of the 9th International Conference on Cloud Computing and Services Science, 2019. p. 589-594. 51. M. Pires ; N. Silva ; L. C. D. Rocha ; W. Meira Jr. ; R. A. F. Ferreira . Efficient Parallel Associative Classification Based on Rules Memoization. In: 19th International Conference on Computational Science, 2019, Faro, Portugal. Proc of the 19th International Conference on Computational Science (ICCS), 2019. p. 31-44. 52. P. Maia ; W. Meira Jr. ; B. Barbosa ; G. Cruz . Multicriteria Anomaly Detection in Government Purchases. In: Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe) 2019, 2019, Fortaleza. Proc. of the Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning 2019, 2019. p. 1. 53. E. Moreira ; G. O Campos ; W. Meira Jr. . Dense Hierarchy Decomposition for Bipartite Graphs. In: Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe) 2019, 2019, Fortaleza. Proc. of the Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning 2019, 2019. p. 1. 54. BASTOS, G. ; MARZANO, A. ; O. Fonseca ; I. Cunha ; E. Fazzion ; K. Steding-Jessen ; C. Hoepers ; M. H. Chaves ; D. O. Guedes Neto ; W. Meira Jr. . Identificação Automática de Servidores C&C e Identificação de Variantes de Malwares Bashlite e Mirai. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2019, Gramado. Anais do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2019, 2019. 55. E. Fazzion ; D. O. Guedes Neto ; W. Meira Jr. ; I. Cunha . Estratégias de Sondagem para Remapeamento Eficiente de Eventos de Roteamento na Internet. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2019, Gramado. Anais do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2019, 2019. 56. BASTOS, G. ; A. Marzano ; O. Fonseca ; E. Fazzion ; I. Cunha ; K. Steding-Jessen ; C. Hoepers ; M. H. Chaves ; D. O. Guedes Neto ; W. Meira Jr. . Identifying and Characterizing Bashlite and Mirai C&C Servers. In: International Symposium on Computers and Communications, 2019, Barcelona. Proc of the 2019 International Symposium on Computers and Communications, 2019. 57. SANTOS, W. A. R. ; E. Fazzion ; O. Fonseca ; I. Cunha ; M. H. Chaves ; C. Hoepers ; K. Steding-Jessen ; D. O. Guedes Neto ; W. Meira Jr. . Uma Metodologia para Agrupamento e Extração de Informações de URLs de Phishing. In: Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg), 2019, São Paulo. Anais do Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg), 2019. 58. SOUZA, ROBERTO C.S.N.P. ; ASSUNÇÃO, RENATO M. ; NEILL, DANIEL B. ; MEIRA, WAGNER . Detecting Spatial Clusters of Disease Infection Risk Using Sparsely Sampled Social Media Mobility Patterns. In: SIGSPATIAL '19: 27th ACM SIGSPATIAL International Conference on Advances in Geographic Information Systems, 2019, Chicago IL USA. Proceedings of the 27th ACM SIGSPATIAL International Conference on Advances in Geographic Information Systems, 2019. p. 359-368. 59. A. Marzano ; D. Alexander ; E. Fazzion ; O. Fonseca ; I. Cunha ; C. Hoepers ; K. Steding-Jessen ; M. H. Chaves ; D. O. Guedes Neto ; W. Meira Jr. . Monitoramento e Caracterização de Botnets Bashlite em Dispositivos IoT. In: Simposio Brasileiro de Redes de Computadores, 2018, Campos do Jordão. Anais do XXXVI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadoers, 2018. 60. A. Marzano ; D. Alexander ; O. Fonseca ; E. Fazzion ; C. Hoepers ; K. Steding-Jessen ; M. H. Chaves ; I. Cunha ; D. O. Guedes Neto ; W. Meira Jr. . The evolution of Bashlite and Mirai IoT Botnets. In: IEEE Symposium on Computers and Communication, 2018, Natal. Proc of IEEE Symposium on Computers and Communication, 2018. 61. N. Antunes ; L. Balby ; F. V. D. Figueiredo ; N. Lourenço ; W. Meira Jr. ; W. Santos Filho . Fairness and Transparency of Machine Learning for Trustworthy Cloud Services. In: 48th Annual {IEEE/IFIP} International Conference on Dependable Systems and Networks Workshops, DSN Workshops 2018, 2018, Luxemburgo. Proc. of the 48th Annual {IEEE/IFIP} International Conference on Dependable Systems and Networks Workshops, DSN Workshops 2018, 2018. p. 188-193. 62. A. S. Alic ; J. M. Almeida ; W. Meira Jr. ; D. O. Guedes Neto ; W. Santos Filho ; I. Blanquer ; S. Fiore ; N. P. Kozievitch ; N. Andrade ; T. Braz ; A. Brito ; C. E. S. Pires ; N. Antunes ; M. Vieira ; P. Silva ; D. Ardagna ; K. V. O. Fonseca ; D. Lezzi ; D. Elia ; R. Moraes ; et.al . GIS and Data: Three applications to enhance Mobility. In: XIX Brazilian Symposium on Geoinformatics - GeoInfo 2018, 2018, Campina Grande, PB. Proc of the XIX Brazilian Symposium on Geoinformatics - GeoInfo 2018, 2018. p. 1-12. 63. L. M. Ponce ; W. Santos Filho ; W. Meira Jr. ; D. O. Guedes Neto . Extensão de um ambiente de computação de alto desempenho para o processamento de dados massivos. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2018. Ansis do XXXVI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2018. 64. R. Ottoni ; E. L. T. P. Cunha ; G. M. O. Silva ; P. D. Bernardina ; W. Meira Jr. ; V. A. F. Almeida . Analyzing right-wing youtube channels: Hate, violence and discrimination. In: 10th ACM Conference on Web Science, 2018. Proc. of the 10th ACM Conference on Web Science, 2018. p. 323-332. 65. G. O Campos ; A. Zimek ; W. Meira Jr. . An Unsupervised Boosting Strategy for Outlier Detection Ensembles. In: Pacific-Asia Conference on Knowledge Discovery and Data Mining, 2018, Melbourne. PAKDD 2018: Advances in Knowledge Discovery and Data Mining, 2018. p. 564-576. 66. CAMPOS, GUILHERME O. ; MEIRA, WAGNER ; ZIMEK, ARTHUR . Outlier Detection in Graphs. In: the 8th International Conference, 2018, Novi Sad. Proceedings of the 8th International Conference on Web Intelligence, Mining and Semantics  - WIMS '18, 2018. p. 1-12. 67. J. Albinati ; W. Meira Jr. ; G. L. Pappa ; A. G. Wilson . Efficient Gaussian Process-Based Inference for Modelling Spatio-Temporal Dengue Fever. In: Brazilian Conference on Intelligent Systems, (BRACIS), 2017, Uberlandia MG. Proc. of the 2017 Brazilian Conference on Intelligent Systems, (BRACIS), 2017. p. 61-66. 68. G. Franciscani Jr. ; R. L. T. Santos ; M. A. C. Boaventura ; P. D. Bernardina ; W. Meira Jr. ; R. C. Melo-Minardi . Experimental Evaluation of Crowdsourcing on the Characterization of  Data Visualization Techniques. In: Brazilian Conference on Intelligent Systems, (BRACIS), 2017, Uberlandia MG. Proc. of the 2017 Brazilian Conference on Intelligent Systems, (BRACIS), 2017. p. 432-437. 69. T. Basso ; R. Moraes ; N. Antunes ; M. Vieira ; W. Santos Filho ; W. Meira Jr. . PRIVAaaS: privacy approach for a distributed cloud-based data analytics platforms. In: IEEE/ACM International Symposium on Cluster,  Cloud and Grid Computing, (CCGRID), 2017, Madrid, Spain. Proc. of the 17th IEEE/ACM International Symposium on Cluster,  Cloud and Grid Computing, (CCGRID), 2017. p. 1108-1116. 70. J. Albinati ; W. Meira Jr. ; G. L. Pappa ; M. M. Teixeira ; C. Marques-Toledo . Enhancement of Epidemiological Models for Dengue Fever Based on Twitter Data. In: International Conference on Digital Health, 2017, London, UK. Proc. of the 2017 International Conference on Digital Health, 2017. p. 109-118. 71. L. F. M. Carvalho ; C. H. C. Teixeira ; W. Meira Jr. ; M. Ester ; O.S. F. Carvalho ; M. H. Brandão . Provider-Consumer Anomaly Detection for Healthcare Systems. In: IEEE International Conference on Healthcare Informatics (ICHI), 2017, Park City, UT. 2017 IEEE International Conference on Healthcare Informatics (ICHI), 2017. p. 229-238. 72. S. Sen ; M. H. Ribeiro ; R. C. Melo-Minardi ; W. Meira Jr. ; M. Nygard . Portinari: A Data Exploration Tool to Personalize Cervical Cancer Screening. In: IEEE/ACM International Conference on Software Engineering: Software Engineering in Society Track, 2017, Buenos Aires, Argentina. 39th IEEE/ACM International Conference on Software Engineering: Software Engineering in Society Track, 2017. p. 37-46. 73. R. Almeida ; O. Fonseca ; E. Fazzion ; D. O. Guedes Neto ; W. Meira Jr. ; I. Cunha . A Characterization of Load Balancing on the IPv6 Internet. In: Passive and Active Measuremente - 18th International Conference  (PAM), 2017, Sydney, Australie. Proc of the Passive and Active Measuremente - 18th International Conference  (PAM), 2017. p. 242-254. 74. C. Araújo ; G. M. O. Silva ; W. Meira Jr. ; V. A. F. Almeida ; P. Hartung ; D. Doneda . Characterizing Videos, Audience and Advertising in Youtube Channels for Kids. In: International Conference on Social Informatics (SOCINFO), 2017, Oxford, UK. Proc of the 9th International Conference on Social Informatics (SOCINFO), 2017. p. 341-359. 75. R. S. Oliveira ; B. M. Rocha ; D. B. Duczmal ; W. Meira Jr. ; R. W. Santos . Simulations of Cardiac Electrophysiology Combining GPU and Adaptive Mesh Refinement Algorithms. In: 4th International Conference on Bioinformatics and Biomedical Engineering (IWBBIO), 2016, Granada, Spain. Proc of the 4th International Conference on Bioinformatics and Biomedical Engineering (IWBBIO), 2016. p. 322-334. 76. C. M. Silva ; W. Meira Jr. . An Architecture Integrating Stationary and Mobile Roadside Units for Providing Communication on Intelligent Transportation Systems. In: IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium, 2016, Istambul, Turquia. Proc. of NOMS'16, 2016. 77. V. S. Dias ; R. Moreira ; W. Meira Jr. ; D. O. Guedes Neto . Diagnosing Performance Bottlenecks in Massive Data Parallel Programs. In: IEEE/ACM International Symposium on Cluster, Cloud and Grid Computing, 2016, Cartagena das Indias. Proc. of the IEEE/ACM International Symposium on Cluster, Cloud and Grid Computing, 2016. 78. M. S. Caldas ; D. O. Guedes Neto ; W. Meira Jr. ; V. A. F. Almeida . Faster: A Low Overhead Framework for Massive Data Analysis. In: 2016 16th IEEE/ACM International Symposium on Cluster, Cloud and Grid Computing (CCGrid), 2016, Cartagena das Indias. Proc of the 2016 16th IEEE/ACM International Symposium on Cluster, Cloud and Grid Computing (CCGrid), 2016. p. 311-320. 79. I. G. Moura ; W. Meira Jr. ; A. C. M. Pereira ; D. M. Santana . DynWebStats: Um Arcabouço para Determinação de Indicadores Dinâmicos e Atualizados da Web. In: XXII Simposio Brasileiro de Multimidia e Web, 2016, Teresina. Anais do XXII Simposio Brasileiro de Multimidia e Web, 2016. p. 1. 80. R. C. S. N. P. Souza ; R. M. Assunção ; D. M. Oliveira ; D. E. F. Brito ; W. Meira Jr. . Infection hot spot mining from social media trajectories. In: European Conference on Machine Learning and Principles and Practice of Knowledge Discovery, 2016, Riva del Garda. Proc of the 2016 European Conference on Machine Learning and Principles and Practice of Knowledge Discovery, 2016. 81. J. Albinati ; G. L. Pappa ; W. Meira Jr. . An Accurate Gaussian Process-Based Early Warning System for Dengue Fever. In: 2016 Brazilian Conference on Intelligent Systems, 2016. Proc. of the 2016 Brazilian Conference on Intelligent Systems, 2016. 82. C. M. Silva ; D. L. Guidoni ; F. S. Souza ; C. G. Pitangui ; J. F. M. Sarubbi ; A. L. Aquino ; W. Meira Jr. ; J. M. S. Nogueira ; A. Pitsillides . Using the Inter-Contact Time for Planning the Communication Infrastructure in Vehicular Networks. In: 19th IEEE Intelligent Transportation Systems Conference, 2016. Proc of the 19th IEEE Intelligent Transportation Systems Conference, 2016. 83. V. S. Dias ; D. O. Guedes Neto ; W. Meira Jr. . Dynamic Reconfiguration of Data Parallel Programs. In: International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing (SBAC-PAD), 2016, Los Angeles. Proc of the 28th International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing (SBAC-PAD), 2016. 84. C. Araújo ; W. Meira Jr. ; V. A. F. Almeida . Identifying Stereotypes in the Online Perception of Physical Attractiveness. In: The 8th International Conference on Social Informatics (SocInfo 2016), 2016, Bellevue, WA. Proc of the 8th International Conference on Social Informatics (SocInfo 2016), 2016. 85. R. G. Pereira ; W. Meira Jr. ; A. A. Guerra Jr. . CFI Blocking: Uma estratégia eficaz para blocagem em pareamento probabilístico de registros. In: Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMile), 2016, Recife PE. Proc. of the 2016 Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMile), 2016. 86. B. C. Kind ; V. Jorge ; D. E. F. Brito ; R. C. S. N. P. Souza ; W. Meira Jr. . Caracterizando a dinâmica de evolução temporal de mensagens em mídias sociais. In: Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMile), 2016, Recife PE. Proc. of the 2016 Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMile), 2016. 87. P. P. V. Brum ; K. B. Enes ; D. E. F. Brito ; T. O. Cunha ; W. Meira Jr. ; G. L. Pappa . Redes sociais na saúde: conectando os mundos real e virtual na investigação da obesidade. In: Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMile), 2016, Recife PE. Proc. of the 2016 Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMile), 2016. 88. F. A. Costa ; W. Meira Jr. . Avaliação dos Ganhos em Combinação de Múltiplas Coleções de Documentos em Recuperação de Informação. In: Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMile), 2016, Recife PE. Proc. of the 2016 Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMile), 2016. 89. SILVA, CRISTIANO M. ; SARUBBI, JOAO F. M. ; MEIRA, WAGNER . Planning the communication infrastructure for vehicular networks without tracking vehicles. In: 2015 IEEE 11th International Conference on Wireless and Mobile Computing, Networking and Communications (WiMob), 2015, Abu Dhabi. 2015 IEEE 11th International Conference on Wireless and Mobile Computing, Networking and Communications (WiMob). p. 882-887. 90. C. M. Silva ; W. Meira Jr. . Managing Infrastructure-Based Vehicular Networks. In: IEEE International Conference on Mobile Data Management, 2015, Pittsburgh, PA, EUA. Proc of the 16th IEEE International Conference on Mobile Data Management, 2015. 91. C. M. Silva ; W. Meira Jr. . Design of Roadside Communication Infrastructure with QoS Guarantees. In: IEEE Symposium on Computers and Communications, 2015. Proc of the 20th IEEE Symposium on Computers and Communications, 2015. 92. C. M. Silva ; W. Meira Jr. . A Novel Metric for Evaluating the Performance of Vehicular Networks. In: Vehicular Technology Conference, 2015, Boston. Proc of the 82nd Vehicular Technology Conference, 2015. 93. C. M. Silva ; A. L. Aquino ; W. Meira Jr. . Avaliando o Desempenho de Redes Veiculares Heterogêneas. In: SBCUP - Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva, 2015, Recife. Anais do SBCUP'15, 2015. 94. FONSECA, OSVALDO ; FAZZION, ELVERTON ; CUNHA, ITALO ; LAS-CASAS, PEDRO ; GUEDES, DORGIVAL ; MEIRA, WAGNER ; HOEPERS, CRISTINE ; STEDING-JESSEN, KLAUS ; CHAVES, MARCELO H.P.C. . A Spam Traffic Cost Analysis for Network Operators. In: 2015 XXXIII Brazilian Symposium on Computer Networks and Distributed Systems (SBRC), 2015, Vitoria. 2015 XXXIII Brazilian Symposium on Computer Networks and Distributed Systems, 2015. p. 41. 95. D. M. Oliveira ; R. C. S. N. P. Souza ; D. E. F. Brito ; W. Meira Jr. ; G. L. Pappa . Uma Estratégia não Supervisionada para Previsão de Eventos usando Redes Sociais. In: SBBD - Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2015, Petrópolis. Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2015. 96. P. H. C. Guerra ; W. Meira Jr. ; C. Cardie . Sentiment analysis on evolving social streams: how self-report imbalances can help. In: 7th ACM Web Search Data Mining Conference (WSDM2014), 2014, New York. Proc. of 7th ACM Web Search Data Mining Conference, 2014. p. 443-452. 97. L. Cerf ; W. Meira Jr. . Complete Discovery of High-Quality Patterns in Large Numerical Tensors. In: IEEE International Conference on Data Engineering, 2014, Chicago, EUA. Proc. of the IEEE International Conference on Data Engineering 2014, 2014. 98. R. Veloso ; L. Cerf ; W. Meira Jr. ; M. J. Zaki . Reachability Queries in Very Large Graphs: A Fast Refined Online Search Approach. In: International Conference on Extending Database Technology, 2014, Athens. Proc of the 17th International Conference on Extending Database Technology, 2014. 99. R. L. Oliveira Jr. ; A. A. Veloso ; W. Meira Jr. ; S. Parthasarathy . Economically-Efficient Sentiment Stream Analysis. In: 37th International ACM SIGIR Conference on Research \& Development in Information Retrieval, 2014, Gold Coast. Proc. of the 37th International ACM SIGIR Conference on Research \& Development in Information Retrieval, 2014. 100. L. C. Totti ; F. A. Costa ; S. Avila ; E. A. Valle Jr. ; W. Meira Jr. ; V. A. F. Almeida . The Impact of Visual Attributes on Online Image Difusion. In: ACM Web Science Conference 2014, 2014, Bloomington. Proc. of the ACM Web Science Conference 2014, 2014. 101. R. Ottoni ; D. B. Las Casas ; J. P. Pesce ; W. Meira Jr. ; C. Wilson ; A. Mislove ; V. A. F. Almeida . Of Pins and Tweets: Investigating how users behave across image- and text-based social networks. In: The 8th International Conference on Weblogs and Social Media, 2014, Ann Arbor. Proc. of the 8th International Conference on Weblogs and Social Media, 2014. 102. O. Fonseca ; P. H. B. L. Casas ; E. Fazzion ; D. O. Guedes Neto ; W. Meira Jr. ; C. Hoepers ; K. Steding-Jessen ; M. H. Chaves . Vizinhanças ou Condomínios: Uma Análise da Origem de Spams com Base na Organização de Sistemas Autônomos. In: XXXII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2014, Florianópolis. Anais do XXXII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2014. p. 1-14. 103. J. F. Delgado-Garcia ; A. H. F. Laender ; W. Meira Jr. . A Preliminary Analysis of the Scientific Production of Latin American Computer Science Research Groups. In: Alberto Mendelzon Workshop, 2014, Cartagena, Colombia. Proc. of the Alberto Mendelzon, 2014. 104. P. Bicalho ; T. O. Cunha ; F. H. J. Mourao ; G. L. Pappa ; W. Meira Jr. . Generating Cohesive Semantic Topics from Latent Factors.. In: Brazilian Conference on Intelligent Systems, 2014, São Carlos. Proc. of the Brazilian Conference on Intelligent Systems, 2014. p. 271-276. 105. R. C. S. N. P. Souza ; D. E. F. Brito ; R. L. Cardoso ; D. M. Oliveira ; W. Meira Jr. ; G. L. Pappa . An Evolutionary Methodology for Handling Data Scarcity and Noise in Monitoring Real Events from Social Media Data. In: Ibero-American Conference on Artificial Intelligence, 2014, Santiago, Chile. Proc. of the 14th Ibero-American Conference on Artificial Intelligence, 2014. p. 295-306. 106. T. H. P. Silva ; M. M. Moro ; A. P. C. Silva ; W. Meira Jr. ; A. H. F. Laender . Community-based endogamy as an influence indicator. In: Joint Conference on Digital Libraries, 2014, Londres, Inglaterra. Proc. of the 2014 Joint Conference on Digital Libraries, 2014. p. 67-76. 107. G. Nascimento ; M. Ribeiro ; L. Cerf ; N. Cesario ; M. Kaytoue ; C. Raissy ; T. Vasconcelos ; W. Meira Jr. . Modeling and Analyzing the Video Game Live-Streaming Community. In: Latin American Web Conference, 2014, Ouro Preto, Brazil. Proc. of the 2014 Latin American Web Conference, 2014. p. 1-9. 108. C. Araújo ; L. P. D. Correa ; A. P. C. Silva ; R. O. Prates ; W. Meira Jr. . It is Not Just a Picture: Revealing Some User Practices in Instagram. In: Latin American Web Conference, 2014, Ouro Preto, Brazil. Proc. of the 2014 Latin American Web Conference, 2014. p. 19-23. 109. J. F. Delgado-Garcia ; A. H. F. Laender ; W. Meira Jr. . Analyzing the Coauthorship Networks of Latin American Computer Science Research Groups. In: Latin American Web Conference, 2014, Ouro Preto, Brazil. Proc. of the 2014 Latin American Web Conference, 2014. p. 77-81. 110. C. M. Silva ; A. L. Aquino ; W. Meira Jr. . Design of roadside infrastructure for information dissemination in vehicular networks. In: IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium, 2014, Krakow, Poland. Proc. of the IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium 2014, 2014. p. 1-8. 111. P. H. B. L. Casas ; V. S. Dias ; R. A. F. Ferreira ; W. Meira Jr. ; D. O. Guedes Neto . A Hadoop Extension to Process Mail Folders and its Application to a Spam Dataset.. In: 26th IEEE International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing Workshop, SBAC-PAD Workshop 2014,, 2014, Paris, France. Proc of the WPBA 2014: Workshop on Parallel and Distributed Computing for Big Data Applications, 2014. p. 108-113. 112. R. C. Rocha ; R. A. F. Ferreira ; W. Meira Jr. ; D. O. Guedes Neto . Watershed reengineering: Making Streams Programmable. In: 26th IEEE International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing Workshop, SBAC-PAD Workshop 2014,, 2014, Paris, France. Proc of the WPBA 2014: Workshop on Parallel and Distributed Computing for Big Data Applications, 2014. p. 120-125. 113. M. A. C. Boaventura ; K. Boson ; A. P. C. Silva ; A. A. Veloso ; W. Meira Jr. . Caracterização Temporal das Redes de Colaboração Científica nas Universidades Brasileiras: Anos 2000-2013. In: III Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining (BraSNAM 2014), 2014, Brasilia. Proc. of the  III Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining (BraSNAM 2014), 2014. 114. C. M. Silva ; A. L. Aquino ; W. Meira Jr. . Non-Stop Driving Thru Low Traffic Intersections. In: SBCUP'2014: Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua, 2014, Brasilia, DF. Anais do XXXIV Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2014. 115. E. Fazzion ; P. H. B. L. Casas ; O. Fonseca ; D. O. Guedes Neto ; W. Meira Jr. ; C. Hoepers ; K. Steding-Jessen ; M. H. Chaves . SpamBands : uma metodologia para identificação de fontes de spam agindo de forma orquestrada. In: Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais - SBSEG, 2014, Belo Horizonte. Anais do  Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais - SBSEG, 2014. p. 265-278. 116. L. Cerf ; J. P. Foscarini ; I. G. Moura ; M. A. C. Boaventura ; W. Meira Jr. . Constraint-Based Search of Different Kinds of Discriminative Patterns. In: FLAIRS Conference, 2013, St Pete Beach, FL. Proc. of the Twenty-Sixth International Florida Artificial Intelligence Research Society Conference, 2013. 117. P. H. C. Guerra ; W. Meira Jr. ; C. Cardie ; R. Kleinberg . A Measure of Polarization on Social Media Networks Based on Community Boundaries. In: International Conference on Weblogs and Social Media, 2013, Cambridge, MA. Proc. of the Seventh International Conference on Weblogs and Social Media, 2013. 118. R. Ottoni ; J. P. Pesce ; D. B. Las Casas ; G. Franciscani Jr. ; W. Meira Jr. ; P. Kumaraguru ; V. A. F. Almeida . Ladies First: Analyzing Gender Roles and Behaviors in Pinterest. In: International Conference on Weblogs and Social Media, 2013, Cambridge, MA. Proc. of the Seventh International Conference on Weblogs and Social Media, 2013. 119. H. Lima ; T. H. P. Silva ; M. M. Moro ; R. L. T. Santos ; W. Meira Jr. ; A. H. F. Laender . Aggregating productivity indices for ranking researchers across multiple areas. In: Joint Conference on Digital Libraries, 2013, Indianapolis, IN. Proc. of the 13th ACM/IEEE-CS Joint Conference on Digital Libraries, 2013. p. 97-106. 120. A. L. Silva ; S. Guimarães ; W. Meira Jr. ; M. J. Zaki . ProfileRank: finding relevant content and influential users based on information diffusion. In: Workshop on Social Networks Mining and Analysis, 2013, Chicago, IL. Proc. of the 7th Workshop on Social Networks Mining and Analysis, 2013. p. 2. 121. F. H. J. Mourao ; L. C. D. Rocha ; J. Konstan ; W. Meira Jr. . Exploiting Non-content Preference Attributes through Hybrid Recommendation Method. In: ACM Recommender System Conference, 2013, Hong Kong. Proc. of the ACM Recommender System Conference 2013, 2013. 122. J. Felipe Jr. ; A. C. M. Pereira ; W. Meira Jr. ; A. A. Veloso . A KDD-Based Methodology to Rank Trust in e-Commerce Systems. In: The 2013 IEEE/WIC/ACM International Conference on Web Intelligence (WI13), 2013, Atlanta. Proc. of The 2013 IEEE/WIC/ACM International Conference on Web Intelligence, 2013. 123. E. Rodrigues ; R. M. Assunção ; G. L. Pappa ; R. Miranda ; W. Meira Jr. . Uncovering the Location of Twitter Users. In: Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRASCIS), 2013, Fortaleza. Proc. of the Brazilian Conference on Intelligent Systems, 2013. 124. A. O. Rodrigues ; W. Meira Jr. ; R. C. Melo-Minardi . Como nos Sentimos: Uma Ferramenta de Mineração Visual de Sentimentos no Twitter. In: II Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining (BRASNAM), 2013, Maceió. Proc. of the  II Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining, 2013. 125. P. H. C. Guerra ; W. Meira Jr. . Combinando Interações de Endosso e Comunicação em Redes Sociais Multipolarizadas. In: II Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining (BRASNAM), 2013, Maceió. Proc. of the  II Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining, 2013. 126. P. H. B. L. Casas ; D. O. Guedes Neto ; W. Meira Jr. ; C. Hoepers ; K. Steding-Jessen ; M. H. Chaves ; O. Fonseca ; E. Fazzion ; R. Moreira . Análise do tráfego de spam coletado ao redor do mundo. In: XXXI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2013, Porto Alegre. Anais do XXXI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2013. p. 1-14. 127. M. Kaytoue ; S. O. Kuznetsov ; A. Napoli ; J. Macko ; W. Meira Jr. . Caractérisation et extraction de biclusters de valeurs similaires avec l?analyse de concepts triadiques. In: Extraction et gestion de connaissances (EGC), 2012, Bordeaux. Extraction et gestion de connaissances (EGC'12), 2012. 128. D. E. F. Brito ; J. S. Gomide ; W. Santos Filho ; W. Meira Jr. ; A. A. Veloso ; V. A. F. Almeida . Um sistema de alarme para vigilância epidemiológica de rumores utilizando redes sociais. In: Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2012, São Paulo. Anais do Simpósio Brasileiro de Banco de Dados 2012, 2012. 129. I. G. Moura ; L. Cerf ; J. P. Foscarini ; M. A. C. Boaventura ; W. Meira Jr. . Descoberta de n-conjuntos fechados eficiente e restrita a grupos de interesse. In: Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2012, São Paulo. Anais do Simpósio Brasileiro de Banco de Dados 2012, 2012. 130. S. S. Ribeiro Jr. ; D. R. R. Oliveira ; T. S. Gonçalves ; C. A. Davis Jr. ; W. Meira Jr. ; G. L. Pappa . Observatório do trânsito: sistema para detecção e localização de eventos de trânsito no twitter. In: Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2012, São Paulo. Anais do Simpósio Brasileiro de Banco de Dados 2012, 2012. 131. A. G. Davis ; A. A. Veloso ; A. S. Silva ; W. Meira Jr. ; A. H. F. Laender . Named entity disambiguation in streaming data. In: 50th Meeting of the Association for Computational Linguistics, 2012, Jeju, Coréia do Sul. Proc. of the 50th Meeting of the Association for Computational Linguistics, 2012. p. 815-824. 132. S. A. Silveira ; A. O. Rodrigues ; C. H. Silveira ; R. C. Melo-Minardi ; W. Meira Jr. . ADVISe: Visualizing the dynamics of enzyme annotations in UniProt/SwissProt. In: IEEE Symposium on Biological Data, 2012, Seattle. Proc. of the 2nd IEEE Symposium on Biological Data Visualization, 2012. 133. S. S. Ribeiro Jr. ; D. R. R. Oliveira ; T. S. Gonçalves ; C. A. Davis Jr. ; W. Meira Jr. ; G. L. Pappa . Traffic Observatory: a system to detect and locate traffic events and conditions using Twitter. In: ACM Sigspatial International Workshop on Location-based Social Networks, 2012, Pittsburgh. Proc. of 5th ACM Sigspatial International Workshop on Location-based Social Networks, 2012. 134. J. Felipe Jr. ; A. C. M. Pereira ; W. Meira Jr. ; A. A. Veloso . Metodologia para detecção de fraudes em transações eletrônicas. In: WebMídia - Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web, 2012, São Paulo. Anais do WebMídia - Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web - 2012, 2012. 135. R. S. Oliveira ; B. M. Rocha ; D. B. Duczmal ; R. W. Santos ; W. Meira Jr. . An adaptive mesh algorithm for the numerical solution of electrical models of the heart. In: 12th International conference on computational science and its applications, 2012, Salvador. Proc. of the 12th International conference on computational science and its applications, 2012. v. I. p. 649-664. 136. T. Milanez ; S. Collange ; F. M. Q. Pereira ; W. Meira Jr. ; R. A. F. Ferreira . Data and instruction uniformity in minimal multi-threading. In: IEEE 24th International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing (SBAC-PAD 2012), 2012, New York. Proc. of the IEEE 24th International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing, 2012. p. 270-277. 137. M. Kaytoue ; A. L. Silva ; L. Cerf ; W. Meira Jr. ; C. Raissy . Watch me playing, I am a professional: a first study on video game live streaming. In: Mining Social Network Dynamics Workshop - WWW 2012, 2012, Lyon. WWW (Companion Volume) 2012, 2012. p. 1181-1188. 138. M. T. C. Ribeiro ; P. H. C. Guerra ; L. V. Teixeira ; A. A. Veloso ; W. Meira Jr. ; D. O. Guedes Neto ; C. Hoepers ; K. Steding-Jessen ; M. H. Chaves . Um Novo Campo de Batalha: Classificando Spams Através de Páginas. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2011, Campo Grande. Anais do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2011. p. 703-716. 139. J. S. Gomide ; A. A. Veloso ; W. Meira Jr. ; F. B. Souza ; V. A. F. Almeida ; F. Ferraz ; M. M. Teixeira . Dengue surveillance based on a computational model of spatio-temporal locality of Twitter. In: ACM International Conference on Web Science, 2011, Koblenz. Proc. of the ACM International Conference on Web Science, 2011. 140. I. S. Silva ; J. S. Gomide ; A. A. Veloso ; W. Meira Jr. ; R. A. F. Ferreira . Effective Sentiment Stream Analysis with Self-Augmenting Training and Demand-Driven Projection. In: Annual ACM Conference on Research and Development in Information Retrieval, 2011, Beijing. Proc. of the 34th annual international ACM SIGIR conference on Research and development in information retrieval, 2011. p. 475-484. 141. P. H. C. Guerra ; A. A. Veloso ; W. Meira Jr. ; V. A. F. Almeida . From Bias to Opinions: A Transfer-Learning Approach to Real-Time Sentiment Analysis. In: ACM SIGKDD Conference on Knowledge Discovery and Data Mining, 2011, San Diego. Proc. of the 17th ACM SIGKDD Conference on Knowledge Discovery and Data Mining, 2011. p. 150-158. 142. F. L. Arcanjo ; G. L. Pappa ; P. Bicalho ; W. Meira Jr. ; A. S. Silva . Semi-supervised Genetic Programming for Classification. In: ACM GECCO - Genetic and Evolutionary Computation Conference, 2011, Dublin. Proc. of the Int. Genetic and Evolutionary Computation Conference, 2011. p. 1259-1266. 143. J. Palotti ; T. Salles ; G. L. Pappa ; M. A. Goncalves ; W. Meira Jr. . Assessing Documents' Credibility with Genetic Programming. In: IEEE Congress on Evolutionary Computation, 2011, New Orleans. Proc. of the IEEE Congress on Evolutionary Computation, 2011. p. 200-207. 144. H. M. P. Almeida ; D. O. Guedes Neto ; W. Meira Jr. ; M. J. Zaki . Is there a best quality metric for graph clusters?. In: European Conference on Machine Learning and Principles and Practice of Knowledge Discovery in Databases, 2011, Athens. Proc of the 2011 European Conference on Machine Learning and Principles and Practice of Knowledge Discovery in Databases, 2011. v. 6911. p. 44-59. 145. A. Cardoso ; D. Rocha ; W. Resende ; F. H. J. Mourao ; W. Meira Jr. ; L. C. D. Rocha . Uma Metodologia de Caracterização do Comportamento Evolutivo em Sistemas de Recomendação. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2011, Campo Grande. Anais do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2011. p. 455-468. 146. M. T. C. Ribeiro ; L. V. Teixeira ; A. A. Veloso ; D. O. Guedes Neto ; W. Meira Jr. ; M. H. Chaves ; K. Steding-Jessen ; C. Hoepers . Spam detection using web page content: a new battleground. In: The 8th Annual Collaboration, Electronic messaging, Anti-Abuse and Spam Conference (CEAS 2011), 2011, Perth, Australia. Proc. of the The 8th Annual Collaboration, Electronic messaging, Anti-Abuse and Spam Conference, 2011. p. 83-91. 147. G. L. M. Teodoro ; E. A. Valle Jr. ; N. R. B. Mariano ; R. S. Torres ; W. Meira Jr. . Adaptive parallel approximate similarity search for responsive multimedia retrieval. In: 20th ACM Conference on Information and Knowledge Management (CIKM 2011), 2011, Glasgow, UK. Proc. of 20th ACM Conference on Information and Knowledge Management, 2011. p. 495-504. 148. E. B. Lima ; R. C. Melo ; W. Meira Jr. ; M. J. Zaki . Data integration via constrained clustering: an application to enzyme clustering. In: 11th SIAM International Conference on Data Mining (SDM 2011), 2011, Mesa, AZ. Proc. of 11th SIAM International Conference on Data Mining, 2011. p. 83-94. 149. A. Cardoso ; D. Rocha ; R. S. Oliveira ; L. C. D. Rocha ; F. H. J. Mourao ; W. Meira Jr. . A characterization methodology of evolutionary behavior in recommender systems. In: 7th International Conference on Web Information Systems and Technologies, 2011, Noordwijkerhout. Proc. of 7th International Conference on Web Information Systems and Technologies, 2011. p. 696-706. 150. F. H. J. Mourao ; C. Fonseca ; C. Araújo ; W. Meira Jr. . The oblivion problem: exploiting forgotten items to improve recommendation diversity. In: DIVERS: ACM RECSYS Workshop on Novelty and Diversity in Recommender Systems, 2011, Chicago, IL. Proc. of the ACM RECSYS Workshop on Novelty and Diversity in Recommender Systems, 2011. 151. F. H. J. Mourao ; A. Cardoso ; L. C. D. Rocha ; W. Meira Jr. . Extraction of evolutive features in recommendation domains. In: Iadis International Conference WWW/Internet, 2011, Rio de Janeiro, RJ. Proc of the Iadis International Conference WWW/Internet, 2011. p. 404-412. 152. J. Felipe Jr. ; A. A. Veloso ; W. Meira Jr. ; A. C. M. Pereira . Fraud detection in electronic transactions. In: Iadis International Conference WWW/Internet, 2011, Rio de Janeiro, RJ. Proc of the Iadis International Conference WWW/Internet, 2011. p. 333-339. 153. J. Albinati ; I. D. Altíssimo ; F. H. J. Mourao ; G. L. Pappa ; W. Meira Jr. . Unificação de usuários em redes sociais. In: XXVI Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2011, Florianópolis. Anais do XXVI Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2011. p. 81-88. 154. D. E. V. Pires ; L. C. Totti ; R. Moreira ; E. Fazzion ; O. Fonseca ; W. Meira Jr. ; R. C. Melo-Minardi ; D. O. Guedes Neto . FPCluster: Uma estratégia eficiente de agrupamento out-of-core sem medida de similaridade. In: XXVI Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2011, Florianópolis. Anais do XXVI Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2011. p. 97-104. 155. A. L. Silva ; H. Valiati ; S. Guimarães ; W. Meira Jr. . From individual behavior to influence networks: A case study on Twitter. In: XVII Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web ? WebMedia, 2011, Florianópolis. Anais do XVII Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web ? WebMedia, 2011. p. 135-142. 156. C. F. Goncalves ; L. C. Totti ; D. M. Duarte ; W. Meira Jr. ; A. C. M. Pereira . ROCK: Uma metodologia para a caracterização de serviços web multimídia baseada em hierarquia da informação. In: XVII Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web ? WebMedia, 2011, Florianópolis. Anais do XVII Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web ? WebMedia, 2011. p. 174-181. 157. R. Veloso ; L. Cerf ; C. Raissy ; W. Meira Jr. . Distributed Skycube Computation with Anthill. In: 23rd International Symposium on Computer Architecture, 2011, Vitória, ES. Proc. of the 23rd International Symposium on Computer Architecture, 2011. p. 33-40. 158. T. Ramos ; R. Oliveira ; A. P. Carvalho ; R. A. F. Ferreira ; W. Meira Jr. . Watershed: A high performance distributed stream processing system. In: 23rd International Symposium on Computer Architecture, 2011, Vitória, ES. Proc. of the 23rd International Symposium on Computer Architecture, 2011. p. 191-198. 159. I. S. Silva ; G. A. R. Barbosa ; A. A. Veloso ; W. Meira Jr. ; R. A. F. Ferreira . Análise adaptativa de fluxo de sentimento baseada em janela deslizante ativa. In: XXVI Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2011, Florianópolis. Anais do XXVI Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2011. p. 49-56. 160. G. C. Silva ; K. Steding-Jessen ; C. Hoepers ; M. H. Chaves ; W. Meira Jr. ; D. O. Guedes Neto . Fatores que afetam o comportamento de spammers na rede. In: 11o Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2011, Brasilia. Anais do 11o Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2011. 161. S. Guimarães ; A. C. M. Pereira ; A. L. Silva ; W. Meira Jr. . Credibility of Web Applications. In: International ACM Conference on Management of Emergent Digital EcoSystems (MEDES'11), 2011, San Francisco. Proc of the International ACM Conference on Management of Emergent Digital EcoSystems (MEDES'11), 2011. p. 25-28. 162. M. Kaytoue ; S. O. Kuznetsov ; J. Macko ; W. Meira Jr. ; A. Napoli . Mining Biclusters of Similar Values with Triadic Concept Analysis.. In: International Conference on Concept Lattices and their Applications, 2011, Lyon. Proc. of the International Conference on Concept Lattices and their Applications, 2011. p. 175-190. 163. Z. Assaghir ; M. Kaytoue ; W. Meira Jr. ; J. Villerd . Extracting Decision Trees from Interval Pattern Concept Lattices.. In: International Conference on Concept Lattices and their Applications, 2011, Nancy. Proc. of the International Conference on Concept Lattices and their Applications, 2011. p. 319-332. 164. B. R. Coutinho ; D. N. Sampaio ; F. M. Q. Pereira ; W. Meira Jr. . Divergence Analysis and Optimizations. In: 2011 International Conference on Parallel Architectures and Compilation Techniques (PACT 2011), 2011, Galveston, TX. Proc. of the 2011 International Conference on Parallel Architectures and Compilation Techniques (PACT 2011), 2011. p. 320-329. 165. E. B. Lima ; G. L. Pappa ; J. M. Almeida ; M. A. Goncalves ; W. Meira Jr. . Tuning Genetic Programming Parameters with Factorial Designs. In: 2010 IEEE Congress on Evolutionary Computation, 2010, Barcelona. Proc of the 2010 IEEE Congress on Evolutionary Computation. Barcelona: IEEE, 2010. 166. T. Salles ; M. A. Goncalves ; W. Meira Jr. ; L. C. D. Rocha ; G. L. Pappa ; F. H. J. Mourao . Temporally-aware algorithms for document classification. In: 33rd Annual ACM SIGIR Conference, 2010, Zurich. Proc of the 33rd Annual ACM SIGIR Conference. Zurich: ACM, 2010. p. 307-314. 167. P. H. C. Guerra ; M. T. C. Ribeiro ; D. O. Guedes Neto ; W. Meira Jr. ; K. Steding-Jessen ; C. Hoepers ; M. H. Chaves . Identificação de Spammers a partir de Listas de Destinatários. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2010, Gramado. Anais do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores. Porto Alegre: SBC, 2010. 168. P. H. C. Guerra ; D. O. Guedes Neto ; W. Meira Jr. ; C. Hoepers ; M. H. Chaves ; K. Steding-Jessen . Exploring the Spam Arms Race to Characterize Spam Evolution. In: Seventh Annual Collaboration, Electronic messaging, Anti-Abuse and Spam Conference, 2010, Seattle. Proc. of the Seventh Annual Collaboration, Electronic messaging, Anti-Abuse and Spam Conference, 2010. 169. A. L. Silva ; W. Meira Jr. ; M. J. Zaki . Structural correlation pattern mining for large graphs. In: International Conference on Knowledge Discovery and Data Mining - Eighth Workshop on Mining and Learning with Graphs, 2010, Washington, DC. Proc. of the Eighth Workshop on Mining and Learning with Graphs, 2010. p. 119-126. 170. W. Santos Filho ; G. L. Pappa ; W. Meira Jr. ; D. O. Guedes Neto ; A. A. Veloso ; V. A. F. Almeida ; A. C. M. Pereira ; P. H. C. Guerra ; A. L. Silva ; F. H. J. Mourao ; T. Magalhaes ; F. M. Machado ; L. Cherchiglia ; L. S. Simões ; R. A. Batista ; F. L. Arcanjo ; G. M. Brunoro ; N. R. B. Mariano ; G. M. O. Silva ; M. T. C. Ribeiro ; et.al . Observatório da Web: Uma plataforma de monitoração, síntese e visualização de eventos massivos em tempo real. In: XXXVII Seminário Integrado de Hardware e Software, 2010, Belo Horizonte, MG. Anais do XXXVII Seminário Integrado de Hardware e Software. Porto Alegre, RS: SBC, 2010. 171. B. R. Coutinho ; D. N. Sampaio ; F. M. Q. Pereira ; W. Meira Jr. . Performance debugging of GPGPU applications with the divergence map. In: 22nd International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing, 2010, Petropolis, RJ. Proc. of the 22nd International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing, 2010. p. 33-40. 172. G. L. M. Teodoro ; N. R. B. Mariano ; W. Meira Jr. ; R. A. F. Ferreira . Tree-projection-based frequent itemset mining on multi-core CPUs and GPUs. In: 22nd International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing, 2010, Petropolis, RJ. Proc. of the 22nd International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing, 2010. p. 47-54. 173. S. Guimarães ; A. L. Silva ; A. C. M. Pereira ; W. Meira Jr. . CredibilityRank: um Arcabouço para Projeto e Avaliação de Modelos de Credibilidade de Serviços da Web. In: Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web, 2010, Belo Horizonte, MG. Anais do Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web, 2010. p. 187-194. 174. Z. J. M. Cordeiro Jr ; G. L. Pappa ; F. L. Arcanjo ; W. Meira Jr. . Combinando Multi-Visões através de um Algoritmo de Nuvens de Partículas. In: Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2010, Belo Horizonte. Anais do Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2010. 175. A. L. Silva ; F. H. J. Mourao ; L. S. Simões ; N. R. B. Mariano ; W. Meira Jr. ; W. Santos Filho ; G. L. Pappa ; A. A. Veloso . Análise de Padrões de Propagação no Twitter. In: Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2010, Belo Horizonte. Anais do Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2010. 176. F. A. Faria ; A. A. Veloso ; H. M. Almeida ; E. A. Valle Jr. ; R. S. Torres ; M. A. Goncalves ; W. Meira Jr. . Learning to rank for content-based image retrieval. In: 11th ACM SIGMM International Conference on Multimedia Information Retrieval, 2010, Philadelphia, PA. Proc. of the 11th ACM SIGMM International Conference on Multimedia Information Retrieval, 2010. p. 285-294. 177. D. L. Pereira ; A. S. Cunha ; W. Meira Jr. . A proposal of parallelization of local search procedures applied to the minimum cost hop-and-root constrained forest problem. In: 11o Simpósio em Sistemas Computacionais (WSCAD-SSC), 2010. Anais do 11o Simpósio em Sistemas Computacionais (WSCAD-SSC), 2010. p. 9-16. 178. D. M. Duarte ; W. Meira Jr. ; A. C. M. Pereira . Analyzing user profiles in electronic markets. In: International Conference on Information Society, 2010, Londres, UK. Proc. of the  International Conference on Information Society, 2010. p. 370-375. 179. S. Guimarães ; A. L. Silva ; W. Meira Jr. ; A. C. M. Pereira . CredibilityRank: A Framework for the Design and Evaluation of Rank-based Credibility Models for Web Applications. In: International Symposium on Trusted Computing and Communications (TRUSTCOM 2010), 2010, Hong Kong. Proc. of the International Symposium on Trusted Computing and Communications (TRUSTCOM 2010), 2010. p. 504-510. 180. F. H. J. Mourao ; L. C. D. Rocha ; L. Miranda ; V. A. F. Almeida ; W. Meira Jr. . Quantifying the impact of information aggregation on complex networks: a temporal perspective. In: 6th International Workshop on Algorithms and Models for the Web-graph, 2009, Barcelona. Proc of the 6th International Workshop on Algorithms and Models for the Web-graph. Berlin: Springer, 2009. p. 50-61. 181. A. A. Veloso ; M. J. Zaki ; W. Meira Jr. ; M. A. Goncalves . The metric dillemma: competence conscious associative classification. In: 2009 SIAM International Conference on Data Mining, 2009, Sparks, NV. Proc of the 2009 SIAM International Conference on Data Mining, 2009. p. 918-929. 182. A. C. M. Pereira ; D. M. Duarte ; W. Meira Jr. ; V. A. F. Almeida ; P. B. Goes . Analyzing seller practices in a brazilian marketplace. In: 18th World Wide Web Conference (WWW09), 2009, Madrid. Proc  of the 18th World Wide Web Conference, 2009. p. 1031-1040. 183. P. H. C. Guerra ; D. O. Guedes Neto ; W. Meira Jr. ; C. Hoepers ; K. Steding-Jessen ; M. H. Chaves . Caracterização do Encadeamento de Conexões para Envio de Spams. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2009, Recife, PE. Anais do XXVII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2009. p. 871-884. 184. A. C. M. Pereira ; A. L. Silva ; W. Meira Jr. ; V. A. F. Almeida . Seller's Credibility in Electronic Markets: A Complex Network based Approach. In: 3rd Workshop on Information Credibility on the Web, 2009, Madrid. Proc. of the 3rd Workshop on Information Credibility on the Web, 2009. p. 59-66. 185. G. L. M. Teodoro ; R. S. Oliveira ; O. Sertel ; M. Gurcan ; W. Meira Jr. ; U. Catalyurek ; R. A. F. Ferreira . Coordinating the Use of GPU and CPU for Improving Performance of Compute Intensive Applications. In: IEEE Cluster 09, 2009, New Orleans, EUA. Proc of IEEE Cluster 09, 2009. 186. P. H. C. Guerra ; D. O. Guedes Neto ; W. Meira Jr. ; C. Hoepers ; M. H. Chaves ; K. Steding-Jessen . Spamming Chains: A New Way of Understanding Spammer Behavior. In: 6th Conference on e-Mail and Anti-Spam, 2009, Mountain View, CA, EUA. Proc. of the 6th Conference on e-Mail and Anti-Spam, 2009. 187. A. C. M. Pereira ; D. M. Duarte ; S. Guimarães ; W. Meira Jr. . Temporal Analysis of Seller Profiles in Electronic Markets. In: 7th Latin American Web Congress, 2009, Yucatan, Merida, México. Proc of the 7th Latin American Web Congress. New York: IEEE Press, 2009. p. 154-161. 188. A. C. M. Pereira ; D. M. Duarte ; S. Guimarães ; W. Meira Jr. . Temporal Analysis of Selling Strategies in Electronic Markets. In: IADIS WWW/Internet 2009, 2009, Rome, Italy. Proc. of IADIS WWW/Internet 2009, 2009. 189. D. M. Duarte ; A. C. M. Pereira ; W. Meira Jr. . Práticas de Comercialização em Mercados Eletrônicos. In: Workshop de Iniciação Científica do WebMedia 2009 -  XV Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web, 2009, Fortaleza, Brasil. Anais do Workshop de Iniciação Científica do WebMedia 2009 -  XV Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web. Porto Alegre: SBC, 2009. 190. A. C. M. Pereira ; D. M. Duarte ; W. Meira Jr. ; P. B. Goes . Selling Practices in Online Fixed-price Marketplaces. In: The 9th Annual International Symposium on Applications and the Internet, 2009, Seattle, WA, EUA. Proc. of The 9th Annual International Symposium on Applications and the Internet. New York: IEEE Press, 2009. p. 71-77. 191. L. O. Evangelista ; E. Cortez ; A. S. Silva ; W. Meira Jr. . Blocagem Adaptativa e Flexível para o Pareamento Aproximado de Registros. In: XXIV Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2009, Fortaleza, Brasil. Anais do XXIV Simpósio Brasileiro de Banco de Dados. Porto Alegre: SBC, 2009. p. 61-75. 192. T. Salles ; L. C. D. Rocha ; F. H. J. Mourao ; G. L. Pappa ; L. Miranda ; M. A. Goncalves ; W. Meira Jr. . Classificação automática de documentos robusta temporalmente. In: XXIV Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2009, Fortaleza, Brasil. Anais do XXIV Simpósio Brasileiro de Banco de Dados. Porto Alegre: SBC, 2009. p. 106-120. 193. A. L. Silva ; W. Meira Jr. ; O. V. Queiroz ; M. L. Cherchiglia . Sequential Medical Treatment Mining for Survival Analysis. In: XXIV Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2009, Fortaleza, Brasil. Anais do XXIV Simpósio Brasileiro de Banco de Dados. Porto Alegre: SBC, 2009. p. 166-180. 194. L. C. Martinez ; D. N. Hora ; J. Palotti ; W. Meira Jr. ; G. L. Pappa . From an Artificial Neural Network to a Stock Market Day-Trading System: A Case Study on the BMF BOVESPA. In: 2009 International Joint Conference on Neural Networks, 2009, Atlanta, GA, EUA. Proc. of the 2009 International Joint Conference on Neural Networks, 2009. p. 2006-2013. 195. A. C. M. Pereira ; D. M. Duarte ; W. Meira Jr. ; P. B. Goes . Assessing success factors of selling practices in electronic marketplaces. In: international ACM Conference on Management of Emergent Digital EcoSystems, 2009, Lyon, France. Proc. of MEDES 09: International ACM Conference on Management of Emergent Digital EcoSystems, 2009. p. 261-268. 196. A. L. Silva ; G. L. Pappa ; M. A. Goncalves ; W. Meira Jr. . Evolução de Funções de Avaliação de Regras em Classificadores Associativos. In: V Workshop em Algoritmos e Aplicações de Mineração de Dados, 2009, Fortaleza, CE. Anais do V Workshop em Algoritmos e Aplicações de Mineração de Dados, 2009. p. 2-9. 197. A. A. Veloso ; H. M. Almeida ; M. A. Goncalves ; W. Meira Jr. . Learning to Rank at Query-Time using Association Rules. In: 31st Annual International ACM SIGIR Conference on Research & Development on Information Retrieval, 2008, Cingapura. Proc. of 31st Annual International ACM SIGIR Conference on Research & Development on Information Retrieval, 2008. p. 267-274. 198. P. H. C. Guerra ; D. O. Guedes Neto ; W. Meira Jr. ; C. Hoepers ; K. Steding-Jessen . Caracterização de Estratégias de Disseminação de Spams. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2008, Rio de Janeiro. Anais do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2008. p. 875-888. 199. P. H. C. Guerra ; D. E. V. Pires ; D. O. Guedes Neto ; W. Meira Jr. ; C. Hoepers ; K. Steding-Jessen . A Campaign-based Characterization of Spamming Strategies. In: Fifth Conference on Email and Anti-Spam, 2008, Mountain View, CA, EUA. Proc. of Fifth Conference on Email and Anti-Spam - CEAS, 2008. 200. L. C. D. Rocha ; A. C. M. Pereira ; F. H. J. Mourao ; A. L. Silva ; W. Meira Jr. ; P. B. Goes . Evaluating longitudinal aspects of online bidding behavior. In: 4th International Conference on Web Information Systems and Technologies (WEBIST), 2008, Funchal, Portugal. Proc. of 4th International Conference on Web Information Systems and Technologies (WEBIST), 2008. p. 423-430. 201. A. C. M. Pereira ; L. C. D. Rocha ; F. H. J. Mourao ; W. Meira Jr. ; P. B. Goes . Reactivity in Online Auctions: Understanding Bidding Behavior through Reactive Transitions. In: 10th IEEE Conference on E-Commerce Technology (IEEE CEC' 08), 2008, Washington, DC, EUA. Proc. of the 10th IEEE Conference on E-Commerce Technology (IEEE CEC' 08), 2008. p. 279-284. 202. A. L. Silva ; P. H. C. Guerra ; A. C. M. Pereira ; F. H. J. Mourao ; W. Meira Jr. ; P. B. Goes . A Seller's Perspective Characterization Methodology for Online Auctions. In: International Conference on Electronic Commerce (ICEC'08), 2008, Austria. Proc. of the International Conference on Electronic Commerce (ICEC'08), 2008. p. 1-10. 203. E. T. Albergaria ; F. H. J. Mourao ; R. O. Prates ; W. Meira Jr. . An end user development model to augment usability of rule association mining systems. In: Human-Computer Interaction Symposium, 2008, Milão. Proc. of HICS 2008, 2008. 204. G. L. M. Teodoro ; D. L. F. Fireman ; D. O. Guedes Neto ; W. Meira Jr. ; R. A. F. Ferreira . Achieving multi-level parallelism in the filter-labeled stream programming model. In: International Conference on Parallel Programming, 2008, Portland, Oregon. Proc. of ICPP 2008, 2008. p. 287-294. 205. A. A. Veloso ; W. Meira Jr. ; M. J. Zaki . Calibrated Lazy Associative Classification. In: Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2008, Campinas. Anais do SBBD 2008, 2008. p. 135-149. 206. C. F. Goncalves ; W. Santos Filho ; L. F. D. Flores ; M. S. Vilela ; C. J. Machado ; W. Meira Jr. ; A. S. Silva . Avaliação de Técnicas Paralelas de Blocagem para a resolução de entidades e deduplicação. In: Workshop em Algoritmos e Aplicações de Mineração de Dados, 2008, Campinas. Anais do WAAMD 2008, 2008. p. 55-64. 207. G. P. Pimenta ; W. Meira Jr. . Detecção de tendências no mercado de ações utilizando a mineração de fluxos. In: Workshop em Algoritmos e Aplicações de Mineração de Dados, 2008, Campinas. Anais do WAAMD 2008, 2008. p. 117-123. 208. F. H. J. Mourao ; W. Meira Jr. . Entendendo a Evolução Temporal em Redes Complexas. In: Workshop on Information Visualization and Analysis in Social Networks, 2008, Campinas. Anais do WIVA - SBBD 2008. p. 69-78. 209. F. C. Botelho ; W. Meira Jr. ; N. Ziviani . Distributed Perfect Hashing for Very Large Key Sets. In: International Conference on Scalable Information Systems, 2008, Napoli, Itália. Proc. of Infoscale 2008, 2008. 210. E. T. Albergaria ; F. H. J. Mourao ; R. O. Prates ; W. Meira Jr. . Modelo de Interface Extensível como solução para desafios de interação em sistemas de mineração de dados. In: Seminário Integrado de Hardware e Software, 2008, Belém. Anais do SEMISH 2008, 2008. 211. L. C. D. Rocha ; F. H. J. Mourao ; W. Meira Jr. ; M. A. Goncalves . Exploiting Temporal Contexts in Text Classification. In: ACM Conference on Information and Knowledge Management, 2008, Napa Valley. Proc. of CIKM 2008, 2008. p. 243-252. 212. F. H. J. Mourao ; L. C. D. Rocha ; R. B. Araujo ; T. C. Rosa ; M. A. Goncalves ; W. Meira Jr. . Understanding Temporal Aspects in Document Classification. In: International Conference on Web Search and Data Mining, 2008, Palo Alto, EUA. Proc. of WSDM 2008, 2008. p. 159-169. 213. E. V. Valle ; H. T. Marques Neto ; W. Meira Jr. ; V. A. F. Almeida . Characterizing on/off pattern of broadband Internet users. In: Sixth Latin American Web Congress - LA-WEB 2008, 2008, Vitória, ES. Proc. of the 6th Latin American Web Congress, 2008. p. 121-128. 214. L. A. Silva ; A. C. M. Pereira ; W. Meira Jr. . Reactivity-based Quality of Service Strategies for Web Applications. In: The 2007 International Symposium on Applications and the Internet, 2007, Hiroshima. Proc. of The 2007 International Symposium on Applications and the Internet, 2007. p. 4-4. 215. A. C. M. Pereira ; L. C. D. Rocha ; F. H. J. Mourao ; P. B. Goes ; T. Torres ; W. Meira Jr. . A hierarchical model and characterization methodology for online auctions. In: International Conference on Information Systems, Technology and Management, 2007, New Delhi. Proc. of the International Conference on Information Systems, Technology and Management, 2007. p. 145-153. 216. A. C. M. Pereira ; L. C. D. Rocha ; F. H. J. Mourao ; T. Torres ; W. Meira Jr. ; P. B. Goes . Analyzing eBay Negotiation Auctions. In: 3rd International Conference onf Web Information Systems and Technologies, 2007, Barcelona. Proc. of the 3rd International Conference on Web Information Systems and Technologies, 2007. p. 84-91. 217. A. C. M. Pereira ; L. C. D. Rocha ; F. H. J. Mourao ; W. Meira Jr. ; P. B. Goes . Characterizing Bidding Behavior in Internet Auctions. In: Networking and Electronic Commerce Research Conference, 2007, Lake Guarda. Proc. of the 2007 Networking and Electronic Commerce Research Conference, 2007. p. 1-18. 218. A. C. M. Pereira ; L. C. D. Rocha ; F. H. J. Mourao ; W. Meira Jr. ; P. B. Goes . Characterization of Online Auctions: Correlating Negotiation Patterns and Bidding Behavior. In: 5th Latin American Web Congress, 2007, Santiago. Proc of the 5th Latin American Web Congress, 2007. p. 100-109. 219. A. A. Veloso ; W. Meira Jr. ; M. A. Goncalves ; M. J. Zaki . Multi-label lazy associative Classification. In: 11th Conference on Principles and Practice of Knowledge Discovery in Databases, 2007, Warsaw. Proc. of the 11th Conference on Principles and Practice of Knowledge Discovery in Databases, 2007. p. 605-612. 220. A. A. Veloso ; W. Meira Jr. . Efficient on demand opinion mining. In: XXII Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2007, João Pessoa. Anais XXII do Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2007. p. 332-346. 221. T. C. Tavares ; G. L. M. Teodoro ; R. A. F. Ferreira ; D. O. Guedes Neto ; W. Meira Jr. ; J. Saltz ; T. Kurc . An Efficient and Reliable Scientific Workflow System. In: 7th International Symposium on Cluster (CCGRID), 2007, Rio de Janeiro. Proc. of the 7th International Symposium on Cluster, 2007. p. 445-452. 222. B. D. de Paula ; D. O. Guedes Neto ; W. Meira Jr. ; R. Bianchini . Limiting the power consumption of the main memory. In: 34th Annual International Symposium on Computer architecture, 2007, San Diego. Proc. of  the 34th Annual International Symposium on Computer architecture, 2007. p. 290-301. 223. H. M. P. Almeida ; T. A. Macambira ; D. O. Guedes Neto ; V. A. F. Almeida ; W. Meira Jr. . Um Sistema de Reputação Resistente a Ataques Sybil para Redes Overlay. In: III Workshop em Peer-to-Peer (WP2P), 2007, Belém. Anais do III Workshop em Peer-to-Peer (WP2P), 2007. p. 63-74. 224. B. R. Coutinho ; D. O. Guedes Neto ; W. Meira Jr. ; R. A. F. Ferreira . Fault-tolerance in filter label-stream applications. In: 18th International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing,, 2007, Gramado. Proc. of the 18th International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing,, 2007. p. 229-236. 225. W. Santos Filho ; T. S. F. X. Teixeira ; W. Meira Jr. ; C. J. Machado ; A. S. Silva ; R. A. F. Ferreira ; D. O. Guedes Neto . A Scalable Parallel Deduplication Algorithm. In: 18th International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing,, 2007, Gramado. Proc. of the 18th International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing,, 2007. p. 79-86. 226. C. Xavier ; R. S. Oliveira ; V. Vieira ; R. W. Santos ; W. Meira Jr. . Multi-level parallelism in the computational modeling of the heart. In: 18th International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing,, 2007, Gramado. Proc. of the 18th International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing,, 2007. p. 3-10. 227. A. L. Silva ; G. P. Pimenta ; W. Meira Jr. . PDPlan: Uma paralelização eficiente de um algoritmo de mineração de planos. In: Workshop sobre Algoritmos e Aplicações de Mineração de Dados, 2007, João Pessoa. Anais do Workshop sobre Algoritmos e Aplicações de Mineração de Dados 2007, 2007. p. 75-82. 228. R. C. Melo ; J. S. Gomide ; P. D. Samer ; W. Meira Jr. ; M. M. Santoro . Mining structural signatures of proteins. In: Workshop sobre Algoritmos e Aplicações de Mineração de Dados, 2007, João Pessoa. Anais do Workshop sobre Algoritmos e Aplicações de Mineração de Dados 2007, 2007. p. 105-108. 229. W. Meira Jr. ; R. A. F. Ferreira ; D. O. Guedes Neto . Escalabilidade e Eficiência em Mineração de Dados de Aplicações Internet. In: XXXIV Seminário Integrado de Hardware e Software, 2007, Rio de Janeiro. Anais do XXXIV Seminário Integrado de Hardware e Software, 2007. p. 2055-2069. 230. A. C. M. Pereira ; L. A. Silva ; W. Meira Jr. ; W. Santos Filho . Assessing Reactive QoS Strategies for Internet Services. In: Symposium on Applications and the Internet, 2006, Phoenix. Proceedings of SAINT 2006. Nova York, 2006. v. 1. p. 246-252. 231. A. C. M. Pereira ; F. H. J. Mourao ; P. B. Goes ; W. Meira Jr. . Reactivity in Online Auctions. In: Workshop Reactivity on the Web, 2006, Munich. Proceedings of Workshop Reactivity on the Web at inte International COnference on Extending Database Technology (EDBT'2006). Munich: Lecture Notes in Computer Science, 2006. v. 3896. p. 909-918. 232. A. C. M. Pereira ; L. A. Silva ; W. Meira Jr. ; W. Santos Filho . Assessing the Impact of Reactive Workloads on the Performance of Web Applications. In: IEEE International Symposium on Performance Analysis of Systems and Software, 2006, Austin. Proceedings of ISPASS'2006. Austin, 2006. v. 1. p. 425-432. 233. A. C. M. Pereira ; L. A. Silva ; W. Meira Jr. . Evaluating the Impact of Reactive Workloads on the Performance of Web Applications. In: IEEE International Performance Computing and Communications Conference, 2006, Phoenix. Proceedings of IPCCC'2006. Phoenix, 2006. v. 1. p. 425-432. 234. B. D. de Paula ; D. L. Nogueira ; A. C. Souza ; R. A. F. Ferreira ; D. O. Guedes Neto ; W. Meira Jr. . Assessing Data Virtualization for Irregularly Replicated Large Datasets. In: Sixth IEEE International Symposium on Cluster Computing and the Grid, 2006, Singapore. Proceedings of the Sixth IEEE International Symposium on Cluster Computing and the Grid. Los Alamitos: IEEE Service Center, 2006. v. 1. p. 505-512. 235. L. A. Silva ; A. C. M. Pereira ; W. Meira Jr. . Reactivity-based Scheduling Approaches For Internet Services. In: Fourth Latin American Web Congress - LA-WEB 2006, 2006, Cholula, Mexico. Proc. of the Fourth Latin American Web Congress, 2006. p. 47-58. 236. A. A. Veloso ; W. Meira Jr. . Lazy Associative Classification for Content-based Spam Detection. In: Fourth Latin American Web Congress - LA-WEB 2006, 2006, Cholula, México. Proc. of the Fourth Latin American Web Congress - LA-WEB 2006, 2006. p. 154-161. 237. A. A. Veloso ; M. Cristo ; W. Meira Jr. ; M. A. Goncalves ; M. J. Zaki . Multi-evidence, multi-criteria, lazy associative classification. In: ACM Fifteenth Conference on Information and Knowledge Management - CIKM 2006, 2006, Arlington, VA, EUA. Proc. of. the ACM Fifteenth Conference on Information and Knowledge Management, 2006. p. 218-227. 238. R. B. Araujo ; G. H. T. Ferreira ; G. H. Orair ; W. Meira Jr. ; R. A. F. Ferreira ; D. O. Guedes Neto . ParTriCluster: A Scalable Parallel Algorithm for Gene Expression Analysis. In: XVIII International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing, 2006, Ouro Preto, MG. Proc. of XVIII International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing, 2006. p. 3-10. 239. G. L. M. Teodoro ; T. C. Tavares ; R. A. F. Ferreira ; T. Kurc ; W. Meira Jr. ; D. O. Guedes Neto ; T. Pan ; J. Saltz . Run-Time Support for Efficient Execution of Scientific Workflows on Distributed Environments. In: XVIII International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing, 2006, Ouro Preto, MG. Proc. of XVIII International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing, 2006. p. 81-88. 240. F. H. J. Mourao ; L. Lanna ; A. A. Veloso ; W. Meira Jr. ; R. A. F. Ferreira ; D. O. Guedes Neto . Estratégias de Balanceamento de Carga para Algoritmos de Mineração de Dados. In: VII Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2006, Ouro Preto, MG. Anais do VII Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2006. p. 63-70. 241. A. A. Veloso ; W. Meira Jr. ; M. J. Zaki . Lazy Associative Classification. In: The 2006 IEEE International Conference on Data Mining, 2006, Hong Kong. Proc. of the 2006 IEEE International Conference on Data Mining, 2006. p. 645-654. 242. E. T. Albergaria ; W. Meira Jr. ; L. C. D. Rocha ; F. A. Nascimento Jr. ; R. O. Prates . Caracterizando Desafios de Interação com Sistemas de Mineração de Dados. In: Simpósio sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais, 2006, Natal. Anais do Simpósio sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais, 2006. p. 40-49. 243. T. Heath ; B. D. de Paula ; E. V. Carrera ; W. Meira Jr. ; R. Bianchini . Energy Conservation in Heterogeneous Server Clusters. In: ACM SIGPLAN Symposium on Principles an Practice of Parallel Programming, 2005, Chicago. Proceedings of the ACM SIGPLAN Symposium on Principles an Practice of Parallel Programming, 2005. v. 1. p. 186-195. 244. L. T. Nascimento ; R. A. F. Ferreira ; W. Meira Jr. ; D. O. Guedes Neto . Scheduling data flow applications using linear programming. In: International Conference on Parallel Processing, 2005, Oslo, Noruega. Proc. of the 2005 International Conference on Parallel Processing, 2005. p. 25-36. 245. P. H. C. Guerra ; E. T. Albergaria ; L. C. D. Rocha ; H. T. Marques Neto ; J. M. Almeida ; W. Meira Jr. ; V. A. F. Almeida . BUBA: Uma Ferramenta para Análise do Comportamento de Usuários de Internet Banda Larga. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2005, Fortaleza. Anais do SBRC'2005. Fortaleza, 2005. v. 2. p. 1273-1280. 246. R. A. F. Ferreira ; W. Meira Jr. ; D. O. Guedes Neto ; L. M. A. Drummond ; B. R. Coutinho ; G. L. M. Teodoro ; T. C. Tavares ; R. B. Araujo ; G. H. T. Ferreira . Anthill: A Scalable Run-Time Environment for Data Mining Applications. In: International Symposium on Computer Architecture in High Performance Computing, 2005, Rio de Janeiro. Proceedings of SBAC-PAD'2005. Rio de Janeiro, 2005. v. 1. p. 159-166. 247. R. C. A. Pinho ; T. S. F. X. Teixeira ; Y. F. Faria ; G. L. M. Teodoro ; T. C. Tavares ; W. Meira Jr. ; D. O. Guedes Neto ; R. A. F. Ferreira . Análise e Entendimento de Desempenho com a Ferramenta Antfarm. In: Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2005, Rio de Janeiro. Anais do WSCAD'2005. Rio de Janeiro, 2005. v. 1. p. 1-8. 248. A. R. Silva ; H. M. P. Almeida ; T. A. Macambira ; D. O. Guedes Neto ; W. Meira Jr. ; R. A. F. Ferreira . Hash Consistente como uma Ferramenta para Distribuição de Tarefas em Sistemas Distribuídos Reconfiguráveis. In: Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2005, Rio de Janeiro. Anais do WSCAD'2005. Rio de Janeiro, 2005. v. 1. p. 169-176. 249. F. M. A. Fonseca ; R. P. Pinto ; W. Meira Jr. . Increasing user's privacy control through flexible web bug detection. In: Latin American Web Congress - LA-WEB´05, 2005, Buenos Aires. Proceedings of LA-WEB´05. Buenos Aires, 2005. p. 205-212. 250. L. F. W. Goes ; P. H. C. Guerra ; B. R. Coutinho ; L. C. D. Rocha ; W. Meira Jr. ; R. A. F. Ferreira ; D. O. Guedes Neto ; W. C. Cirne Filho . AnthillSched: A Scheduling Strategy for Irregular anb Iterative I/O-Intensive Parallel Jobs. In: Workshop on Job Scheduling Strategies for Parallel Processing, 2005, Cambridge. Proceedings of Workshop on Job Scheduling Strategies for Parallel Processing 2005. Cambridge, 2005. p. 108-122. 251. A. A. Veloso ; W. Meira Jr. . Eager, Lazy and Hybrid Algorithms for Multi-Criteria Associative Classification. In: Workshop sobre Algoritmos de Mineração de Dados, 2005, Uberlândia. Anais do Workshop sobre Algoritmos de Mineração de Dados 2005. Uberlândia, 2005. v. 1. p. 17-25. 252. G. H. T. Ferreira ; R. B. Araujo ; G. H. Orair ; L. A. C. O. Goncalves ; W. Meira Jr. ; D. O. Guedes Neto ; R. A. F. Ferreira . Paralelização Eficiente de um Algoritmo de Agrupamento Hierárquico. In: Workshop sobre Algoritmos de Mineração de Dados, 2005, Uberlândia. Anais do Workshop sobre Algoritmos de Mineração de Dados 2005. Uberlândia, 2005. v. 1. p. 57-64. 253. A. A. Veloso ; W. Meira Jr. . Rule Generation and Rule Selection Techniques for Cost-Sensitive Associative Classification. In: Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados, 2005, Uberlândia. Anais do SBBD'2005. Uberlândia, 2005. v. 1. p. 295-309. 254. T. A. Macambira ; D. O. Guedes Neto ; W. Meira Jr. . Captura e Análise de Tráfego da Camada de Aplicação por Software com Alto Desempenho. In: Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2005, Rio de Janeiro. Anais do WSCAD'2005. Rio de Janeiro, 2005. v. 1. p. 97-104. 255. L. F. W. Goes ; I. G. A. Stefani ; R. A. F. Ferreira ; W. Meira Jr. . Mapeamento de Programas I3 para Aplicações Anthill Paralelas de Fluxos de Dados Baseadas em Filtros. In: Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2005, Rio de Janeiro. Anais do WSCAD'2005. Rio de Janeiro, 2005. v. 1. p. 145-152. 256. T. C. Tavares ; G. L. M. Teodoro ; D. L. Nogueira ; B. R. Coutinho ; W. Meira Jr. ; D. O. Guedes Neto . Estratégias de Balanceamento de Carga em Servidores Web Transacionais. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2004, Gramado. Anais do 22o. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores. Gramado, 2004. v. 1. p. 101-116. 257. F. B. Souza ; B. A. D. Vitorino ; B. R. Coutinho ; D. O. Guedes Neto ; W. Meira Jr. . A Scalable Approach for the Distribution of E-commerce Services Based on Application Level Active Networks. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2004, Gramado. Anais do 22o. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores. Gramado, 2004. v. 2. p. 677-690. 258. A. A. Veloso ; W. Meira Jr. . Efficient Data Mining for Frequent Itemsets in Dynamic and Distributed Databases. In: Concurso de Teses e Dissertações do Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2004, Salvador. Anais do SBC'2004. São Paulo: Tec Art Editora Ltda, 2004. v. 1. p. 52-52. 259. R. P. Pinto ; L. Ishitani ; F. D. O. Castro ; F. M. A. Fonseca ; W. Meira Jr. ; V. A. F. Almeida . Uma Arquitetura para Controle de Privacidade na Web. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2004, Gramado. Anais do 22o. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores. Porto Alegre: Evangraf, 2004. v. 02. p. 941-950. 260. B. A. V. Possas ; N. Ziviani ; B. A. Ribeiro-Neto ; W. Meira Jr. . Processing Conjuctive and Phrase Queries with the Set-Based Model. In: Symposium on String Processing and Information Retrieval, 2004, Padova. Proceedings of SPIRE'2004. Padova, 2004. v. 1. p. 171-182. 261. A. A. Veloso ; W. Meira Jr. ; R. A. F. Ferreira ; D. O. Guedes Neto ; S. Parthasarathy . Asynchronous and Anticipatory Filter-Stream Based Parallel Algoritm for Frequent Itemset Mining. In: European Conference on Principles and Practice of Knowledge Discovery in Databases, 2004, Pisa. Proceedings of PKDD'2004. Berlin: Springer Verlag, 2004. p. 422-433. 262. R. P. Pinto ; L. Ishitani ; V. A. F. Almeida ; F. M. A. Fonseca ; F. D. O. Castro ; W. Meira Jr. . MASKS: Managing Anonymity While Sharing Knowledge to Servers. In: International Information Security Conference, 2004, Toulouse. Proceedings of SEC'2004. Boston, 2004. v. 1. p. 501-516. 263. L. H. Gomes ; J. M. Almeida ; V. A. F. Almeida ; W. Meira Jr. . Characterizing a SPAM Traffic. In: Internet Measurement Conference 2004, 2004, Taormina. Proceedings of IMC'2004. Taormina, 2004. v. 1. p. 356-369. 264. F. A. Fernandes Jr. ; C. E. R. Lopes ; R. C. Melo ; M. M. Santoro ; R. L. Carceroni ; W. Meira Jr. ; A. A. Araujo ; C. H. Silveira . An Image-Matching Approach to Protein Similarity Analysis. In: Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing and II Ibero-American Symposium on Computer Graphics, 2004, Curitiba. Proceedings of SIBGRAPI/SIACG. Los Amitos: IEEE Computer Society Press, 2004. p. 17-24. 265. A. C. M. Pereira ; G. J. R. G. Franco ; L. A. Silva ; W. Meira Jr. . A Hierarchical Characterization of User Behavior. In: Latin American Web Congress, 2004, Ribeirão Preto. Proceedings of La-Web'2004. Ribeirão Preto, 2004. p. 2-9. 266. A. C. M. Pereira ; G. J. R. G. Franco ; L. A. Silva ; W. Meira Jr. ; W. Santos Filho . The USAR Characterization Model. In: Annual Workshop on Workload Characterization, 2004, Austin. Proceedings of 7th Annual Workshop on Workload Characterization. Austin, 2004. p. 63-70. 267. C. J. M. Veloso ; M. A. Santos ; W. Meira Jr. . Using Linear Algebra for Predicting Alpha-Helix in Proteins. In: International Conference on Bioinformatics and Computational Biology, 2004, Angra dos Reis. Proceedings of the International Conference on Bioinformatics and Computational Biology. Rio de Janeiro, 2004. v. 1. 268. G. M. C. Gama ; W. Meira Jr. . State Maintenance and its Impact on the Performability of Multi-tiered Internet Services. In: International Symposium on Reliable Distributed Systems, 2004, Florianópolis. Proceedings of SRDS'04. Florianópolis, 2004. p. 146-158. 269. H. T. Marques Neto ; L. C. D. Rocha ; P. H. C. Guerra ; J. M. Almeida ; W. Meira Jr. ; V. A. F. Almeida . Characterizing broadband user behavior. In: ACM workshop on Next-generation Residential Broadband Challenges, 2004, New York, Ny. Proc. of the ACM workshop on Next-generation Residential Broadband Challenges, 2004. p. 11-18. 270. A. A. Veloso ; M. E. Otey ; S. Parthasarathy ; W. Meira Jr. . Parallel and Distributed Frequent Itemset Mining on Dynamic Datasets. In: 10th High Performance Computing Conference, 2003, Hyderabad. Proceedings of the 10th High Performance Computing Conference, 2003. 271. M. Vasconcelos ; L. C. D. Rocha ; J. C. Santos ; J. Ismael Jr. ; L. Mata ; J. M. Almeida ; W. Meira Jr. ; V. A. F. Almeida . Quantitative Analysis of Strategies for Streaming Media Distribution. In: 1st Latin American Web Congress, 2003, Santiago. Proceedings of the 1st Latin American Web Congress, 2003. 272. G. L. M. Teodoro ; T. C. Tavares ; B. R. Coutinho ; W. Meira Jr. ; D. O. Guedes Neto . Load Balancing on Stateful Clustered Web Servers. In: 15th Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing, 2003, São Paulo. Proceedings of the 15th Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing, 2003. 273. A. A. Veloso ; W. Meira Jr. ; S. Parthasarathy . New Parallel Algorithms for Frequent Itemset Mining in Very Large Databases. In: 15th Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing, 2003, São Paulo. Proceedings of the 15th Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing, 2003. p. 158-166. 274. A. A. Veloso ; W. Meira Jr. . Efficiently Privacy-Preserving Data Mining for Frequent Itemsets in Distributed Databases. In: Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2003, Manaus. Anais do XVIII SBBD, 2003. 275. M. A. J. Song ; A. C. M. Pereira ; F. Lima ; G. J. R. G. Franco ; S. V. A. Campos ; W. Meira Jr. . Extending UML to Specify and Verify E-commerce Systems. In: Fifteenth International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering, 2003, San Francisco. Proceedings of the Fifteenth International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering, 2003. 276. S. Dias ; A. Faustino ; T. Trevisan ; W. Meira Jr. ; C. L. Amorim . eCache: uma Cache Cooperativa para Servidores de Comércio Eletrônico baseados em Cluster. In: IV Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2003, São Paulo. Anais do IV Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2003. 277. C. J. M. Veloso ; W. Meira Jr. ; M. M. Santoro ; C. H. Silveira . Application of Information Theory Principles to Mine Relationships in Globins Helices. In: 1st International Conference on Bionformatics and Computacional Biology, 2003, Ribeirão Preto. Proceedings of the 1st International Conference on Bionformatics and Computacional Biology, 2003. 278. D. O. Guedes Neto ; W. Meira Jr. ; D. L. Nogueira ; R. B. Pereira . MPM: Middleware para Gerência de Energia em Clusters Web. In: XXI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2003, Natal. Anais do XXI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2003. p. 281-295. 279. A. A. Veloso ; W. Meira Jr. ; M. L. B. Carvalho ; S. Parthasarathy ; M. J. Zaki . Parallel, Incremental and Interactive Frequent itemset Mining. In: SIAM International Conference on Data Mining, 2003, San Francisco. Proceedings of the SIAM International Conference on Data Mining. San Francisco, 2003. p. 81-90. 280. M. A. J. Song ; A. C. M. Pereira ; G. J. R. G. Franco ; S. V. A. Campos ; W. Meira Jr. . A Software Engineering Process to Specify and Verify E-Commerce Systems. In: International Conference on Software Engineering Research and Practice, 2003, Las Vegas. Proceegins of the International Conference on Software Engineering Research and Practice. Las Vegas, 2003. p. 419-425. 281. A. C. M. Pereira ; S. V. A. Campos ; W. Meira Jr. . UML-CAFE: A Process to Specify and Verify E-Commerce Systems. In: The Sixth International Conference on Electronic Commerce Research, 2003, Dallas. Proceeding of the The Sixth International Conference on Electronic Commerce Research. Dallas, 2003. p. 521-542. 282. A. A. Veloso ; W. Meira Jr. ; S. Parthasarathy ; M. L. B. Carvalho . Efficient, Accurate and Privacy-Preserving Data Mining for Frequent Itemsets in Distributed Databases. In: XVIII Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados, 2003, Manaus. Anais do XVIII Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados. Manaus: Editora da Universidade Federal do Amazonas, 2003. p. 281-292. 283. B. A. V. Possas ; N. Ziviani ; W. Meira Jr. ; B. A. Ribeiro-Neto . Set-based model: a new approach for information retrieval. In: ACM SIGIR Conference on Research and Development in Information Retrieval, 2002, Tampere, Finland. Proc. of the 25th Annual International ACM SIGIR Conference on Research and Development in Information Retrieval, 2002. p. 230-237. 284. A. A. Veloso ; B. G. Rocha ; W. Meira Jr. ; M. L. B. Carvalho ; S. Parthasarathy ; M. J. Zaki . Efficiently Mining Approximate Models of Associations in Evolving Databes. In: 6th European Conference on Principles and Practice of Knowledge Discovery in Databases, 2002, Helsinki. Proc of the 6th European Conference on Principles and Practice of Knowledge Discovery in Databases, 2002. 285. D. L. Nogueira ; L. C. D. Rocha ; J. C. Santos ; P. H. A. Araujo ; V. A. F. Almeida ; W. Meira Jr. . A methodology for workload characterization of file-sharing peer-to-peer networks. In: IEEE Workshop of Workload Characterization, 2002, Austin, TX. Proc. of IEEE Workshop of Workload Characterization, 2002. 286. B. R. Coutinho ; G. L. M. Teodoro ; T. C. Tavares ; R. P. Pinto ; D. L. Nogueira ; W. Meira Jr. ; D. O. Guedes Neto . Assessing the impact of distribution on e-commerce services. In: First Seminar on Advanced Research in Electronic Business, 2002, Rio de Janeiro, Rj. Proc of. First Seminar on Advanced Research in Electronic Business, 2002. 287. B. A. V. Possas ; N. Ziviani ; W. Meira Jr. ; B. A. Ribeiro-Neto . Modeling co-occurrence patterns and proximity among terms in information retrieval systems. In: First Seminar on Advanced Research in Electronic Business, 2002, Rio de Janeiro, RJ. Proc of the First Seminar on Advanced Research in Electronic Business, 2002. 288. A. A. Veloso ; W. Meira Jr. ; M. L. B. Carvalho ; B. A. V. Possas ; S. Parthasarathy ; M. J. Zaki . Mining Frequent Itemsets in Evolving Databases. In: Second SIAM International Conference on Data Mining, 2002, Arlington, VA, EUA. Proceedings of the Second SIAM International Conference on Data Mining, 2002. 289. M. A. J. Song ; A. C. M. Pereira ; G. J. R. G. Franco ; W. Meira Jr. ; S. V. A. Campos . Model Checking Patterns for e-Commerce Systems. In: First Seminar on Advanced Research in Electronic Business, 2002, Rio de Janeiro, RJ. Proc. of First Seminar on Advanced Research in Electronic Business, 2002. 290. C. S. Badue ; N. Ziviani ; W. Meira Jr. ; B. A. Ribeiro-Neto . Distributed Architeture for Information Retrieval. In: First Seminar on Advanced Research in Electronic Business, 2002, Rio de Janeiro, RJ. Proc. of First Seminar on Advanced Research in Electronic Business, 2002. 291. E. A. Veloso ; V. A. F. Almeida ; W. Meira Jr. ; A. Bestavros ; S. Jin . A hierarchical characterization of a live streaming media workload. In: ACM SIGCOMM Internet Measurement Workshop, 2002, Marseille, França. Proc of ACM SIGCOMM Internet Measurement Workshop, 2002. 292. T. A. K. L. Prado ; G. M. Siqueira ; M. L. B. Carvalho ; W. Meira Jr. . piFP-growth: Um Algoritmo Paralelo para Geração Incremental de Regras de Associação. In: Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2002, Vitória. Anais do Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho. Vitória, 2002. p. 76-83. 293. G. M. Siqueira ; T. A. K. L. Prado ; W. Meira Jr. ; M. L. B. Carvalho . iFP-growth: Um Algoritmo Incremental para Determinar Regras de Associação. In: Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2002, Gramado. Anais do XVII Simpósio Brasileiro de Banco de Dados. Porto Alegre, 2002. p. 293-304. 294. A. C. M. Pereira ; M. A. J. Song ; G. J. R. G. Franco ; W. Meira Jr. ; S. V. A. Campos . A Formal Specification Methodology for e-commerce Systems. In: International Conference on Electronic Commerce Research, 2002, Montreal. Proceedings of the International Conference on Electronic Commerce Research. Montreal, 2002. p. 001-010. 295. B. D. Abrahao ; F. C. Sanches ; W. Meira Jr. . Sistemas de Reputação: Arquitetura, Propriedades e Desafios. In: Simpósio sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais, 2002, Fortaleza. Anais do V Simpósio sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais. Fortaleza, 2002. p. 001-010. 296. J. C. Santos ; L. C. D. Rocha ; D. L. Nogueira ; P. H. A. Araujo ; V. A. F. Almeida ; W. Meira Jr. . Caracterização de carga de redes Peer-to-Peer. In: 20o. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2002, Búzios. Anais do 20o. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores. Rio de Janeiro, 2002. p. 201-216. 297. B. G. Rocha ; A. A. Veloso ; W. Meira Jr. ; V. A. F. Almeida . Proxy Ativo: Diminuindo a Latência através de Pushing. In: 20o. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2002, Búzios. Anais do 20o. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores. Rio de Janeiro, 2002. p. 151-166. 298. A. C. M. Pereira ; M. A. J. Song ; G. J. R. G. Franco ; W. Meira Jr. ; S. V. A. Campos . Uma Metodologia para Verificação de Modelos de Sistemas de Comércio Eletrônico. In: Workshop on Formal Methods, 2002, Gramado. Anais do Workshop on Formal Methods. Gramado, 2002. p. 001-010. 299. B. G. Rocha ; L. Ishitani ; V. A. F. Almeida ; W. Meira Jr. . Disclosing Users Infomation in an Environment that Preserves Privacy. In: Workshop on Privacy in the Electronic Society in association with 9th ACM Conference on Computer and Communications Security, 2002, Washington. Proceedings of the Workshop on Privacy in the Electronic Society, 2002. p. 71-80. 300. A. C. M. Pereira ; M. A. J. Song ; G. J. R. G. Franco ; W. Meira Jr. ; S. V. A. Campos . A Formal Methodology to Specify E-commerce Systems. In: 4th International Conference on Formal Engineering Methods, 2002, Shangai. Proceedings of the 4th International Conference on Formal Engineering Methods, 2002. p. 180-191. 301. A. C. M. Pereira ; M. A. J. Song ; G. J. R. G. Franco ; W. Meira Jr. ; S. V. A. Campos . Formal-CAFE Methodology: an E-commerce System's Case Study. In: Fifth International Conference on Electronic Commerce Research - ICECR-5, 2002, Montreal. Proceedings of the Fifth International Conference on Electronic Commerce Research, 2002. 302. B. A. V. Possas ; N. Ziviani ; W. Meira Jr. . Enhancing the Set-Basec Model Using Proximity Information. In: 9th International Symposium - SPIRE 2002, 2002, Lisboa. Proceedings of the 9th International Symposium - Spire 2002, 2002. p. 104-116. 303. A. A. Veloso ; B. G. Rocha ; M. L. B. Carvalho ; W. Meira Jr. . Real World Association Rule Mining. In: 19th British National Conference on Databases - BNCOD 19, 2002, Sheffield. Proceedings of the 19th British National Conference on Databases, 2002. p. 77-89. 304. A. A. Veloso ; B. G. Rocha ; W. Meira Jr. ; M. L. B. Carvalho . Geração Eficiente de Regras de Associação em Bases de Dados Dinâmicas. In: XXI Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica da SBC, 2002, Florianópolis. Anais do XXI Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica da SBC, 2002. 305. A. A. Veloso ; W. Meira Jr. ; M. L. B. Carvalho . Mining reliable models of associations in dynamic databases. In: XVII Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2002. Anais do XVII Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2002. p. 263-277. 306. A. A. Veloso ; G. M. Siqueira ; B. A. V. Possas ; W. Meira Jr. ; M. L. B. Carvalho . Mineração Incremental de Regras de Associação. In: XVI SBBD - Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2001, Rio de Janeiro. Anais do XVI SBBD - Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2001. 307. P. C. Saraiva ; E. S. Moura ; N. Ziviani ; W. Meira Jr. ; R. L. C. Fonseca ; B. A. Ribeiro-Neto . Rank-Preserving Two-Level Caching for Scalable Search Engines. In: ACM SIGIR, 2001, New Orleans. Proceedings of ACM SIGIR, 2001. p. 51-58. 308. G. M. C. Gama ; W. Meira Jr. ; M. L. B. Carvalho ; D. O. Guedes Neto . Traffic-aware Distribution of e-Commerce Services. In: International Teletraffic Conference, 2001, Salvador. Proceedings of International Telletraffic Conference, 2001. 309. D. A. Menasce ; V. A. F. Almeida ; R. Riedi ; F. P. Ribeiro ; R. L. C. Fonseca ; W. Meira Jr. . Analyzing Web Robots and Their Impact on Caching. In: 6th WebCache Workshop, 2001, Boston. Proceedings of the 6th WebCache Workshop, 2001. p. 229-245. 310. R. B. Pereira ; B. D. de Paula ; F. P. Ribeiro ; W. Meira Jr. ; V. A. F. Almeida . Balanceamento de Carga em Servidores de Anúncios Eletrônicos Distribuídos. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2001, Florianópolis. Anais do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2001. 311. L. Ishitani ; G. M. C. Gama ; V. A. F. Almeida ; D. O. Guedes Neto ; W. Meira Jr. . On The Design of a tool for controlling privacy in the WWW. In: International Workshop on Information Integration on the Web, 2001, Rio de Janeiro. Proc. of the International Workshop on Information Integration on the Web, 2001. p. 96-102. 312. D. O. Guedes Neto ; F. Konzen ; G. R. Ribeiro ; L. V. Souza ; S. V. A. Campos ; W. Meira Jr. . O Desafio da Universalização de Acesso à Internet: O Projeto do Computador Popular. In: XXVIII Seminário Integrado de Software e Hardware, 2001, Fortaleza. Anais do XXVIII Seminário Integrado de Software e Hardware, 2001. 313. A. A. Veloso ; B. R. Coutinho ; G. M. Siqueira ; B. A. V. Possas ; W. Meira Jr. ; M. L. B. Carvalho ; C. L. Amorim . Mineração Assíncrona de Regras de Associação em Sistemas de Memória Compartilhada-Distribuída. In: II Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2001, Pirenópolis. Anais do II Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2001. 314. B. A. V. Possas ; N. Ziviani ; W. Meira Jr. ; B. A. Ribeiro-Neto . Modelagem Vetorial Estendida por Regras de Associação. In: XVI SBBD - Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2001, Rio de Janeiro. Anais do XVI SBBD - Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2001. 315. G. M. C. Gama ; W. Meira Jr. ; M. L. B. Carvalho ; D. O. Guedes Neto . Resource Placement in Distributed e-commerce Servers. In: Global Internet 2001,Globecom 2001, 2001, San Antonio. Proceedings of Global Internet 2001,Globecom 2001, 2001. 316. C. M. Silva ; W. Meira Jr. . Um método probabilístico para codificação eficiente da fala baseado na variação da precisão das amostras codificadas. In: XXI Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2001. Anais do XXI Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2001. p. 767-775. 317. T. E. M. L. Cancado ; A. C. M. Pereira ; B. D. Abrahao ; R. B. Pereira ; W. Meira Jr. ; C. L. Amorim ; A. Faustino ; S. Dias . Servidores paralelos e distribuidos de comércio eletrônico. In: II Workshop em Sistemas de Computação de Alto Desempenho, 2001, Pirenópolis. Anais do II Workshop em Sistemas de Computação de Alto Desempenho, 2001. p. 103-110. 318. F. R. Vieira ; W. Meira Jr. ; P. H. A. Araujo ; F. P. Ribeiro . Modeling Web Site Personalization Strategies. In: International Workshop on Information Integration on the Web, 2001, Rio de Janeiro, RJ. Anais do International Workshop on Information Integration on the Web, 2001. p. 89-95. 319. W. Meira Jr. ; D. A. Menasce ; V. A. F. Almeida ; R. L. C. Fonseca . E-representative: a scalability scheme for e-commerce. In: Second International Workshop on Advanced Issues of E-Commerce and Web-based Information Systems (WECWIS'00), 2000, San Jose, California, EUA. Proceedings of Second International Workshop on Advanced Issues of E-Commerce and Web-based Information Systems (WECWIS'00), 2000. p. 168-175. 320. B. D. de Paula ; W. Meira Jr. ; V. A. F. Almeida . Análise de Desempenho da Terceirização de Serviços de Comércio Eletrônico. In: XVIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2000, Belo Horizonte, MG. Anais do XVIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2000. p. 472-485. 321. G. T. Paixao ; W. Meira Jr. ; V. A. F. Almeida ; D. A. Menasce ; A. C. M. Pereira . Design and Implementation of a Tool for Measuring the Performance of Complex E-commerce Sites. In: 11th International Conference on Modelling Tools and Techniques for Computer and Communication System Performance Evaluation, 2000, Schaumburg, IL, USA. Proceedings of 11th International Conference on Modelling Tools and Techniques for Computer and Communication System Performance Evaluation, 2000. 322. D. A. Menasce ; V. A. F. Almeida ; R. Riedi ; F. P. Ribeiro ; R. L. C. Fonseca ; W. Meira Jr. . In Search of Invariants for E-Business Workloads. In: 2nd ACM Conference on Electronic Commerce, 2000, Minneapolis, USA. Proceedings of 2nd ACM Conference on Electronic Commerce, 2000. p. 56-65. 323. B. D. de Paula ; R. B. Pereira ; W. Meira Jr. ; V. A. F. Almeida . QoS in Parallelized e-Commerce Systems. In: Brazilian Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing, 2000, São Pedro, SP. Proceedings of the 12th Brazilian Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing, 2000. p. 183-190. 324. A. C. M. Pereira ; B. S. Gontijo ; T. E. M. L. Cancado ; W. Meira Jr. . Replicação de Dados em Servidores de Comércio Eletrônico. In: I Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2000, São Pedro, SP. Anais I Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2000. p. 45-50. 325. F. R. Vieira ; P. H. A. Araujo ; W. Meira Jr. . Classificação automática de consumidores em comércio eletrônico. In: Iberamia-SBIA 2000, 2000. Anais do Iberamia-SBIA 2000, 2000. p. 207-216. 326. E. Ishikawa ; E. Pineschi ; W. Meira Jr. ; C. L. Amorim . Depurando o desempenho de aplicações Software DSM com Carnival. In: Simpósio Brasileiro de Arquitetura de Computadores - Processamento de Alto Desempenho, 1999, Natal - RN- Brasil. Anais do XI Simpósio Brasileiro de Arquitetura de Computadores - Processamento de Alto Desempenho, 1999. 327. G. T. Paixao ; W. Meira Jr. ; F. C. Sanches . Servidores Cache WWW em Arquiteturas Multiprocessadas. In: Simpósio Brasileiro de Arquitetura de Computadores - Processamento de Alto Desempenho, 1999, Natal, RN, Brasil. Anais do Simpósio Brasileiro de Arquitetura de Computadores - Processamento de Alto Desempenho, 1999. 328. D. M. Barbosa ; J. P. Kitajima ; W. Meira Jr. . Parallelizing MPEG Video Encoding using Multiprocessors. In: Simpósio Brasileiro de Computação Gráfica e Processamento de Imagens, 1999, Campinas, SP, Brasil. Proceedings of XII SIBGRAPI, 1999. 329. M. A. G. Cesario ; W. Meira Jr. ; R. L. C. Fonseca ; N. Ziviani . Melhorando a Qualidade de Serviços de Busca na Internet. In: XXVI Seminário Integrado de Hardware e Software, 1999, Rio de Janeiro, RJ. Anais do XXVI Seminário Integrado de Hardware e Software, 1999. 330. C. D. Murta ; V. A. F. Almeida ; W. Meira Jr. . Efficient Storage Management in World Wide Web Caches. In: XVI International Teletraffic Conference, 1999, Edinburgh, UK. Proceedings of the XVI International Teletraffic Conference (ITC-16), 1999. 331. V. A. F. Almeida ; W. Meira Jr. ; N. Ziviani ; V. F. Ribeiro . A Quantitative Analysis of the Behavior of a Large e-Broker. In: Workshop on e-Commerce and Web Information Systems, 1999, San Jose, CA. Proceedings of the Workshop on e-Commerce and Web Information Systems, 1999. 332. W. Meira Jr. ; P. Aguiar ; J. M. S. Nogueira ; C. Machado . Performance Monitoring of Telemanagement Systems. In: LANOMS'99 - Globecom 99, 1999, Rio de Janeiro, RJ, Brasil. Proceedings of LANOMS'99, 1999. p. 283-294. 333. W. Meira Jr. ; R. L. C. Fonseca ; M. A. G. Cesario ; N. Ziviani . Integrating WWW Caches and Search Engines. In: Global Internet 99, Globecom 99, 1999, Rio de Janeiro, RJ. Proceedings of Global Internet 99, Globecom99, 1999. p. 1763-1769. 334. G. T. Paixao ; W. Meira Jr. ; F. C. Sanches . SHMSquid: a scalable WWW cache server. In: International Conference of the Chilean Computer Science Society, 1999, Talca, Chile. Proceedings of International Conference of the Chilean Computer Science Society, 1999. p. 187-194. 335. B. A. V. Possas ; F. R. Vieira ; W. Meira Jr. ; R. S. F. Resende . Geração de Regras de Associação Quantitativas. In: XIII Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 1999, Florianópolis, SC, Brasil. Anais do XIII Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 1999. p. 317-331. 336. D. M. Barbosa ; J. P. Kitajima ; W. Meira Jr. . Real-time MPEG Encoding in Shared-Memory Multiprocessors. In: International Conference on Parallel Computing Systems, 1999, Baja California, Mexico. Proceedings of the Second International Conference on Parallel Computing Systems (PCS'99), 1999. 337. A. C. M. Pereira ; E. K. Goes ; W. Meira Jr. ; C. L. Amorim . Monitoração e Análise de Desempenho da Arquitetura NCP2. In: Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica da SBC, 1999, Rio de Janeiro, RJ, Brasil. Anais do XVIII Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica da SBC, 1999. 338. W. Meira Jr. ; P. Aguiar ; J. M. S. Nogueira ; C. Machado . Monitoração de Desempenho do Sistema Integrado de Supervisão. In: IV Workshop TMN, 1999, Salvador BA. Anais do IV Workshop TMN, 1999. 339. W. Meira Jr. ; E. L. Fonseca ; V. A. F. Almeida ; C. D. Murta . Analyzing Performance of Cache Server Hierarchies. In: SCCC 98, 1998, Antofagasta. Proceedings of SCCC 98, 1998. p. 113-121. 340. W. Meira Jr. ; T. J. LeBlanc ; V. A. F. Almeida . Using Cause-Effect Analysis To Understand The Performance Of Distributed Programs. In: 2nd ACM SIGMETRICS Symposium on Parallel and Distributed Tools, 1998, Welches, Oregon. Proceedings of the 2nd ACM SIGMETRICS Symposium on Parallel and Distributed Tools, 1998. p. 101-111. 341. C. D. Murta ; V. A. F. Almeida ; W. Meira Jr. . Cache particionado: uma nova abordagem para cache na WWW. In: XXV Seminário Integrado de Hardware e Software, 1998, Belo Horizonte. Anais do XXV Seminário Integrado de Hardware e Software, 1998. p. 259-275. 342. E. L. Fonseca ; W. Meira Jr. ; C. D. Murta ; V. A. F. Almeida . Análise de desempenho de hierarquias de servidores proxy cache WWW. In: XXV Seminário Integrado de Hardware e Software, 1998, Belo Horizonte. Anais do XXV Seminário Integrado de Hardware e Software, 1998. p. 241-257. 343. B. A. V. Possas ; F. P. Ribeiro ; W. Meira Jr. ; M. L. B. Carvalho ; R. S. F. Resende . Paralelização da geração de regras de associação. In: X Simpósio Brasileiro de Arquitetura de Computadores, 1998, Rio de Janeiro, RJ. Anais do X Simpósio Brasileiro de Arquitetura de Computadores, 1998. p. 203-212. 344. A. P. Ribeiro ; R. L. C. Fonseca ; W. Meira Jr. ; V. A. F. Almeida . Classificação semântica automática de documentos da WWW. In: I Workshop sobre fatores humanos em sistemas computacionais, 1998, Maringá. Anais do I Workshop sobre fatores humanos em sistemas computacionais, 1998. p. 131-137. 345. W. Meira Jr. . Vm-Based Shared Memory On Low-Latency, Remote-Memory-Access Networks. In: Proceedings of the 24th Annual International Symposium on Computer Architecture, 1997, Boulder. Anais do Proceedings of the 24th Annual International Symposium on Computer Architecture, 1997. p. 157-169. 346. R. L. Carceroni ; W. Meira Jr. . Evaluating The Trade-Offs In The Parallelization Of Probabilistic Search Algorithms. In: IX Simpoósio Brasileiro de Arquitetura de Computadores - Processamento de Alto Desempenho, 1997, Campos do Jordão. Anais do IX Simpoósio Brasileiro de Arquitetura de Computadores - Processamento de Alto Desempenho, 1997. p. 225-239. 347. W. Meira Jr. ; T. J. LeBlanc . Understanding The Performance Of Dsm Applications. In: Proceeding of the workshop on Communication and Architectural Support for Network-based Parallel Computing, 1997, San Antonio. Anais do Proceeding of the workshop on Communication and Architectural Support for Network-based Parallel Computing, 1997. p. 198-211. 348. W. Meira Jr. ; M. L. B. Carvalho . Parallel Branch-And-Bound:Design And Performance Understanding. In: VIII Simpósio Brasileiro de Arquitetura de Computadores - Processamento de Alto Desempenho, 1996, Recife. Anais do VIII Simpósio Brasileiro de Arquitetura de Computadores - Processamento de Alto Desempenho, 1996. p. 119-128. 349. W. Meira Jr. ; T. J. LeBlanc . Waiting Time Analysis And Performance Visualization In Carnival. In: Proceedings of ACM SIGMETRICS Symposium on Parallel and Distributed Tools, 1996, Philadelphia. Anais do Proceedings of ACM SIGMETRICS Symposium on Parallel and Distributed Tools, 1996. p. 1-10. 350. C. L. Amorim ; W. Meira Jr. . Modelagem e Analise de Desempenho de Uma Aplicacao Paralela Utilizandoo Lost Cycles Toolkit. In: Anais do VII Simpósio Brasileiro de Arquitetura de Computadores - Processamento de Alto Desempenho, 1995, Gramado. Anais do VII Simpósio Brasileiro de Arquitetura de Computadores - Processamento de Alto Desempenho, 1995. p. 493-506. 351. R. Bianchini ; W. Meira Jr. . Combining Distributed Populations And Periodic Centralized Selections In Coarse-Grain Parallel Genetic Algorithms. In: Proc. of the Int. Conf. on Art. Neural Networks and Genetic Algorithms 95, 1995. Anais do Proc. of the Int. Conf. on Art. Neural Networks and Genetic Algorithms95, 1995. 352. M. L. B. Carvalho ; W. Meira Jr. . Uma Proposta Para A Solucao dos Problemas Causados Por Deficiencia de Informacao Na Classificacao de Padroes Utilizando Redes Neuronais. In: Simpósio Brasileiro de Redes Neuronais, 1994, Caxambú. Anais do Simpósio Brasileiro de Redes Neuronais, 1994. p. 23-28. 353. W. Meira Jr. ; M. L. B. Carvalho . Heterogeneous Environment Neural Network Simulator. In: Congresso Brasileiro de Redes Neurais, 1994, Itajuba. Anais do Congresso Brasileiro de Redes Neurais, 1994. 354. W. Meira Jr. ; M. L. B. Carvalho . Neural Networks In Biological Taxonomy. In: Proceedings of International Joint Conference of Neural Networks - 1993, 1993, Nagoya. Anais do Proceedings of International Joint Conference of Neural Networks - 1993, 1993. p. 33-36. 355. W. Meira Jr. ; M. L. B. Carvalho . Implementacao de Redes Neuronais Em Ambientes Distribuidos e Paralelos. In: V Simpósio Brasileiro de Arquitetura de Computadores - Processamento de Alto Desempenho, 1993, Florianópolis. Anais do V Simpósio Brasileiro de Arquitetura de Computadores - Processamento de Alto Desempenho, 1993. v. I. p. 217-231. 356. W. Meira Jr. ; M. L. B. Carvalho . Aceleracao de Ray Tracing Via Heterogeneidade. In: VI Simpósio Brasileiro de Computação Gráfica e Processamento de Imagens, 1993, Recife. Anais do VI Simpósio Brasileiro de Computação Gráfica e Processamento de Imagens, 1993. p. 1-8. 357. W. Meira Jr. ; M. L. B. Carvalho . Software Package For Accelerated Ray Tracing Analysis. In: V Simpósio Brasileiro de Arquitetura de Computadores - Processamento de Alto Desempenho, 1993, Florianópolis. Anais do V Simpósio Brasileiro de Arquitetura de Computadores - Processamento de Alto Desempenho, 1993. v. I. p. 174-188. 358. W. Meira Jr. ; V. A. F. Almeida . Simulacao Paralela de Redes de Petri. In: V Simpósio Brasileiro de Arquitetura de Computadores - Processamento de Alto Desempenho, 1993, Florianópolis. Anais do V Simpósio Brasileiro de Arquitetura de Computadores - Processamento de Alto Desempenho, 1993. v. I. p. 232-242. 359. R. L. Carceroni ; W. Meira Jr. ; M. L. B. Carvalho . Uma Experiencia de Implementacao de Metodos de Ordenacao Paralelos Em Maquina Simd. In: V Simpósio Brasileiro de Arquitetura de Computadores - Processamento de Alto Desempenho, 1993, Florianópolis. Anais do V Simpósio Brasileiro de Arquitetura de Computadores - Processamento de Alto Desempenho1, 1993. v. 1. p. 189-201. 360. W. Meira Jr. ; M. L. B. Carvalho . Uso da Heterogeneidade Para Aceleracao de Ray Tracing. In: XII Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica da SBC, 1993, Florianópolis. Anais do XII Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica da SBC, 1993. p. 174-188. 361. R. L. Carceroni ; W. Meira Jr. ; M. L. B. Carvalho . A Aplicacao do Simulated Annealing Paralelo A Resolucao de Problemas de Otimizacao Combinatoria. In: XII Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica da SBC, 1993, Florianópolis. Anais do XII Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica da SBC, 1993. p. 15-24. 362. R. L. Carceroni ; W. Meira Jr. ; M. L. B. Carvalho . Implementacao de Metodos de Ordenacao Em Maquina Simd. In: XVI Congresso Nacional de Matemática Pura e Aplicada, 1993, Uberlândia. Anais do XVI Congresso Nacional de Matemática Pura e Aplicada, 1993. 363. W. Meira Jr. ; M. L. B. Carvalho . Enfoque Neuronal Para O Problema de Particao de Grafos. In: XXIV SBPO - Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 1992, Salvador. Anais do XXIV SBPO - Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 1992. p. 192-196. 364. R. L. Carceroni ; W. Meira Jr. ; M. L. B. Carvalho . A Aplicacao do Simulated Annealing Paralelo A Resolucao de Problemas de Otimizacao Combinatoria. In: XXIV SBPO - Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 1992, Salvador. Anais do XXIV SBPO - Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 1992. p. 374-378. 365. W. Meira Jr. ; M. L. B. Carvalho . Implementacao de Redes Neuronais Em Maquinas Simd. In: IV SBAC - PAD Sinpósio Brasileiro de Arquitetura de Computadores - Processamento de Alto Desempenho, 1992, São Paulo. Anais do IV SBAC - PAD Sinpósio Brasileiro de Arquitetura de Computadores - Processamento de Alto Desempenho, 1992. p. 347-361. 366. W. Meira Jr. . Um Nucleo de Programacao Distribuida Em Redes de Computadores. In: IV SBAC - PAD Simpósio Brasileiro de Arquitetura de Computadores - Processamento de Alto Desempenho, 1992, São Paulo. Anais do IV SBAC - PAD Simpósio Brasileiro de Arquitetura de Computadores - Processamento de Alto Desempenho, 1992. p. 445-457. 367. W. Meira Jr. ; M. L. B. Carvalho . Resolucao de Problemas de Algebra Linear Em Arquitetura Paralela: Um Estudo de Caso. In: XV CNMAC - Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional, 1992, São Carlos. Anais do XV CNMAC - Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional, 1992. p. 146. 368. W. Meira Jr. ; M. L. B. Carvalho . A Parallel Neural Network Simulation System. In: XVIII Conferencia Latinoamericana de Informática, 1992. Anais do XVIII Conferencia Latinoamericana de Informática, 1992. 369. W. Meira Jr. ; M. L. B. Carvalho . A Neural Approach To The Test Geration Problem. In: VII SBMICRO - Congresso da Sociedade Brasileira de Microeletrônica, 1992, São Paulo. Anais do VII SBMICRO - Congresso da Sociedade Brasileira de Microeletrônica, 1992. p. 637-647. 370. W. Meira Jr. ; M. L. B. Carvalho . Finding Zeros Of Functions On A Parallel Processing System. In: XV CNMAC - Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional, 1992, São Carlos. Anais do XV CNMAC - Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional, 1992. p. 145. 371. W. Meira Jr. ; M. L. B. Carvalho . Um Gerador Neural de Padroes de Teste. In: IV SCTF - Simpósio Brasileiro de Tolerância a Falhas, 1991, Gramado. Anais do IV SCTF - Simpósio Brasileiro de Tolerância a Falhas, 1991. p. 145-162. 372. W. Meira Jr. ; D. C. Silva Jr. ; A. O. Fernandes . Implementacao de Circuitos Digitais Em I2l. In: XI CNSBC - Congresso Nacional da Sociedade Brasileira de Computação, 1991, Santos. Anais do XI CNSBC - Congresso Nacional da Sociedade Brasileira de Computação, 1991. p. 347-361. 373. W. Meira Jr. ; M. L. B. Carvalho . Um Modelo de Redes Neurais Para O Controle de Sistemas Roboticos. In: III SBAC - PP - Simpósio Brasileiro de Arquitetura de Computadores - Processamento Paralelo, 1990, Rio de Janeiro. Anais do III SBAC - PP - Simpósio Brasileiro de Arquitetura de Computadores - Processamento Paralelo, 1990. p. 22-37. 374. W. Meira Jr. ; D. C. Silva Jr. ; A. O. Fernandes . Uma Ferramenta Automatica Para Concepcao Em I2l. In: V SBCCI - Simpósio Brasileiro de Concepção de Circuitos Integrados, 1990, Ouro Preto. Anais do V SBCCI - Simpósio Brasileiro de Concepção de Circuitos Integrados, 1990. p. 189-196. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. E. D. Mio ; VIEIRA, L. A. F. ; D. M. Oliveira ; A. L. P. Ribeiro ; W. Meira Jr. . Detection of Arterial Hypertension Through Electrocardiograms. In: Computing in Cardiology, CinC 2022, 2022, Tampere, Finland. Proc. of Computing in Cardiology 2022, 2022. p. 1-4. 2. CAETANO, JOSEMAR ALVES ; ALMEIDA, JUSSARA ; GONÇALVES, MARCOS ; MEIRA, WAGNER ; MARQUES-NETO, HUMBERTO T. ; ALMEIDA, VIRGÍLIO . Analyzing topic attention in online small groups. In: ASONAM '21: International Conference on Advances in Social Networks Analysis and Mining, 2021, Virtual Event Netherlands. Proceedings of the 2021 IEEE/ACM International Conference on Advances in Social Networks Analysis and Mining. New York: ACM, 2021. p. 64-68. 3. RIBEIRO, MANOEL HORTA ; ALMEIDA, VIRGÍLIO A. F. ; MEIRA JR, WAGNER . Misinformation, Radicalization and Hate Through the Lens of Users. In: Concurso de Teses e Dissertações da SBC, 2020, Brasil. Anais do Concurso de Teses e Dissertações da SBC (CTD-SBC 2020), 2020. p. 79. 4. C. H. C. Teixeira ; L. Cotta ; B. Ribeiro ; W. Meira Jr. . Graph Pattern Mining and Learning through User-Defined Relations. In: IEEE International Conference on Data Mining, ICDM 2018, 2018, Cingapura. Proc of the IEEE International Conference on Data Mining, ICDM 2018, 2018. p. 1266-1271. 5. M. H. Ribeiro ; P. H. C. Guerra ; Y. A. Santos ; V. A. F. Almeida ; W. Meira Jr. . Characterizing and Detecting Hateful Users on Twitter. In: Twelfth International Conference on Web and Social Media, ICWSM 2018, 2018, Stanford, CA. Proc. of the Twelfth International Conference on Web and Social Media, ICWSM 2018, 2018. p. 676-679. 6. A. Costa ; R. C. S. N. P. Souza ; W. Meira Jr. ; A. A. Veloso . Ego-centric analysis of supportive networks. In: 10th ACM Conference on Web Science, 2018. Proc. of the 10th ACM Conference on Web Science, 2018. p. 281-285. 7. R. C. S. N. P. Souza ; S. Leite ; W. Meira Jr. ; E. Hruschka . Online Orthogonal Regression Based on a Regularized Squared Loss. In: 17th IEEE International Conference on Machine Learning and Applications (ICMLA), 2018, Orlando. Proc of the 17th IEEE International Conference on Machine Learning and Applications (ICMLA), 2018. p. 925-930. 8. A. C. M. Pereira ; W. Meira Jr. ; I. G. Moura ; M. A. C. Boaventura ; J. V. Barbara ; G. Franciscani Jr. ; M. Gonçalves ; P. Nascimento ; N. Calegari ; D. Cortiz ; V. Diniz . COPPER-A Web-based platform for Characterization and Outlining of Popular Participation for Enhancing Regulation. In: Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web, 2017. Anais Estendidos do XXIII Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web. Porto Alegre: SBC, 2017. p. 159-163. 9. P. Coleta Neto ; T. B. M. Pinto ; W. Meira Jr. ; L. Chaimowicz . Uma abordagem de aprendizado supervisionado para recomendação de puzzles em um jogo casual. In: XV Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital, 2016, São Paulo. Anais do XV Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital, 2016. 10. E. Fazzion ; I. Cunha ; D. O. Guedes Neto ; W. Meira Jr. ; R. Teixeira ; D. Veitch ; C. Diot . Efficient Remapping of Internet Routing Events. In: ACM SIGCOMM 2016 Conference, 2016, Florianópolis. Proc of the  ACM SIGCOMM 2016 Conference, 2016. p. 565-566. 11. L. F. M. Carvalho ; A. H. F. Laender ; W. Meira Jr. . Entity Matching: A Case Study in the Medical Domain. In: Alberto Mendelzon International Workshop on Foundations of Data Management, 2015, Lima. Proc of the Alberto Mendelzon International Workshop on Foundations of Data Management, 2015. p. 57. 12. R. C. S. N. P. Souza ; D. E. F. Brito ; R. M. Assunção ; W. Meira Jr. . A latent shared-component generative model for real-time disease surveillance using Twitter data. In: BigCHat: Connected Health at Big Data Era - A KDD 2015 Workshop, 2015, Sidney. Proc. of the  BigCHat: Connected Health at Big Data Era - A KDD 2015 Workshop, 2015. 13. D. M. Oliveira ; R. C. S. N. P. Souza ; D. E. F. Brito ; R. L. Cardoso ; W. Meira Jr. . Uma estratégia baseada no filtro de Kalman para monitoramento de epidemias de dengue a partir de redes sociais. In: II Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMILE), 2014, São Carlos, SP. Proc. of the II Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMILE), 2014. 14. S. A. Silveira ; V. M. Goncalves-Almeida ; Y. Barcelos ; E. B. Lima ; F. F. Aburjaille ; L. M. Rodrigues ; W. Meira Jr. ; R. C. Melo-Minardi . VERMONT: Visualizing mutations and their effects on protein physicochemical and topological property conservation. In: IEEE Symposium on Biological Data Visualization (BioVis), 2013, Atlanta. Proc of the 2013  IEEE Symposium on Biological Data Visualization, 2013. 15. S. A. Silveira ; V. M. Goncalves-Almeida ; R. C. Melo-Minardi ; W. Meira Jr. . ProContactVisio: Visualizing Protein Intramolecular Contacts. In: IEEE Symposium on Biological Data Visualization (BioVis), 2013, Atlanta. Proc of the 2013  IEEE Symposium on Biological Data Visualization, 2013. 16. D. E. F. Brito ; W. Meira Jr. ; R. C. S. N. P. Souza ; B. Neueschwander ; W. Santos Filho ; M. M. Teixeira . Uma metodologia para avaliar modelos de previsão de eventos a partir de redes sociais. In: II Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining (BraSNAM 2013), 2013, Maceio, Alagoas. Proc. of the  II Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining (BraSNAM 2013), 2013. 17. G. A. R. Barbosa ; I. S. Silva ; M. J. Zaki ; W. Meira Jr. ; R. O. Prates ; A. A. Veloso . Characterizing the effectiveness of twitter hashtags to detect and track online population sentiment. In: CHI Conference on Human Factors in Computing Systems, 2012, Austin, TX. CHI Extended Abstracts, 2012. p. 2621-2626. 18. B. Zadrozny ; G. L. Pappa ; W. Meira Jr. ; M. A. Goncalves ; L. C. D. Rocha ; T. Salles . Exploiting Contexts to Deal with Uncertainty in Classification. In: First ACM SIGKDD International Workshop on Knowledge Discovery from Uncertain Data, 2009, Paris. Proc. of the 1st ACM SIGKDD International Workshop on Knowledge Discovery from Uncertain Data. New York: ACM, 2009. 19. P. H. C. Guerra ; D. E. V. Pires ; D. O. Guedes Neto ; W. Meira Jr. ; C. Hoepers ; K. Steding-Jessen . Spam Miner: A Platform for Detecting and Characterizing Spam Campaigns. In: 15th ACM SIGKDD Conference on Knowledge Discovery and Data Mining, 2009, Paris. Proc. of the 15th ACM SIGKDD Conference on Knowledge Discovery and Data Mining. New York: ACM, 2009. Resumos publicados em anais de congressos 1. ANDRADE, YAN ; AMARANTE, GABRIELLE ; PIMENTA, MATHEUS ; MEIRA JR., WAGNER ; TEODORO, GEORGE ; ROCHA, LEONARDO ; FERREIRA, RENATO . Ferramenta para análises descritivas e preditivas em dados criminais: Um estudo de caso em Minas Gerais. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web, 2024, Brasil. Anais Estendidos do XXX Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web (WebMedia 2024), 2024. p. 83-86. 2. TULER CHAVES, DIOGO ; GERALDO FERNANDES, JOSE ; LEMOS DOS SANTOS, GABRIEL ; ROBLES DUTENHEFNER, PEDRO ; VASCONCELOS REZENDE, TURI ; PAPPA, GISELE ; PAIXÃO, GABRIELA ; LUIZ RIBEIRO, ANTONIO ; MEIRA JR, WAGNER . Leveraging Cardiologists Prior-Knowledge and a Mixture of Experts Model for Hierarchically Predicting ECG Disorders. In: 2024 Computing in Cardiology Conference, 2024, 2024. v. 51. 3. FELIPE AKIRA DE ASSIS OLIVEIRA, MATHEUS ; OLIVEIRA, DERICK ; MORAES, JERMANA ; MEIRA JR, WAGNER ; LUIZ RIBEIRO, ANTONIO . Automated ECG Segmentation in Telehealth System: A Case Study with Real Brazilian Data. In: 2024 Computing in Cardiology Conference, 2024, 2024. v. 51. 4. BLANQUER, IGNACIO ; W. Meira Jr. . EUBra-BIGSEA, A Cloud-Centric Big Data Scientific Research Platform. In: 48th Annual {IEEE/IFIP} International Conference on Dependable Systems and Networks Workshops, DSN Workshops 2018, 2018, Luxemburgo. Proc. of the 48th Annual {IEEE/IFIP} International Conference on Dependable Systems and Networks Workshops, DSN Workshops 2018, 2018. p. 47-48. 5. W. Santos Filho ; L. F. M. Carvalho ; G. P. Avelar ; A. Silva Jr ; L. M. Ponce ; D. O. Guedes Neto ; W. Meira Jr. . Lemonade: A scalable and efficient Spark-based platform for data  analytics. In: IEEE/ACM International Symposium on Cluster,  Cloud and Grid Computing, (CCGRID), 2017, Madrid, Spain. Proc. of the 17th IEEE/ACM International Symposium on Cluster,  Cloud and Grid Computing, (CCGRID), 2017. p. 745-748. 6. P. H. C. Guerra ; R. C. S. N. P. Souza ; R. M. Assunção ; W. Meira Jr. . Antagonism Also Flows Through Retweets: The Impact of Out-of-Context  Quotes in Opinion Polarization Analysis. In: International Conference on Web and Social  Media (ICWSM), 2017, Quebec, Canadá. Proc. of the 11th  International Conference on Web and Social  Media, 2017. p. 536-539. 7. B. Neueschwander ; A. C. M. Pereira ; W. Meira Jr. ; D. M. Barbosa . Sentiment Analysis for Streams of Web Data: A Case Study of Brazilian Financial Markets. In: 20th Brazilian Symposium on Multimedia and the Web, WebMedia 2014, 2014, João Pessoa, Paraiba. Proc. of the 20th Brazilian Symposium on Multimedia and the Web, WebMedia 2014, 2014. p. 167-170. 8. L. F. B. Matoso ; J. Felipe Jr. ; A. C. M. Pereira ; A. A. Veloso ; W. Meira Jr. . New Evolutionary Approaches to High-Dimensional Data. In: Genetic and Evolutionary Computation Conference (GECCO), 2012, Philadelphia. Proc. of Genetic and Evolutionary Computation Conference 2012, 2012. p. 1447-1448. 9. A. G. Davis ; W. Santos Filho ; A. A. Veloso ; W. Meira Jr. ; A. H. F. Laender ; A. S. Silva . RT-NED: Real-time named entity disambiguation on Twitter streams. In: XXVI Simpósio Brasileiro de Banco de Dados - Sessão de Demos, 2011, Florianópolis. Anais do XXVI Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2011. p. 43-48. 10. I. S. Silva ; J. S. Gomide ; G. A. R. Barbosa ; W. Santos Filho ; A. A. Veloso ; W. Meira Jr. ; R. A. F. Ferreira . Observatório da Dengue: Surveillance based on Twitter Sentiment Stream Analysis. In: XXVI Simpósio Brasileiro de Banco de Dados - Sessão de Demos, 2011, Florianópolis. Anais do XXVI Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2011. p. 49-54. 11. G. C. Silva ; A. C. Arantes ; K. Steding-Jessen ; C. Hoepers ; M. H. Chaves ; W. Meira Jr. ; D. O. Guedes Neto . SpSb: um ambiente seguro para o estudo de spambots. In: 11o Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2011, Brasilia. Anais do 11o Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2011. 12. S. Guimarães ; A. C. M. Pereira ; A. L. Silva ; W. Meira Jr. . Modeling and evaluating credibility of web applications. In: Joint WICOW/AIRWeb Workshop on Web Quality (WebQuality 2011), 2011, Hyderabad. Proc of WebQuality'11, 2011. p. 9-12. 13. T. A. Coelho ; A. A. A. Esmin ; W. Meira Jr. . Particle swarm optimization for multi-label classification. In: 2011 Genetic and Evolutionary Computation Conference (GECCO-2011), 2011, Dublin. Proc. of the 2011 Genetic and Evolutionary Computation Conference (GECCO-2011), 2011. p. 17-18. 14. M. T. C. Ribeiro ; A. A. Veloso ; W. Meira Jr. ; G. L. Pappa ; L. Cherchiglia ; L. V. Teixeira ; G. M. Brunoro . Mining Twitter for Feelings and Opinions. In: Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2010. Anais do Simpósio Brasileiro de Banco de Dados. 15. A. A. Veloso ; W. Meira Jr. ; T. A. Macambira ; D. O. Guedes Neto ; H. M. P. Almeida . Automatic moderation of comments in a large on-line journalistic environment. In: International Conference on Weblogs and Social Media, 2007, Boulder. Proc. of the 2007 International Conference on Web Logs and Social Media, 2007. p. 309-310. 16. B. A. V. Possas ; N. Ziviani ; B. A. Ribeiro-Neto ; W. Meira Jr. . Maximal Termsets as a Query Structuring Mechanism. In: ACM Conference on Information and Knowledge Management, 2005, Bremen. Proceedings of CIKM'2005. Bremen, 2005. p. 287-288. 17. F. M. Oliveira ; H. T. Marques Neto ; W. Meira Jr. ; V. A. F. Almeida . ApaMon: uma Ferramenta para Monitoramento do Fenômeno de Envelhecimento de Software do Apache. In: IV Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2003, São Paulo. Anais do IV Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho. São Paulo, 2003. p. 180-181. 18. D. A. Menasce ; V. A. F. Almeida ; R. Riedi ; F. P. Ribeiro ; R. L. C. Fonseca ; W. Meira Jr. . Characterizing and Modeling Robot Workload on E-Business Sites. In: ACM SIGMETRICS 2001 - Performance Evaluation Review, 2001, Cambridge. Proceedings of ACM SIGMETRICS 2001 - Performance Evaluation Review, 2001. v. 29. p. 338-339. 19. G. M. C. Gama ; W. Meira Jr. ; V. A. F. Almeida . Representantes Eletrônicos: Integrando Caches WWW e Lojas Virtuais. In: XVIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2000, Belo Horizonte. Anais do XVIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2000. p. 411-414. 20. N. M. Fonseca ; R. S. F. Resende ; W. Meira Jr. . Dynamic aspects of documents of the Brazilian web. In: First International Conference on Web Information Systems Engineering (WISE'00), 2000, Hong Kong. Proc. of the First International Conference on Web Information Systems Engineering (WISE'00), 2000. p. 133-137. Apresentações de Trabalho 1. F. P. Ribeiro ; F. C. Sanches ; W. Meira Jr. ; M. L. B. Carvalho . Paralelização da Árvore de Steiner em Memória Compartilhada. 1998. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). Outras produções bibliográficas 1. A. A. Veloso ; W. Meira Jr. ; M. A. Goncalves ; M. J. Zaki . Efficient On-Demand Multi-Evidence, Multi-Criteria Associative Document Categorization.
						New York:
								Submetido ao ACM TOIS,  2009 (Texto Didático). 2. A. A. Veloso ; W. Meira Jr. ; M. J. Zaki . Calibrated Lazy Associative Classification.
						New York:
								Submetido ao Information Systems, Springer,  2009 (Texto Didático). 3. A. A. Veloso ; M. J. Zaki ; W. Meira Jr. ; M. A. Goncalves . Competence Conscious Associative Classification. Submetido ao Statistical Analysis and Mining, Wiley,
							 2009 (Texto Didático). 4. F. H. J. Mourao ; L. C. D. Rocha ; L. Miranda ; W. Meira Jr. . Quantifying the Impact of Temporal Aggregation on Complex Networks.
						Natick, MA, EUA:
								Submetido ao Internet Mathematics, A K Peters,  2009 (Texto Didático). 5. A. A. Veloso ; A. Ferreira ; M. A. Goncalves ; A. H. F. Laender ; W. Meira Jr. ; R. Belém . Cost-Effective On-Demand Associative Name Disambiguation in Bibliographic Citations.
						New York:
								Submetido ao IEEE TKDE, IEEE Press,  2008 (Texto Didático). 6. F. S. Figueiredo ; L. C. D. Rocha ; T. C. Rosa ; M. A. Goncalves ; W. Meira Jr. . An Effective Feature Extraction Strategy for Text Classification and Analyses.
						New York:
								Submetido ao Information Systems, Wiley,  2008 (Texto Didático). 7. L. C. D. Rocha ; F. H. J. Mourao ; L. Miranda ; A. C. M. Pereira ; M. A. Goncalves ; W. Meira Jr. . Temporal Context: Effective Text Classification in Evolving Document Collections.
						Silver Spring, Maryland, EUA:
								Submetido ao Jasist, Asis,  2008 (Texto Didático). 8. W. Meira Jr. . Reactive QoS Strategies for Overloaded Internet Services 2005 (Texto Didático). 9. W. Meira Jr. . Assessing the Impact of User Reactivity on the Performance of Web Applications 2005 (Texto Didático). Produção técnica Programas de computador sem registro 1. W. Meira Jr. . Lemonade: Live Exploration and Mining of a Non-trivial Amount of Data from Everywhere. 2019. Trabalhos técnicos 1. W. Meira Jr. ; S. V. A. Campos ; D. O. Guedes Neto . Computador Popular. 2001. Redes sociais, websites e blogs 1. M. J. Zaki ; W. Meira Jr. . Data Mining and Machine Learning - Fundamental Concepts and Algorithms (http://dataminingbook.info/). 2020; Tema:
						Livro de mineração de dados e aprendizado de máquina. (Site). Demais tipos de produção técnica 1. M. J. Zaki ; W. Meira Jr. . Data Mining and Machine Learning - Fundamental Concepts and Algorithms.
						2021. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Vídeo aulas). 2. W. Meira Jr. ; M. J. Zaki . Data Clustering Paradigms. 2007. (Curso de curta duração ministrado/Outra). Bancas Participação em bancas de comissões julgadoras Concurso público 1. F. Kon; H. Fuks; L. M. Sato; R. Ierusalimschy; W. Meira Jr. . Concurso de Professor Doutor.
						2010. Universidade de São Paulo. 2. P. H. S. Bermejo; A. P. P. Melchiori; A. M. P. Resende; R. M. A. Silva; W. Meira Jr. . Concurso público de professor adjunto em sistemas de informação.
						2010. Universidade Federal de Lavras. 3. W. Meira Jr. . Concurso Público para Professor Adjunto.
						2006. Universidade Federal de Lavras. Outras participações 1. L. Heller; F. A. Paula; W. Meira Jr. . Banca examinadora de progressão vertical para a classe de professor associado.
						2010.
						Universidade Federal de Minas Gerais. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. Jornada de Atualizacao em Informatica.Coordenador do comitê de programa. 2010. (Outra). 2. SIAM Conference on Data Mining.Membro do comitê de programa sênior.
						2010. (Simpósio). 3. Simposio Brasileiro de Banco de Dados.Coordenador do comitê de programa.
						2010. (Simpósio). 4. ACM International Conference on Web Search and Data Mining.Membro do comitê de programa.
						2009. (Simpósio). 5. ACM SIGKDD Conference on Knowledge Discovery and Data Mining.Membro do comitê de programa.
						2009. (Simpósio). 6. International Conference on Information and Communication Technologies and Development.Membro do comitê de programa.
						2009. (Simpósio). 7. International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing.Coordenador do comitê de programa.
						2009. (Simpósio). 8. Pacific-Asia Conference on Knowledge Discovery and Data Mining.Membro do comitê de programa.
						2009. (Simpósio). 9. Simposio Brasileiro de Banco de Dados.Membro do comitê de programa.
						2009. (Simpósio). 10. Simposio Brasileiro de Sistemas Multimidia e Web.Membro do comitê de programa.
						2009. (Simpósio). 11. Simposio em Sistemas Computacionais.Membro do comitê de programa.
						2009. (Simpósio). 12. Workshop em Algoritmos e Aplicacoes de Mineracao de Dados.Membro do comitê de programa. 2009. (Outra). 13. Brazilian Symposium on Artificial Intelligence.Membro do comitê de programa.
						2008. (Simpósio). 14. International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing.Membro do comitê de programa.
						2008. (Simpósio). 15. Latin American Web Congress. Coordenador do comitê de programa. 2008. (Congresso). 16. Pacific-Asia Conference on Knowledge Discovery and Data Mining.Membro do comitê de programa.
						2008. (Simpósio). 17. SIAM Conference on Data Mining.Membro do comitê de programa.
						2008. (Simpósio). 18. Simposio Brasileiro de Banco de Dados.Membro do comitê de programa.
						2008. (Simpósio). 19. Simposio Brasileiro de Redes de Computadores.Membro do comitê de programa.
						2008. (Simpósio). 20. Simposio Brasileiro de Sistemas Multimidia e Web.Membro do comitê de programa.
						2008. (Simpósio). 21. Simposio em Sistemas Computacionais.Membro do comitê de programa.
						2008. (Simpósio). 22. Workshop em Algoritmos e Aplicacoes de Mineracao de Dados.Membro do comitê de programa. 2008. (Outra). 23. IEEE International Symposium on Cluster Computing and the Grid.Membro do comitê de programa.
						2007. (Simpósio). 24. International Conference on Information and Communication Technologies and Development.Membro do comitê de programa.
						2007. (Simpósio). 25. International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing.Membro do comitê de programa.
						2007. (Simpósio). 26. Pacific-Asia Conference on Knowledge Discovery and Data Mining.Membro do comitê de programa.
						2007. (Simpósio). 27. SIAM Conference on Data Mining.Membro do comitê de programa.
						2007. (Simpósio). 28. Simposio Brasileiro de Banco de Dados.Membro do comitê de programa.
						2007. (Simpósio). 29. Simposio Brasileiro de Redes de Computadores.Membro do comitê de programa.
						2007. (Simpósio). 30. Simposio Brasileiro de Sistemas Multimidia e Web.Membro do comitê de programa.
						2007. (Simpósio). 31. Workshop de Sistemas Computacionais de Alto Desempenho.Membro do comitê de programa. 2007. (Outra). 32. Workshop em Algoritmos e Aplicacoes de Mineracao de Dados.Membro do comitê de programa. 2007. (Outra). 33. European Conference on Principles and Practice of Knowledge Discovery in Databases.Membro do comitê de programa.
						2006. (Simpósio). 34. International Conference on Information and Communication Technologies and Development.Membro do comitê de programa.
						2006. (Simpósio). 35. International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing.Membro do comitê de programa.
						2006. (Simpósio). 36. Seminario Integrado de Hardware e Software.Coordenador do comitê de programa. 2006. (Seminário). 37. Simposio Brasileiro de Banco de Dados.Membro do comitê de programa.
						2006. (Simpósio). 38. Simposio Brasileiro de Redes de Computadores.Membro do comitê de programa.
						2006. (Simpósio). 39. Simposio Brasileiro de Sistemas Multimidia e Web.Membro do comitê de programa.
						2006. (Simpósio). 40. Workshop de Sistemas Computacionais de Alto Desempenho.Membro do comitê de programa. 2006. (Outra). 41. Workshop em Algoritmos e Aplicacoes de Mineracao de Dados.Membro do comitê de programa. 2006. (Outra). 42. International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing.Membro do comitê de programa.
						2005. (Simpósio). 43. Seminario Integrado de Hardware e Software.Membro do comitê de programa. 2005. (Seminário). 44. Simposio Brasileiro de Banco de Dados.Membro do comitê de programa.
						2005. (Simpósio). 45. Simposio Brasileiro de Redes de Computadores.Membro do comitê de programa.
						2005. (Simpósio). 46. Workshop de Sistemas Computacionais de Alto Desempenho.Membro do comitê de programa. 2005. (Outra). 47. Workshop em Algoritmos de Mineracao de Dados.Membro do comitê de programa. 2005. (Outra). 48. International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing.Membro do comitê de programa.
						2004. (Simpósio). 49. Latin American Web Congress.Membro do comitê de programa. 2004. (Outra). 50. Seminario Integrado de Hardware e Software.Membro do comitê de programa. 2004. (Seminário). 51. Simposio Brasileiro de Redes de Computadores.Membro do comitê de programa.
						2004. (Simpósio). 52. Simposio Brasileiro de Sistemas Multimidia e Web.Membro do comitê de programa. 2004. (Outra). 53. Workshop de Sistemas Computacionais de Alto Desempenho.Membro do comitê de programa. 2004. (Outra). 54. International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing.Membro do comitê de programa.
						2003. (Simpósio). 55. Simposio Brasileiro de Sistemas Multimidia e Web.Membro do comitê de programa.
						2003. (Simpósio). 56. Workshop de Sistemas Computacionais de Alto Desempenho.Coordenador do comitê de programa. 2003. (Outra). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. W. Meira Jr. . CLEI 2021 - SLMDI - Program Chair. 2021. (Congresso). 2. W. Meira Jr. . 11th ACM Conference on Web Science - Program Chair. 2019. (Congresso). 3. W. Meira Jr. . CCGRID 2017 - International Workshop On Assured Cloud Computing And QoS Aware Big Data. 2017. (Congresso). 4. W. Meira Jr. . SIAM International Conference on Data Mining - Program Chair. 2016. (Congresso). 5. W. Meira Jr. . WPerformance - Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação. 2016. (Congresso). 6. W. Meira Jr. ; N. Sastry . World Wide Web Conference - Demo chair. 2015. (Congresso). 7. M. E. Lima ; W. Meira Jr. . International Symposium of Computer Architecture and High Performance Computing - General chair. 2013. (Congresso). 8. W. Meira Jr. . Jornada de Atualização em Informática. 2011. (Congresso). 9. W. Meira Jr. . Simposio Brasileiro de Banco de Dados - Coordenador do comitê de programa. 2010. (Congresso). 10. W. Meira Jr. . Jornada de Atualização em Informática. 2010. (Congresso). 11. W. Meira Jr. . International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing - Program Chair. 2009. (Congresso). 12. W. Meira Jr. . Parallel Programming Marathon. 2008. (Concurso). 13. W. Meira Jr. ; C. A. P. S. Martins ; D. O. Guedes Neto ; R. A. F. Ferreira ; R. O. Duarte . International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing - General Chair. 2006. (Congresso). 14. W. Meira Jr. ; D. O. Guedes Neto ; R. A. F. Ferreira . Parallel Programming Marathon. 2006. (Concurso). 15. W. Meira Jr. ; C. Traina ; A. Plastino . Workshop sobre Algoritmos de Mineração de Dados. 2005. (Congresso). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Larissa Dolabela Gomide. A definir.
					Início: 2022.
					Dissertação (Mestrado em CIENCIA DA COMPUTACAO/MESTRADO)  - Universidade Federal de Minas Gerais. (Orientador). 2. Hugo de Miranda Ribeiro Rios Neto. A definir.
					Início: 2022.
					Dissertação (Mestrado em CIENCIA DA COMPUTACAO/MESTRADO)  - Universidade Federal de Minas Gerais. (Orientador). 3. José Walter de Lima Mota. A definir.
					Início: 2022.
					Dissertação (Mestrado em CIENCIA DA COMPUTACAO/MESTRADO)  - Universidade Federal de Minas Gerais. (Orientador). 4. Natalia Tereza Soares Cesário Diniz. A definir.
					Início: 2021.
					Dissertação (Mestrado em CIENCIA DA COMPUTACAO/MESTRADO)  - Universidade Federal de Minas Gerais. (Orientador). Tese de doutorado 1. Ramon Gonçalves Pereira. A definir.
					Início: 2019. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. (Orientador). 2. Derick Matheus de Oliveira. A definir.
					Início: 2019. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. (Orientador). 3. Patricia Helena Maia. A definir.
					Início: 2017. Tese (Doutorado em CIEN. DA COMPUTACAO/DOUTORADO)  - Universidade Federal de Minas Gerais. (Orientador). 4. Edré Quintão Moreira. A definir.
					Início: 2015. Tese (Doutorado em CIEN. DA COMPUTACAO/DOUTORADO)  - Universidade Federal de Minas Gerais. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Gustavo de Paula Avelar. Caracterização e entendimento de detecção de anomalias baseadas em ensembles.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em CIENCIA DA COMPUTACAO/MESTRADO)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Wagner Meira Junior. 2. Yuri Alexandre dos Santos. Ciência de dados aplicada à jurimetria: um estudo de caso a partir de decisões do Tribunal de Justiça de Minas Gerais.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em CIENCIA DA COMPUTACAO/MESTRADO)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Wagner Meira Junior. 3. Henrique Almeida Louzada. Framework para Resolução de Entidades Incremental em  Sistemas Federados Baseado em Criptografia Homomórfica.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em CIENCIA DA COMPUTACAO/MESTRADO)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Wagner Meira Junior. 4. Felipe de Almeida Costa. Towards automatic post-editing of portuguese machine-translation: insights from a novel corpus.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em CIENCIA DA COMPUTACAO/MESTRADO)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Wagner Meira Junior. 5. Rodrigo Lemos Cardoso. A Framework for Benchmarking Discrimination-Aware Models in Machine Learning.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em CIENCIA DA COMPUTACAO/MESTRADO)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Wagner Meira Junior. 6. Denise Ester Fonseca de Brito. SCPP:Agrupamento Baseado em Processos Pontuais de Padrões de Mobilidade Espacial..
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em CIENCIA DA COMPUTACAO/MESTRADO)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Wagner Meira Junior. 7. Manoel Horta Ribeiro. Misinformation, Radicalization and Hate through the Lens of Users.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Wagner Meira Junior. 8. Tulio Lima Criscuolo. Product Partition Model for Categorical Features.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em CIENCIA DA COMPUTACAO/MESTRADO)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Wagner Meira Junior. 9. Israel Guerra de Moura. DynWebStats: um arcabouço para determinação de indicadores dinâmicos e atualizados da web.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Wagner Meira Junior. 10. Derick Matheus de Oliveira. Planejamento Otimizado de Produção de Veículos Explorando Dados de Redes Sociais.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Wagner Meira Junior. 11. Fernando Augusto Freitas da Silva da Nova Mussel. Towards terabyte-scale outlier detection using GPUs.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em CIENCIA DA COMPUTACAO/MESTRADO)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Wagner Meira Junior. 12. Camila Souza Araujo. Identifying stereotypes in the online perception of physical attractiveness.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em CIENCIA DA COMPUTACAO/MESTRADO)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Wagner Meira Junior. 13. Osvaldo Luís Henriques de Morais Fonseca. Medição, caracaterização e redução dos custos associados ao tráfego de spam.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em CIENCIA DA COMPUTACAO/MESTRADO)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Wagner Meira Junior. 14. Luiz Fernando Magalhães de Carvalho. An Effective Method for Anomaly Detection in Public Healthcare Systems.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em CIENCIA DA COMPUTACAO/MESTRADO)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Wagner Meira Junior. 15. Luam Catao Totti. The impact of visual features on online image popularity.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em CIENCIA DA COMPUTACAO/MESTRADO)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Wagner Meira Junior. 16. Sara Regina Mattos Guimarães. A holistic framework for user recommendation in social networks.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em CIENCIA DA COMPUTACAO/MESTRADO)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Wagner Meira Junior. 17. Janaína SantAnna Gomide. Mineração de redes sociais para detecção e previsão de eventos reais.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em CIENCIA DA COMPUTACAO/MESTRADO)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Wagner Meira Junior. 18. José Felipe Junior. Mineração de dados para detecção de fraudes em transações eletrônicas.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em CIENCIA DA COMPUTACAO/MESTRADO)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Wagner Meira Junior. 19. Arlei Lopes da Silva. Mineração de Padrões de Correlação Estrutural em Grandes Grafos.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em CIENCIA DA COMPUTACAO/MESTRADO)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Wagner Meira Junior. 20. Carlos Henrique Carvalho Teixeira. Similaridade de Grafos via Hashing.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em CIENCIA DA COMPUTACAO/MESTRADO)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Wagner Meira Junior. 21. Elisa Boari de Lima. Utilizando agrupamento com restrições e agrupamento espectral para integração de dados de enzimas.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em CIENCIA DA COMPUTACAO/MESTRADO)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Wagner Meira Junior. 22. Tiago Amador Coelho. Uma estratégia híbrida para o problema de classificação multi-rótulo.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em CIENCIA DA COMPUTACAO/MESTRADO)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Wagner Meira Junior. 23. Charles Ferreira Gonçalves. ROCK: Uma metodologia para a caracterização de serviços web multimídia baseada numa hierarquia informacional.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Wagner Meira Junior. 24. Thiago Santos Faria Xavier Teixeira. Paralelização do algoritmo de migração sísmica em plataformas heterogêneas.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em CIENCIA DA COMPUTACAO/MESTRADO)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Wagner Meira Junior. 25. Pedro Henrique Calais Guerra. Identificação e Caracterização de Campanhas de Spam a partir de Honeypots.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em CIENCIA DA COMPUTACAO/MESTRADO)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Wagner Meira Junior. 26. Fernando Henrique Jesus Mourão. Um modelo de classificação temporal-relacional.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em CIENCIA DA COMPUTACAO/MESTRADO)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Wagner Meira Junior. 27. Odilon Vanni de Queiroz. Relacionamento probabilístico de registros na integração de sistema de informação do SUS: o caso da base nacional de dados em terapia renal substitutiva.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Saúde Pública)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Coorientador: Wagner Meira Junior. 28. João Guilherme Rodrigues Gallo. Otimização do Ranking de Documentos em Máquinas de Busca na Web a Partir da Mineração de Dados Sensível a Contextos.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em CIENCIA DA COMPUTACAO/MESTRADO)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Wagner Meira Junior. 29. Gustavo Henrique Orair. Classificação Multi-rótulo Hierárquica de Documentos Textuais.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em CIENCIA DA COMPUTACAO/MESTRADO)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Wagner Meira Junior. 30. Walter dos Santos Filho. Um algoritmo paralelo e eficiente para o problema de pareamento de dados.
						2008.

					Dissertação  (Mestrado em CIENCIA DA COMPUTACAO/MESTRADO)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Wagner Meira Junior. 31. Fábio Soares Figueiredo. Construção de Evidências para Classificação Automática de Textos.
						2008.

					Dissertação  (Mestrado em CIENCIA DA COMPUTACAO/MESTRADO)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Wagner Meira Junior. 32. Elisa Tuler de Albergaria. Um modelo de interface extensível para sistemas de mineração de dados por regras de associação.
						2008.

					Dissertação  (Mestrado em CIENCIA DA COMPUTACAO/MESTRADO)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Coorientador: Wagner Meira Junior. 33. Renata Braga Araújo. Efeitos temporais em classificação de textos: caracterização e engenharia de dados.
						2008.

					Dissertação  (Mestrado em CIENCIA DA COMPUTACAO/MESTRADO)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Wagner Meira Junior. 34. Guilherme Henrique Trielli Ferreira. Uma heurística baseada em relacionamentos múltiplos e indiretos para o problema de classificação de conferências.
						2008.

					Dissertação  (Mestrado em CIENCIA DA COMPUTACAO/MESTRADO)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Wagner Meira Junior. 35. Leandro Souza Costa. Mineração de Padrões Frequentes Ortogonais e sua Aplicação em Classificação Associativa.
						2008.

					Dissertação  (Mestrado em CIENCIA DA COMPUTACAO/MESTRADO)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Wagner Meira Junior. 36. Leonardo de Araujo Silva. Reatividade e Qualidade de Serviço em Aplicações Internet.
						2006. 126 f.

					Dissertação  (Mestrado em CIENCIA DA COMPUTACAO/MESTRADO)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Wagner Meira Junior. 37. Robert Pereira Pinto. Um Modelo Eficiente para Detecção de Mensagens Maliciosas.
						2006. 65 f.

					Dissertação  (Mestrado em CIENCIA DA COMPUTACAO/MESTRADO)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Wagner Meira Junior. 38. Fernando Almir do Nascimento Junior. Visualização de Regras de Associação.
						2005. 66 f.

					Dissertação  (Mestrado em CIENCIA DA COMPUTACAO/MESTRADO)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Wagner Meira Junior. 39. Leonardo Chaves Dutra da Rocha. Uma Metodologia de Caracterização de Serviços de Mineração de Dados.
						2005. 65 f.

					Dissertação  (Mestrado em CIENCIA DA COMPUTACAO/MESTRADO)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Wagner Meira Junior. 40. Bruno Rocha Coutinho. Desempenho e Disponibilidade em Sistemas Distribuídos em Larga Escala.
						2005. 103 f.

					Dissertação  (Mestrado em CIENCIA DA COMPUTACAO/MESTRADO)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Wagner Meira Junior. 41. Alexandre Procaci da Silva. Regras de Associação Quantitativas em Intervalos Não Contínuos.
						2004. 79 f.

					Dissertação  (Mestrado em CIENCIA DA COMPUTACAO/MESTRADO)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Wagner Meira Junior. 42. Cristiano Maciel da Silva. Uma Arquitetura de Proxies para Ambientes Par-a-Par.
						2004. 1 f.

					Dissertação  (Mestrado em CIENCIA DA COMPUTACAO/MESTRADO)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Wagner Meira Junior. 43. Gustavo Menezes Siqueira. Algoritmos de Mineração de Dados Eficiente Quanto ao Consumo de Memória.
						2004. 125 f.

					Dissertação  (Mestrado em CIENCIA DA COMPUTACAO/MESTRADO)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Wagner Meira Junior. 44. Gustavo Joao Roberto Gorgulho Franco. Uma Metodologia de Caracterização de Comportamento de Usuários de Serviços Internet.
						2004. 100 f.

					Dissertação  (Mestrado em CIENCIA DA COMPUTACAO/MESTRADO)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Wagner Meira Junior. 45. Eduardo Kraemer Góes. Caracterização de Perfis de Uso em Ambientes Distrtibuídos em Larga Escala.
						2002. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Coorientador: Wagner Meira Junior. 46. Gustavo Machado Campagnani Gama. Distribuição de Serviços de Comércio Eletrônico.
						2002. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Wagner Meira Junior. 47. Adriano César Machado Pereira. Verificação Formal de Sistemas de Comércio Eletrônico.
						2002. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Wagner Meira Junior. 48. Bruno Diniz de Paula. Análise e Implementação de Estratégias de Cache em Servidores de Streaming Media.
						2002. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Wagner Meira Junior. 49. Fernando Caixeta Sanches. Reputação em Ambientes Peer-to-peer.
						2002. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Wagner Meira Junior. 50. Eveline Alonso Veloso. Uma Estratégia para Replicação de objetos em Redes de Distribuição de Conteúdo.
						2002. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Coorientador: Wagner Meira Junior. 51. Bruno Augusto Vivas e Pôssas. Modelagem Vetorial Estendida Usando Regras de Associação.
						2001. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Wagner Meira Junior. 52. Flávia Peligrinelli Ribeiro. Análise e Caracterização do Perfil de Usuários de Comércio Eletrônico.
						2001. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Coorientador: Wagner Meira Junior. 53. Fabiana Ruas Vieira. Avaliação de Estratégias de Personalização para Sítios Web.
						2001. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Wagner Meira Junior. 54. Leandro Freitas. Estratégias e Implementação de Leilões em Bloco.
						2001. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Coorientador: Wagner Meira Junior. 55. Luciano Gomes. Mecanismos Eficientes de Compartilhamento entre Servidores Proxy WWW.
						2000. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Coorientador: Wagner Meira Junior. 56. Erik Luis Fonseca. Hierarquias de Servidores Proxy Cache www: Instrumentação e Análise de Desempenho.
						1999. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Coorientador: Wagner Meira Junior. 57. Denilson de Moura Barbosa. Compressão MPEG em Paralelo de Vídeo Digital.
						1999. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Coorientador: Wagner Meira Junior. 58. Goedson Teixeira Paixão. Escalabilidade em Servidores Cache WWW.
						1999. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Wagner Meira Junior. Tese de doutorado 1. Guilherme Oliveira Campos.
						Selecting Members for Unsupervised Outlier Detection Ensembles.
						2024. Tese
					 (Doutorado em CIEN. DA COMPUTACAO/DOUTORADO)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Wagner Meira Junior. 2. Samuel Benjoino Ferraz.
						Strategies for Efficient Subgraph Enumeration on GPUs.
						2023. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Wagner Meira Junior. 3. Roberto Carlos Soares Nalon Pereira Souza.
						Spatial Cluster Detection from Mobility Patterns.
						2022. Tese
					 (Doutorado em CIEN. DA COMPUTACAO/DOUTORADO)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Wagner Meira Junior. 4. Carlos Henrique Carvalho Teixeira.
						Graph Pattern Mining at Scale: distributed, parallel and sampling methods.
						2022. Tese
					 (Doutorado em CIEN. DA COMPUTACAO/DOUTORADO)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Wagner Meira Junior. 5. Renê Rodrigues Veloso.
						FELINE: Um Método de Indexação para Consultas de Alcançabilidade em Grandes Grafos Estáticos e Dinâmicos.
						2015. Tese
					 (Doutorado em CIEN. DA COMPUTACAO/DOUTORADO)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Wagner Meira Junior. 6. Pedro Henrique Calais Guerra.
						Sentiment Analysis on Multipolarized Social Networks.
						2015. Tese
					 (Doutorado em CIEN. DA COMPUTACAO/DOUTORADO)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Wagner Meira Junior. 7. Elisa Boari de Lima.
						Detecção de Subfamílias Proteicas Isofuncionais Utilizando Integração de Dados e Agrupamento Espectral.
						2015. Tese
					 (Doutorado em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Wagner Meira Junior. 8. Fernando Henrique Jesus Mourão.
						A hybrid recommendation method that combines forgotten items and non-content attributes.
						2014. Tese
					 (Doutorado em CIEN. DA COMPUTACAO/DOUTORADO)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Wagner Meira Junior. 9. Cristiano Maciel da Silva.
						Deployment of Roadside Units Based on Partial Mobility Information.
						2014. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Wagner Meira Junior. 10. Rafael Sachetto Oliveira.
						Algoritmos paralelos e adaptativos no tempo e no espaço para simulação numérica da eletrofisiologia do coração.
						2013. Tese
					 (Doutorado em CIEN. DA COMPUTACAO/DOUTORADO)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Wagner Meira Junior. 11. Sabrina de Azevedo Silveira.
						ENZYMAP: Explorando metadados protéicos para modelagem e previsão de mudanças de anotação no Uniprot/Swiss-Prot.
						2013. Tese
					 (Doutorado em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Wagner Meira Junior. 12. Felipe Ferré.
						Modelo de mineração de dados para detecção e previsão de interações medicamentosas potenciais.
						2013. Tese
					 (Doutorado em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Wagner Meira Junior. 13. Eduardo de Mattos Pinto Coelho.
						Ontologias difusas no suporte à mineração de dados: aplicações na Secretaria de Finanças da Prefeitura Municipal de Belo Horizonte.
						2012. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Coorientador: Wagner Meira Junior. 14. Douglas Eduardo Valente Pires.
						CSM: Uma Assinatura para Grafos Biológicos Baseada em Padrões de Distâncias.
						2012. Tese
					 (Doutorado em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Wagner Meira Junior. 15. Bruno Rocha Coutinho.
						Utilização de técnicas de análise estática e dinâmica para otimização de aplicações de propósito geral em GPUs.
						2011. 0 f. Tese
					 (Doutorado em CIEN. DA COMPUTACAO/DOUTORADO)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Wagner Meira Junior. 16. Deive Ciro de Oliveira.
						Escore de Incerteza em Bancos de Dados Categóricos.
						2011. Tese
					 (Doutorado em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Wagner Meira Junior. 17. Adriano Alonso Veloso.
						Classificação associativa sob demanda.
						2009. 0 f. Tese
					 (Doutorado em CIEN. DA COMPUTACAO/DOUTORADO)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Wagner Meira Junior. 18. Leonardo Chaves Dutra da Rocha.
						Uso de contextos temporais para classificação de documentos.
						2009. Tese
					 (Doutorado em CIEN. DA COMPUTACAO/DOUTORADO)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Wagner Meira Junior. 19. Raquel Cardoso de Melo.
						Classificação Estrutural de Famílias de Proteínas com Base em Mapas de Contato.
						2008. Tese
					 (Doutorado em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Wagner Meira Junior. 20. Carlos Henrique da Silveira.
						Protein Cutoff Scanning: Aplicação da Varredura Exaustiva de Distâncias Inter-resíduos na Análise de Contatos Intracadeia em Proteínas Globulares.
						2008. Tese
					 (Doutorado em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Coorientador: Wagner Meira Junior. 21. Caio Julio Martins Veloso.
						Desvelando o Sistema de Redes das Estruturas Proteicas - Uma Contribuição para um Modelo Formal de Proteinas.
						2007. Tese
					 (Doutorado em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Wagner Meira Junior. 22. Adriano César Machado Pereira.
						Caracterização da Reatividade em Sistemas Distribuídos.
						2007. 0 f. Tese
					 (Doutorado em CIEN. DA COMPUTACAO/DOUTORADO)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Wagner Meira Junior. 23. Bruno Augusto Vivas e Pôssas.
						Um Novo Modelo de Ordenação de Documentos Baseados em Correlação entre Termos.
						2005. 99 f. Tese
					 (Doutorado em CIEN. DA COMPUTACAO/DOUTORADO)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Coorientador: Wagner Meira Junior. Supervisão de pós-doutorado 1. Janaina Teodoro Guiginski.
						2020. Universidade Federal de Minas Gerais, . Wagner Meira Junior. 2. Luana Passos de Souza.
						2020. Universidade Federal de Minas Gerais, . Wagner Meira Junior. 3. Luisa Cardoso Guedes de Souza.
						2020. Universidade Federal de Minas Gerais, . Wagner Meira Junior. 4. Ramon Adrian Salinas Franco.
						2020. Universidade Federal de Minas Gerais, . Wagner Meira Junior. 5. Antonio Horta Ribeiro.
						2020. Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Wagner Meira Junior. 6. Mehdi Kaytoue.
						2012. Universidade Federal de Minas Gerais, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Wagner Meira Junior. 7. Loic Pascal Gilles Cerf.
						2010. Universidade Federal de Minas Gerais, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Wagner Meira Junior. 8. Adriano Alonso Veloso.
						2009. Universidade Federal de Minas Gerais, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Wagner Meira Junior. 9. Gisele Lobo Pappa.
						2008. Universidade Federal de Minas Gerais, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Wagner Meira Junior. 10. Anolan Yamilé Milanés Barrientos.
						2008. Universidade Federal de Minas Gerais, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Wagner Meira Junior. 11. Adriano César Machado Pereira.
						2008. Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Wagner Meira Junior. Monografia de conclusão de curso de aperfeiçoamento/especialização 1. Alexis da Rocha Silva.
						J2EE: Estudo de CaSO.
						2004. 20 f.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Wagner Meira Junior. 2. Fabricio de Almeida Achtschin.
						Aplicativo Peer to Peer.
						2004. 20 f.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Wagner Meira Junior. 3. Breno Brandao Cerqueira.
						Modelagem e Arquitetura de Armazém de Dados.
						2004. 20 f.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Wagner Meira Junior. 4. Laercio Jorge de Oliveira.
						Escabilidade e Eficiência de Serviços na Web.
						2004. 20 f.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Wagner Meira Junior. Iniciação científica 1. Pedro Robles Dutenhefner.
						Mineração de dados interpretável.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Wagner Meira Junior. 2. Rafael Pardini.
						Observatório da Acessibilidade da Web Brasileira.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Wagner Meira Junior. 3. Barbara Gomes Ribeiro.
						Estratégias de combate à desinformação.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Wagner Meira Junior. 4. João Pedrosa.
						Algoritmos de classificação em cardiologia.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Wagner Meira Junior. 5. Pedro Loures Alzamora.
						Mineração de dados interpretável.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Wagner Meira Junior. 6. Larissa Vieira.
						Mineração de dados interpretável.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Wagner Meira Junior. 7. Marcelo Sartori Locatelli.
						Caracterização de plataformas internet.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Wagner Meira Junior. 8. Guilherme Bastos.
						Identificação de ameaças em IoT.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Wagner Meira Junior. 9. Artur Marzano.
						Identificação de ameaças em IoT.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Wagner Meira Junior. 10. Manoel Horta Ribeiro.
						Assinalamento de valores latentes em modelos discriminativos para reconhecimento de gestos.
						2016.
						Iniciação Científica - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Wagner Meira Junior. 11. Derick Matheus de Oliveira.
						Detecção de eventos através de redes sociais utilizando modelos de markov.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Matemática Computacional)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Wagner Meira Junior. 12. Denise Ester Fonseca de Brito.
						Detecção de eventos através de redes sociais utilizando modelos de markov.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Wagner Meira Junior. 13. Camila de Souza Araújo.
						Caracterizaçào de Consumo ao Longo do Tempo em Domínios de Recomendações.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Wagner Meira Junior. 14. Rubens Emilio Alves Moreira.
						Paralelização de árvores de padrões frequentes escalável e eficiente.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Wagner Meira Junior. 15. Fernando Augusto Freitas da Silva da Nova Mussel.
						Detecção de exceções baseadas em distância utilizando LSH.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Wagner Meira Junior. 16. Elverton Fazzion.
						Spammining: Mineração de dados aplicada à detecção de spam.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Wagner Meira Junior. 17. Osvaldo Luis Henriques de Morais Fonseca.
						Spammining: Mineração de dados aplicada à detecção de spam.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Wagner Meira Junior. 18. David Vasconcelos de Oliveira.
						Algoritmos de Mineração de Dados Escaláveis e Eficientes.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Wagner Meira Junior. 19. Nathan Robert Barbosa Mariano.
						Algoritmos de Mineração de Dados Escaláveis e Eficientes.
						2010.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Wagner Meira Junior. 20. Sara Regina Mattos Guimarães.
						Mineração de dados de redes sociais.
						2009.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Wagner Meira Junior. 21. Diego de Moura Duarte.
						Caracterização de serviços de comércio eletrônico.
						2008.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Wagner Meira Junior. 22. Arlei Lopes da Silva.
						Algoritmos de Mineração de Dados Escaláveis e Eficientes.
						2007.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Wagner Meira Junior. 23. Charles Ferreira Gonçalves.
						Algoritmos de Mineração de Dados Escaláveis e Eficientes.
						2007.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Wagner Meira Junior. 24. Gisele Machado Nogueira Reis.
						Algoritmos de Mineração de Dados Escaláveis e Eficientes.
						2006.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Wagner Meira Junior. 25. Fernando Henrique Jesus Mourão.
						Algoritmos de Mineração de Dados Escaláveis e Eficientes.
						2005.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Wagner Meira Junior. 26. Guilherme Henrique Trielli Ferreira.
						Plataformas de mineração de dados escaláveis e eficientes.
						2005.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Wagner Meira Junior. 27. Emilio Emanuel Ramos Andrade.
						Escalabilidade e Eficiência de Servidores de Comércio Eletrônico.
						2004.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Wagner Meira Junior. 28. George Luis Medeiros Teodoro.
						Escalabilidade e Eficiência de Servidores de Comércio Eletrônico.
						2003.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Wagner Meira Junior. 29. Tulio Coelho Tavares.
						Escalabilidade e Eficiência de Servidores de Comércio Eletrônico.
						2003.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Wagner Meira Junior. 30. Bruno Rocha Coutinho.
						Paralelização de Algoritmos Incrementais de Mineração de Dados.
						2001. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Wagner Meira Junior. Inovação Programa de computador sem registro 1. W. Meira Jr. . Lemonade: Live Exploration and Mining of a Non-trivial Amount of Data from Everywhere. 2019. Projetos de pesquisa 2024 - Atual NIAR-Saúde - Núcleo de Inteligência Artificial Responsável em Saúde Descrição: Projetar, implementar, validar, demonstrar e operar processos, metodologias, técnicas e tecnologias para garantir a responsabilidade no acesso a dados de saúde e na construção e utilização de modelos de inteligência artificial e afins com esses dados. Capacitar, disseminar, e transferir tecnologia e conhecimento gerados no projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Wagner Meira Junior - Coordenador / Virgilio Augusto Fernandes Almeida - Integrante / Mariângela Leal Cherchiglia - Integrante / Augusto Afonso Guerra Júnior - Integrante / Adriano Cesar Machado Pereira - Integrante / Gisele Lobo Pappa - Integrante / Ana Paula C Silva - Integrante / Deborah Malta - Integrante / Antonio Luiz Pinho Ribeiro - Integrante. 2020 - 2021 Covid Data Analytics Descrição: Este projeto tem por objetivo monitorizar, modelar e analisar a pandemia do coronavírus através da construção de uma plataforma de coleta, enriquecimento, análise e modelagem conjunta de dados oriundos da web, das redes sociais e de outras fontes tradicionalmente utilizadas em estudos epidemiológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (69)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Wagner Meira Junior - Coordenador / Virgilio Augusto Fernandes Almeida - Integrante / Gisele Lobo Pappa - Integrante / Regina Helena Alves da Silva - Integrante / Mauro Martins Teixeira - Integrante / Ana Paula C Silva - Integrante / Raquel Oliveira Prates - Integrante / RIBEIRO, ANTONIO LUIZ P. - Integrante / Adriana Pagano - Integrante / Deborah Malta - Integrante / Milena Soriano Marcolino - Integrante / Zilma Silveira Nogueira Reis - Integrante / Bruno A. Chagas - Integrante / Evandro L.T.P. Cunha - Integrante / Janaína Guiginski - Integrante / Kícila Ferreguetti - Integrante / Luana Passos - Integrante / Luisa Cardoso - Integrante / Raquel Schneider - Integrante / Ramon Adrian Salinas Franco - Integrante / Tereza Bernardes - Integrante / Thiago Castro Ferreira - Integrante / Wallace Marcelino Pereira - Integrante. 2017 - 2022 INCT-Cyber: Instituto Nacional de CIência e Tecnologia para uma Sociedade Massivamente Conectada Descrição: A missão do Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para uma Sociedade Massivamente Conectada: Uma Abordagem Ciberf#305;#769;sica e Social (INCT-Cyber) é entender e desenvolver princ#305;#769;pios cient#305;#769;ficos e tecnologias necessárias para as interações futuras entre seres humanos, computadores e o mundo f#305;#769;sico. Os princ#305;#769;pios que norteiam o INCT-MCS são: (1) desenvolver sistemas e tecnologias necessárias para construirsistemas ciberf#305;#769;sicos complexos que as pessoas possam usar com grande confiança; (2) acelerar a implantação de sistemas ciberf#305;#769;sicos e sociais em uma sociedade massivamente conectada através do desenvolvimento de métodos, ferramentas e componentes de software e hardware baseados em princ#305;#769;pios transversais, validados por meio protótipos e cenários de teste; (3) transferir os resultados cient#305;#769;ficos e tecnológicos alcançados para a indústria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Meira Junior - Integrante / Virgilio Augusto Fernandes Almeida - Coordenador / Nivio Ziviani - Integrante / José Marcos da Silva Nogueira - Integrante / Humberto Torres Marques Neto - Integrante / Altigran Soares da Silva - Integrante / Alberto Henrique Frade Laender - Integrante / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante / Geraldo Robson Mateus - Integrante / Mario Fernando Montenegro Campos - Integrante. 2016 - 2018 EUBRA - BIGSEA - Europe Brazil Collaboration of Big Data Scientific Research through Cloud-Centric Applications Descrição: EUBRA-BigSea aims at providing an abstract framework for the development of distributed
Big Data applications. Multiple data models will be supported (e.g. data streams, multidimensional data,
etc.) and efficient mechanisms will ensure privacy and security, on top of a QoS-aware layer for the smart
and rapid provisioning of resources in a cloud-based environment. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Wagner Meira Junior - Coordenador / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante / Humberto Torres Marques Neto - Integrante / Renato Antonio Celso Ferreira - Integrante / Jussara Marques de Almeida - Integrante / Adriano Cesar Machado Pereira - Integrante / Gisele Lobo Pappa - Integrante / Clodoveu Augusto Davis Jr. - Integrante / Adriano Alonso Veloso - Integrante / Loic Cerf - Integrante / Ana Paula C Silva - Integrante / Italo Cunha - Integrante. 2009 - 2017 INWeb - Instituto Nacional de Ciência  e Tecnologia para a Web Descrição: O INCT para Web é uma rede integrada de pesquisadores de quatro instituições, coordenada pelo prof. Virgilio Almeida, do Departamento de Ciência da Computação da UFMG. A Web é o maior sistema de informação e comunicação já construído, e interfere de forma significativa nas atividades humanas. O INCT Web foi criado para projetar e desenvolver sistemas, tecnologias e aplicações que permitam explorar as possibilidades de uso da Web no futuro de forma benéfica para a sociedade. O INCT Web visa estudar e entender os fundamentos científicos e tecnológicos da Web, bem como suas repercussões sociais, para propor e desenvolver sistemas e tecnologias que poderão compor a Web do futuro. O INCT para Web envolve pesquisadores e alunos da UFMG, CEFET-MG, UFAM e UFRGS... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wagner Meira Junior - Integrante / Virgilio Augusto Fernandes Almeida - Coordenador / Nivio Ziviani - Integrante / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante / Renato Antonio Celso Ferreira - Integrante / Jussara Marques de Almeida - Integrante / Marcos Andre Goncalves - Integrante / Raquel de Oliveira Prates - Integrante / Alberto Henrique Frade Laender - Integrante / Adriano Cesar Machado Pereira - Integrante / Gisele Lobo Pappa - Integrante / Mirella Moro - Integrante / Clodoveu Augusto Davis Jr. - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. Projeto de desenvolvimento tecnológico 2016 - Atual Lemonade: Live Exploration and Mining of a Non-trivial Amount of Data from Everywhere Descrição: Lemonade é uma plataforma de ciência de dados que se concentra na criação de fluxos de análise,  mineração de dados e aprendizado de máquina na nuvem, com garantias de autenticação, autorização e contabilidade (AAA). Utilizando uma interface de programação visual, Lemonade habilita a criação e execução de fluxos encapsulando os detalhes de armazenamento, codificação, segurança e processamento distribuído, permitindo que sejam usados em ambientes de nuvem por especialistas de domínio. A arquitetura do Lemonade consiste em sete componentes individuais, que funcionam como micro-serviços focados em tarefas relacionadas à interface, segurança / privacidade, execução, monitoramento de execução, gerenciamento de dados, algoritmos e visualização de dados. Sua estrutura suporta a escalabilidade dos componentes individualmente, uma vez que podem ser encapsulados em contêiner ou em aplicações autônomas rodando em máquinas físicas. Lemonade suporta as plataformas Spark/MLLib, Python SciKitLearn, Keras/GPU e COMPSS.. Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Técnico de nível médio: (0) Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Wagner Meira Junior - Coordenador / George Luiz Medeiros Teodoro - Integrante / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante / Renato Antonio Celso Ferreira - Integrante / Walter dos Santos Filho - Integrante / Adriano Cesar Machado Pereira - Integrante / Gisele Lobo Pappa - Integrante / Ana Paula C Silva - Integrante. Número de produções C, T & A: 4 2010 - 2016 Observatório da Web Descrição: O Observatório da Web teve por objetivo desenvolver e implementar modelos e algoritmos para coletar, analisar e apresentar informações oriundas da Web e das redes sociais em tempo real ou próximo do real. Tendo em vista a amplitude dos assuntos que são discutidos na Web, têm sido implementados Observatórios
temáticos, em geral associados a temas de grande impacto para a sociedade como um todo. O primeiro observatório implementado foi o Observatório da Copa do Mundo, seguido do Observatório das Eleições Presidenciais Brasileiras, ambos no ano de 2010. Em 2011, foi implementado e validado junto ao Ministério da Saúde, em particular a Secretaria de Vigilância em Saúde, o Observatório da Dengue, que tem por objetivo quantificar e antecipar surtos de epidemia de dengue nas várias localidades a partir de relatos de experiências pessoais dos usuários das redes sociais. Essa ferramenta foi adotada pelo Ministério da Saúde como
ferramenta de vigilância epidemiológica de rumores em novembro de 2011. Outros observatórios implementados foram o Observatório das Eleições Municipais 2012, O Observatório das Olimpíadas 2012 e os Observatório do Campeonato Brasileiro de Futebol.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Técnico de nível médio: (0) Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Wagner Meira Junior - Coordenador / Virgilio Augusto Fernandes Almeida - Integrante / Walter dos Santos Filho - Integrante / Gisele Lobo Pappa - Integrante / Mauro Martins Teixeira - Integrante. Número de produções C, T & A: 14 2004 - 2010 Tamanduá: Técnicas Avançadas de Mineração e ANálise de dados Distribuídos e multi-UsuÁrio Descrição: O Tamanduá é uma plataforma de serviços de mineração de dados para apoio à gestão e decisão governamentais, em particular com relação a compras e contratações. Alguns requisitos que justificam a eficácia dessa plataforma são a facilidade de uso, a interoperabilidade com sistemas existentes e a sua escalabilidade. A facilidade de uso é garantida tanto em termos da usabilidade associada às funcionalidades, quanto em termos da utilização da WWW como meio básico de interação, em conformidade com os padrões abertos do Comitê Internacional da World Wide Web (W3C). A interoperabilidade se baseia na utilização e extensão de padrões abertos e reconhecidos internacionalmente para a construção de serviços WWW e de mineração de dados, permitindo a integração com sistemas existentes, como armazéns de dados. A escalabilidade do sistema vem da sua arquitetura modularizada, permitindo a fácil replicação e adaptação desses componentes para os variados cenários de uso da plataforma, assim como a utilização de uma plataforma computacional paralela baseada em máquinas de baixo custo. Finalmente, a integração desses serviços com um diretório (por exemplo LDAP) para controle de acesso e execução das tarefas garante o uso amplo, irrestrito e seguro da plataforma. Em geral, os algoritmos de mineração de dados são computacionalmente intensivos, tendo complexidade exponencial em muitos casos, o que é agravado pelo grande volume de dados que se tem que analisar. No contexto do projeto Tamanduá, desenvolvemos versões paralelas desses algoritmos que se caracterizam pela alta escalabilidade. Essa característica é importante por minimizar as demandas computacionais localizadas, permitindo o reaproveitamento do parque existente em momentos de ociosidade. A eficiência desses algoritmos paralelos está associada à estratégia de paralelização baseada em fluxos identificados de dados. Esta estratégia tem como resultado eficiências próximas de 100% para configurações de grande porte, com dezenas de máquinas, em virtude da assincronia inerente ao algoritmo e à exploração da sobreposição entre computação e comunicação. O Tamanduá foi validado utilizando bases de dados de compras governamentais, com a participação da Secretaria de Logística e Tecnologia da Informação do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, e outros órgãos como a Auditoria Geral do Estado de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Técnico de nível médio: (0) Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wagner Meira Junior - Coordenador / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante / Renato Antonio Celso Ferreira - Integrante. Número de produções C, T & A: 14 Educação e Popularização de C & T Programa de Computador sem registro de patente 1. W. Meira Jr. . Lemonade: Live Exploration and Mining of a Non-trivial Amount of Data from Everywhere. 2019. Redes sociais, websites e blogs 1. M. J. Zaki ; W. Meira Jr. . Data Mining and Machine Learning - Fundamental Concepts and Algorithms (http://dataminingbook.info/). 2020; Tema:
						Livro de mineração de dados e aprendizado de máquina. (Site). Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:46:38 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Formação acadêmica/titulação Pós-doutorado e/ou livre-docência Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de corpo editorial Membro de comitê de assessoramento Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de extensão Projetos de desenvolvimento Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Livros e capítulos Textos em jornais ou revistas (magazine) Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Outras produções bibliográficas Produção Técnica Programas de computador sem registro Trabalhos técnicos Curso de curta duração ministrado Desenvolvimento de material didático ou instrucional Redes sociais, websites e blogs Programa de computador sem registro Projetos de pesquisa Projeto de desenvolvimento tecnológico Programa de computador sem registro de patente Redes sociais, websites e blogs Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de comissões julgadoras Citações no ISI Citações no SCOPUS Citações no Google Scholar Citações em outras bases bibliográficas Mostrar informações complementares