Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Augusto José Venâncio Neto) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo English CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Patentes e Registros Inovação Educação e Popularização de C & T Eventos Orientações Bancas Citações + Augusto José Venâncio Neto Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível C Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/1467664612924239 ID Lattes: 1467664612924239 Última atualização do currículo em 29/04/2026 Professor Titular do Departamento de Informática e Matemática Aplicada (DIMAp) da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN), é membro permanente do Programa de Pós-Graduação em Sistemas e Computação (PPgSC), onde atua como líder do grupo de pesquisa REGINA (Research Group on Future Internet Service Applications). Exerce também os cargos de diretor do LANCE (Leading Advanced Technologies Center of Excellence) e representante da UFRN no Laboratório Nacional de Redes de Computadores (LARC). Possui uma trajetória internacional consolidada, tendo sido pesquisador visitante no Departamento de Ciência da Computação da University Central Florida (UCF), em Orlando, EUA (2023-2024), na Universidade de Bern, Suíça (2016), na Université Evry Val d'Essonne, França (2015), e no Instituto Politécnico de Coimbra, Portugal (2009). Além disso, realizou estágios pós-doutorais no Instituto de Telecomunicações (2008-2009) e na Universidade de Aveiro (2015-2016), ambos em Portugal. Doutor em Ciências da Computação pela Universidade de Coimbra, Portugal (2008), mestre pela Universidade Federal de Santa Catarina (2001), especialista em redes de computadores pela Univ. Federal do Pará (1998). É membro sênior do IEEE e membro da Sociedade Brasileira de Computação (SBC). Foi IEEE ComSoc Distinguished Lecturer (2023-2024). A produção científica abrange mais de 200 trabalhos, incluindo 6 patentes e artigos publicados em bases bibliográficas de renome na área de redes. Atua ativamente na organização de eventos internacionais (como NFV-SDN, IWCMC, CNSM, NOMs, NoF, ISCC) e workshops (S4SI, MOBISLICE, SBCUP), e integra o comitê eHealth da IEEE ComSoc. É revisor frequente de conferências e periódicos especializados, além de coordenar e participar de projetos de pesquisa financiados por agências nacionais e internacionais. Seus interesses de pesquisa incluem IA/ML, redes 5G/6G, OpenRAN, Network Slicing, NFV, SDN, ambientes inteligentes, computação em nuvem (cloud, edge e fog computing) e IoT. (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Augusto José Venâncio Neto Nome em citações bibliográficas A. Neto;NETO, AUGUSTO;NETO, A.;Augusto Venâncio Neto;Neto, Augusto;NETO, AUGUSTO J.V.;NETO, AUGUSTO VENÂNCIO;NETO, AUGUSTO V.;VENANCIO NETO, AUGUSTO JOSE;NETO, AUGUSTO J. VENÂNCIO;NETO, AUGUSTO J. V.;NETO, AUGUSTO J. VENANCIO;NETO, AUGUSTO VENANCIO;NETO, AUGUSTO VENCANCIO;VENANCIO NETO, AUGUSTO;VENÂNCIO NETO, AUGUSTO;NELO, AUGUSTO;NETO, AUGUSTO  JOSÉ VENÂNCIO;VENANCIO NETO, AUGUSTO J.;VENÂNCIO NETO, AUGUSTO J.;AUGUSTO V. NETO;AUGUSTO J. V. NETO;Augusto J. V. Neto;NETO, AUGUSTO JOSÉ VENÂNCIO;VENÂNCIO NETO, AUGUSTO JOSÉ;Dias, Alex;V. NETO, AUGUSTO;AUGUSTO JOSÉ VENÂNCIO NETO;Augusto José Venâncio Neto;UFRN, AUGUSTO JOSÉ VENÂNCIO NETO Lattes iD http://lattes.cnpq.br/1467664612924239 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade Federal do Rio Grande do Norte. AC Universidade Federal do Rio Grande do Norte Lagoa Nova 59078970 - Natal, RN - Brasil Telefone: (84) 32153814 Ramal: 239 URL da Homepage: http://www.dimap.ufrn.br Redes Sociais Facebook: https://www.facebook.com/augusto.neto.18 Linkedin: https://www.facebook.com/augusto.neto.18 Formação acadêmica/titulação 2004 - 2008 Doutorado em Engenharia Informática . Universidade de Coimbra, UC, Portugal. Título: Multi-service Resource Allocation in Next Generation of Networks, Ano de obtenção: 2008. Orientador: Edmundo Heitor Monteiro. Bolsista do(a): Laboratório de Comunicações e Telemática, LCT, Portugal. Palavras-chave: Quality of Service; IP Multicast; Next Generation of IP Networks (NGN); Multi-user sessions. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Redes de Computadores / Especialidade: Qos Em Redes Ip. Setores de atividade: Outras Atividades de Prestação de Serviços em Informática. 1999 - 2001 Mestrado em Ciências da Computação . Universidade Federal de Santa Catarina, UFSC, Brasil. Título: Implementação de um Discriminador de Repasse de Eventos para Ambientes SNMP, Ano de Obtenção: 2001. Orientador: Elizabeth Sueli Specialski. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. Palavras-chave: Gerência de Redes de Computadores; SNMP - Simple Managemment Protocol; Discriminadores de Repasse de Eventos; Redes de Computadores; Programação em Java. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Redes de Computadores / Especialidade: Administração e Gerência de Redes Osi Ip. Setores de atividade: Informática; Fabricação de Aparelhos e Equipamentos de Telecomunicação. 1997 - 1998 Especialização em Especialização Em Redes de Computadores .  (Carga Horária: 360h). Universidade Federal do Pará, UFPA, Brasil. Título: Redes de Alta Velocidade em Ambientes complexos. Orientador: Francisco Edson Lopes da Rocha. 1993 - 1996 Graduação em Tecnologo Em Processamento de Dados . Universidade da Amazônia, UNAMA, Brasil. Pós-doutorado 2023 - 2024 Pós-Doutorado. University of Central Florida, UCF, Estados Unidos. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação / Especialidade: Teleinformática. 2015 - 2016 Pós-Doutorado. Universidade de Aveiro, UA, Portugal. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação / Especialidade: Teleinformática. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas 5G. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Cidades Inteligentes. 2008 - 2009 Pós-Doutorado. Instituto de Telecomunicações, polo Univ. de Aveiro, IT AVEIRO, Portugal. Bolsista do(a): Fundação para Ciência e Tecnologia, FCT, Portugal. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Redes de Computadores / Especialidade: Wireless Networks (IEEE 802.11x, 802.16x e 802.21). Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Redes de Computadores / Especialidade: Roteamento com QoS na Internet do Futuro. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Redes de Computadores / Especialidade: Alocação de Recursos e Multicast na Internet do Futuro. Formação Complementar 2024 Artificial Intelligence and Machine Learning: Business Applications. University of Texas at Austin, UT Austin, Estados Unidos. 2024 - 2024 Beyond the Hype: How 5G & 6G Empower the  Immersive XR Revolution.  (Carga horária: 4h). IEEE ComSoc Trainning, IEEE COMSOC, Estados Unidos. 1997 - 1997 Manutenção de Microcomputadores.  (Carga horária: 10h). Universidade Federal do Pará, UFPA, Brasil. 1995 - 1995 Clipper.  (Carga horária: 10h). Universidade da Amazônia, UNAMA, Brasil. 1993 - 1993 Curso de Inglês Avançado.  (Carga horária: 360h). Gessy's Course, GESSY, Brasil. Atuação Profissional Universidade Federal do Pará, UFPA, Brasil. Vínculo institucional 2024 - Atual Vínculo: , Enquadramento Funcional: Universidade Federal do Rio Grande do Norte, UFRN, Brasil. Vínculo institucional 2013 - Atual Vínculo: , Enquadramento Funcional: Professor Associado I, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Lotado no Departamento de Informática e Matemática Aplicada (DIMAp)
Ingresso por redistribuição num 1.634, publicada em 3 de Janeiro de 2013 no Diário Oficial da União Atividades 02/2019 - Atual Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Redes sem Fio 02/2019 - Atual Ensino, Programa de Pós Graduaçã em Sistemas de Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Sistemas Distribuidos 02/2019 - Atual Ensino, Redes Móveis, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Redes Móveis 02/2018 - 12/2018 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas REDES DE COMPUTADORES 02/2018 - 12/2018 Ensino, Programa de Pós-Graduação em Sistemas e Computação (PPgSC), Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas REDES DE COMPUTADORES SISTEMAS DISTRIBUÍDOS 08/2017 - 12/2017 Ensino, Estatística, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Linguagem de Programação 08/2017 - 12/2017 Ensino, Programa de Pós Graduaçã em Sistemas de Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Tópicos Avançados em Sistemas Integrados e Distribuídos 02/2017 - 06/2017 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Redes de Computadores 02/2017 - 06/2017 Ensino, Programa de Pós Graduaçã em Sistemas de Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Redes de Computadores 08/2016 - 12/2016 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Redes de Computadores 08/2016 - 12/2016 Ensino, Programa de Pós Graduaçã em Sistemas de Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas TOPICOS AVANCADOS EM SISTEMAS INTEGRADOS E DISTRIBUIDOS II: Redes Avançadas 10/2016 - 10/2016 Ensino, Redes Móveis, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Redes Móveis 08/2015 - 08/2015 Ensino, Desenvolvimento de Aplicativos Móveis, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Redes Móveis 02/2015 - 06/2015 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas TOPICOS ESPECIAIS EM COMPUTACAO IX - COMPUTAÇÃO MÓVEL E CONTORLE DE MOBILIDADE 02/2015 - 06/2015 Ensino, Programa de Pós Graduaçã em Sistemas de Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas REDES DE COMPUTADORES 08/2014 - 12/2014 Ensino, Programa de Pós Graduaçã em Sistemas de Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas DIM0801 - ESTUDO ORIENTADO 1 DIM0869 - TOPICOS AVANCADOS EM SISTEMAS INTEGRADOS E DISTRIBUIDOS III DIM0876 - SISTEMAS DISTRIBUIDOS 07/2014 - 12/2014 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas DIM0441 - SISTEMAS DISTRIBUIDOS 02/2014 - 06/2014 Ensino, Programa de Pós Graduaçã em Sistemas de Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas DIM0867 - TOPICOS AVANCADOS EM SISTEMAS INTEGRADOS E DISTRIBUIDOS I 01/2014 - 06/2014 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas DIM0098 - TOPICOS ESPECIAIS EM COMPUTACAO IX: Controle de Mobilidade DIM0438 - REDES DE COMPUTADORES 08/2013 - 12/2013 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Sistemas Distribuídos 08/2013 - 12/2013 Ensino, Sistemas e Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Estudo Orientado 1 Sistemas Distribuídos Tópicos Avançados em Sistemas Integrados e Distribuídos II - Redes Definidas por Software 02/2013 - 07/2013 Ensino, Programa de Pós Graduaçã em Sistemas de Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Estágio Docência em Computação 1 Estudo Orientado 1 Estudo Orientado 2 Tópicos Avançados em Sistemas Integrados e Distribuídos III 02/2013 - 07/2013 Ensino, Engenharia de Software, Nível: Graduação Disciplinas ministradas DIM0500 - Sistemas de Computação 02/2013 - 06/2013 Pesquisa e desenvolvimento, Centro de Ciências Exatas, Departamento de Informática e Matemática Aplicada. Linhas de pesquisa Internet do Futuro e Redes de Próxima Geração Alocação de Recursos e Qualidade de Serviço Ambientes Inteligentes (M2M, IoT, Smart Grid) Multicast Redes 5G 08/2012 - 12/2012 Ensino, Programa de Pós Graduaçã em Sistemas de Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Estudo Orientado 1 Universität Bern, UNIBE, Suíça. Vínculo institucional 2016 - 2016 Vínculo: Professor Visitante, Enquadramento Funcional: Professor/pesquisador Visitante, Carga horária: 40 Université d'Evry-Val-d'Essonne, Univ-Evry, França. Vínculo institucional 2015 - 2015 Vínculo: Professor Visitante, Enquadramento Funcional: Professor, Carga horária: 40 Universidade Federal do Ceará, UFC, Brasil. Vínculo institucional 2011 - 2013 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor 3 Grau, Classe 6, Nível 2, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Lotado no Departamento de Engenharia de Teleinformática (DETI)
Ingresso por redistribuição num. 102, publicada no dia 2 de fevereiro de 2011 no Diário Oficial da União. Atividades 02/2012 - Atual Ensino, Engenharia de Teleinformática, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Redes de Computadores I (64h) Técnicas de Programação para Engenharia I (Prática 32h) Técnicas de Programação para Engenharia II (Prática 32h) Redes de Computadores II (64h) 04/2011 - Atual Outras atividades técnico-científicas , Centro de Tecnologia, Centro de Tecnologia. Atividade realizada Membro do Programa de Pós-graduação em Engenharia de Teleinformática (PPGETI). 02/2011 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Centro de Tecnologia, Departamento de Engenharia de Teleinformática. Linhas de pesquisa Internet do Futuro Redes Inteligentes (Smart Grid) Sistemas Distribuidos Redes de Computadores 08/2011 - 12/2011 Ensino, Engenharia de Teleinformática, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Redes de Computadores II 03/2011 - 12/2011 Ensino, Engenharia de Teleinformática, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Técninas de Programação para Engenharia I Universidade Federal de Goiás, UFG, Brasil. Vínculo institucional 2009 - 2011 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Adjunto I, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Area de concentração: Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos Atividades 10/2010 - 01/2011 Direção e administração, Instituto de Informática (INF). Cargo ou função Vice-coordenador do Doutorado. 05/2009 - 01/2011 Pesquisa e desenvolvimento, Instituto de Informática (INF). Linhas de pesquisa Sensibilidade a Contexto Redes Cognitivas Internet do Futuro Redes Tolerantes a Rompimento/Atraso Redes em Malha sem Fio Qualidade de Serviço/Experiência Roteamento orientado a qualidade/serviço 11/2010 - 12/2010 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Informática (INF). Cargo ou função Presidente da comissão de seleção do Programa de Pós-graduação do Instituto de Informática da Universidade Federal de Goiás - Portaria n 022, de 23 de Novembro de 2010. 08/2010 - 12/2010 Ensino, Bacharelado em Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas REDES DE COMPUTADORES II 08/2010 - 12/2010 Ensino, Bacharelado em Engenharia Elétrica, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Algoritmos e Programação 2 02/2010 - 06/2010 Ensino, Bacharelado em Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Redes de Computadores 1 Tópicos 1 (Gerenciamento de Redes e Qualidde de Serviço) 02/2010 - 06/2010 Ensino, Bacharelado em Engenharia de Software, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos 05/2009 - 04/2010 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Informática (INF). Cargo ou função Vice-presidente da Comissão de Integração com a Sociedade (CIS). 08/2009 - 12/2009 Ensino, Bacharelado em Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Redes de Computadores 2 Tópicos 2 - Redes de Próxima Geração e Internet do Futuro 08/2009 - 12/2009 Ensino, Bacharelado em Engenharia de Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Sistemas Distribuídos 08/2009 - 11/2009 Ensino, Redes e Segurança, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Gerência de Redes Redes Locais e Tecnologias de Acesso Escola Superior de Educação de Coimbra, ESEC, Portugal. Vínculo institucional 2007 - 2009 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor convidado equiparado a adjunto, Carga horária: 8 Outras informações Docente de ensino superior, ministrando a disciplina de Tecnologias da Informação e Comunicações (TIC). A disciplina é generalista, onde tem como objetivo formar os alunos com conhecimentos sobre tecnologias que podem ser utilizadas no ambito da vida profissional, educacional e pessoal. Atividades 11/2007 - Atual Ensino, Design e Multimedia, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) Universidade de Coimbra, UC, Portugal. Vínculo institucional 2007 - 2008 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Monitor, Carga horária: 8 Outras informações Disciplinas ministradas:

Organização, comportamento, conhecimento e inovação;
Simuladores. Atividades 08/2007 - Atual Ensino, Engenharia Informática, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Oganização, Computadores, Conhecimento, Inovação (OCCI) Simulação e Computação Científica (SCC) Tópicos Avançados em Comunicações (TAC) Universidade de Rio Verde, FESURV, Brasil. Vínculo institucional 2001 - 2004 Vínculo: Celetista formal, Enquadramento Funcional: Professor Adjunto I, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Disciplinas:

Arquitetura e Organização de Computadores I
Teleprocessamento e Redes de Computadores I
Teleprocessamento e Redes de Computadores II Atividades 01/2004 - 04/2004 Ensino, Bacharelado Em Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Teleprocessamento e Redes de Computadores II 08/2001 - 03/2004 Pesquisa e desenvolvimento, NUPEC - Núcleo de Pesquisa em Computação. Linhas de pesquisa Segurânça de Redes TCP/IP Gerência de Redes TCP/IP Redes de Computadores 2/2003 - 2/2004 Direção e administração, NUPEC - Núcleo de Pesquisa em Computação. Cargo ou função Coordenador. 5/2002 - 2/2004 Direção e administração, Laboratório de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. Cargo ou função Coordenador. 08/2003 - 12/2003 Ensino, Bacharelado Em Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Auditoria de Computadores Teleoprocessamento e Redes de Computadores I 01/2003 - 06/2003 Ensino, Bacharelado Em Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Sistemas Distribuídos Teleprocessamento e Redes de Computadores II 08/2002 - 12/2002 Ensino, Bacharelado Em Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Teleprocessamento e Redes de Computadores I 02/2002 - 12/2002 Direção e administração, ESECIL - Escola Superior de Educação Ciências e Letras. Cargo ou função Coordenador de Curso. 01/2002 - 06/2002 Ensino, Bacharelado Em Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Teleprocessamento e Redes de Computadores II 08/2001 - 12/2001 Ensino, Bacharelado Em Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Teleprocessamento e Redes de Computadores I Organização e Arquitetura de Computadores I Universidade Estadual de Goiás, UEG, Brasil. Vínculo institucional 2003 - 2004 Vínculo: Celetista formal, Enquadramento Funcional: Professor Superior, Carga horária: 4 Outras informações Disciplinas:
Tópicos Avançados em Processamento de Dados
Projeto e Atividade em Laboratório Atividades 01/2004 - 04/2004 Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Tópicos Especiais em Processamento de Dados - Redes de Computadores 03/2003 - 12/2003 Ensino, Bacharelado Em Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Tópicos Especiais em Processamento de Dados - Redes de Computadores Pontifícia Universidade Católica de Goiás, PUC GOIÁS, Brasil. Vínculo institucional 2003 - 2003 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Professor Superior, Carga horária: 30 Outras informações Disciplina Ministrada: Gerenciamento e Administração de Serviços, Pós-graduação Latu Sensu em Redes de Compuitadores (30h) Atividades 01/2003 - 02/2004 Ensino, Redes de Computadores, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Gerenciamento de Redes de Computadores Universidade do Extremo Sul Catarinense, UNESC, Brasil. Vínculo institucional 2001 - 2001 Vínculo: Celetista formal, Enquadramento Funcional: Professor Superior, Carga horária: 4 Outras informações Disciplina: Auditoria de Computadores Atividades 01/2001 - 07/2001 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Auditoria de Sistemas SOLVO Systems, SOLVO, Brasil. Vínculo institucional 2001 - 2001 Vínculo: Funcionário, Enquadramento Funcional: Analista de Sistemas Pleno, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Planejamento e Consultoria Ltda, PLANSUL, Brasil. Vínculo institucional 2000 - 2001 Vínculo: Funcionário, Enquadramento Funcional: Analista de Sistemas, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Fernandes e Menezes Ltda, FM, Brasil. Vínculo institucional 1998 - 1999 Vínculo: Funcionário, Enquadramento Funcional: Gerente de Informática, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Atlas Veículos Ltda, ATLAS, Brasil. Vínculo institucional 1996 - 1998 Vínculo: Funcionário, Enquadramento Funcional: Operador de Computador, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Administração da informática do estabelecimento
Suporte a informática Colégio Rui Barbosa, RUI BARBOSA, Brasil. Vínculo institucional 1996 - 1996 Vínculo: Professor, Enquadramento Funcional: Professor de Ensino do Curso de Computação, Carga horária: 20 Outras informações Disciplina: Informática Básica Instituto de TelecomunicaÃ§Ãµes, Aveiro, ITAV, Portugal. Vínculo institucional 2016 - Atual Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Membro Permanente Externo Linhas de pesquisa 1. Segurânça de Redes TCP/IP 2. Gerência de Redes TCP/IP 3. Redes de Computadores 4. Sensibilidade a Contexto 5. Redes Cognitivas 6. Internet do Futuro 7. Redes Tolerantes a Rompimento/Atraso 8. Redes em Malha sem Fio 9. Qualidade de Serviço/Experiência 10. Roteamento orientado a qualidade/serviço 11. Internet do Futuro 12. Redes Inteligentes (Smart Grid) 13. Sistemas Distribuidos 14. Redes de Computadores 15. Internet do Futuro e Redes de Próxima Geração 16. Alocação de Recursos e Qualidade de Serviço 17. Ambientes Inteligentes (M2M, IoT, Smart Grid) 18. Multicast 19. Redes 5G Projetos de pesquisa 2026 - Atual INOVA-RAN: Soluções para Aceleração de Implementação de soluções de Gerência de Recursos de Rádio em Redes Open RAN Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Coordenador / Vicente Angelo de Sousa Junior - Integrante. Financiador(es): Fundação Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Telecomunicações - Bolsa. 2025 - 2026 Sistema e Método para Conversão, Gestão e Utilização de Créditos de Energia como Ativos Digitais Transacionais Descrição: A expansão da mobilidade elétrica emerge como uma estratégia para combater as mudanças climáticas, reduzindo as emissões de gases de efeito estufa provenientes de veículos a combustão interna e promovendo uma transição para fontes de energia mais limpas. No Brasil, onde o setor de transportes responde por uma parcela significativa das emissões nacionais, a adoção de veículos elétricos (EVs) é impulsionada por políticas de sustentabilidade e pela abundância de fontes renováveis, como a energia solar e hidrelétrica, que podem ser integradas a ecossistemas de recarga. Este projeto propõe o desenvolvimento de um sistema inovador para a conversão, gestão e utilização de créditos de energia como ativos digitais transacionáveis,utilizando tecnologias de ponta. A plataforma tem como foco transformar créditos de energia (kWh) excedentes de geração distribuída em tokens fungíveis, armazenados em uma carteira digital, permitindo sua aplicação em recargas de veículos elétricos, cashback em varejo e transações peer-to-peer. O foco está em resolver problemas de expiração e baixa liquidez dos créditos, promovendo um ecossistema de economia circular com integração a sistemas externos para mapeamento de pontos de recarga e pagamentos integrados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Coordenador / Eduardo Nogueira Cunha - Integrante. 2025 - Atual idNext: Interconnected Digital Identities for Next-Generation Transport Systems Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Integrante / Miguel Franklin - Integrante / NEUMAN, J. - Coordenador / Michele Nogueira - Integrante / Diego Méndez Chaves - Integrante / Mohamed Anis Laouiti - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. 2025 - Atual Sistema de Monitoramento e Gestão Integrada do Consumo de Energia Descrição: O objetivo principal do projeto é criar uma plataforma web-mobile que ofereça uma solução acessível e funcional para diferentes setores e perfis de usuários, como empresas, comércios, hotéis e condomínios. Essa plataforma será projetada com uma arquitetura modular e escalável, permitindo a incorporação de novas funcionalidades no futuro, conforme as necessidades do mercado evoluírem. A solução terá como foco a coleta de dados de consumo energético, obtidos a partir de informações manuais ou faturas, e sua transformação em insights práticos que orientem a tomada de decisões. Com isso, o projeto pretende reduzir custos operacionais e minimizar desperdícios, promovendo uma gestão mais eficiente e baseada em dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Coordenador / Eduardo Nogueira Cunha - Integrante. 2025 - Atual Gerência e Orquestração Inteligente de Network Slices em Redes 5GB Descrição: A adoção global do 5G e além (5GB) marca uma nova era de aplicações móveis revolucionárias, particularmente na Realidade Estendida Multissensorial (MXR)?abrangendo realidade aumentada/virtual e telepresença holográfica-que está posicionada para transformar a interação entre os mundos físico e digital através de experiências imersivas que impactam a vida, o trabalho e a interação humana. Entregar essas experiências com alta Qualidade de Experiência (QoE) consistente exige serviços baseados em Network Slices (NWSs) para atender as demandas rigorosas (ultra-baixa latência, alta largura de banda e conectividade confiável) destas aplicações. Sistemas tradicionais de Operação e Manutenção (OMS) reativos e baseados em regras não são adequados para gerenciar a complexidade e o dinamismo das redes 5GB. Os desafios se intensificam com a variabilidade das condições da rede e o crescimento exponencial da demanda, tornando necessária uma Gestão e Orquestração (MANO) avançada para detectar anomalias e adaptar rapidamente os recursos do NWSs e, consequentemente, evitar a degradação da QoE. Este projeto avança sobre as soluções tradicionais ao propondo um OMS disruptivo para redes 5GB, com ênfase em (i) monitoramento distribuído do NWS, (ii) técnicas inovadoras baseadas em inteligência artificial (IA) no continuum edge-cloud e (iii) uma abordagem MANO inteligente para possibilitar uma gestão proativa dos recursos do NWS. A pesquisa explora modelos de aprendizado profundo e aprendizado federado para melhorar previsões de anomalias e alocar recursos dos NWSs com maior assertividade, buscando garantir uma QoE consistente das aplicações MXR. O projeto é validado por meio de protótipos em uma bancada de testes transoceânica real, abrindo caminho para as redes 6G. O projeto fomenta a colaboração internacional entre Brasil, Portugal e França, promovendo treinamento avançado e inovação técnica em IA, MANO e Open RAN, visando otimizar a eficiência do NWS e entregar aplicações MXR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Coordenador / Flávio de Oliveira Silva - Integrante / Roger Kreutz Immich - Integrante / Diego Nunes Molinos - Integrante / Rodrigo Moreira - Integrante / Daniel Nunes Corujo - Integrante / Dário Vieira Conceição - Integrante. Financiador(es): CONSELHO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO CIENTIFICO E TECNOLOGICO-CNPQ - Auxílio
										financeiro. 2024 - 2026 Gerenciamento Proativo e Auto-organizado de Network Slices para Entrega de Serviços IoT Inteligentes sobre 5G Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Coordenador / Vicente Angelo Junior - Integrante / PAULO EUGENIO DA COSTA FILHO - Integrante / Nelson Ion de Oliveira - Integrante / Daniel Luna - Integrante / Antonio Campos - Integrante. Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa. Número de produções C, T & A: 1 2024 - Atual Gerenciamento Auto-organizado de Network Slices sobre Infraestruturas de Redes Multi-RAN Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo principal de apresentar um novo conceito denominado Seamless Network Slicing, e provar seu conceito a través do projeto de uma plataforma com novos métodos para comissionamento, operação e manutenção auto-organizada do ciclo de vida de Network Slices conectados, ao mesmo tempo, a estações de acesso por rádio de diferentes tecnologias (4G, 5G e WiFi7), com especial ênfase em casos de uso de entrega de serviços e aplicações emergentes e futuristas, pela capacidade de otimização, alocação e gerenciamento de recursos de forma proativa e/ou preventiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Coordenador / Vicente Angelo de Sousa Junior - Integrante / Eduardo Aranha - Integrante / Antonio Campos - Integrante. Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro. 2024 - Atual Aeronave de Defesa Social (AEDES) Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Coordenador / DINO LINCOLN FIGUEIROA SANTOS - Integrante / ADRIANO MARINHO DOS SANTOS - Integrante / ALYSSON NASCIMENTO DE LUCENA - Integrante / ANDRE YURI ARAUJO DAMASIO - Integrante / BRUNO PEREIRA FELIX - Integrante / DAVI LUCAS VIEIRA FERNANDES - Integrante / GEORGE SANTOS MARINHO - Integrante / HUGO CARNEIRO DA SILVA - Integrante / THIAGO ALVES SILVA - Integrante / VIVIANE MUNIZ FONSECA - Integrante. Financiador(es): Fundação Norte Riograndense de Pesquisa e Cultura - Auxílio
										financeiro. 2024 - Atual Intelligent and Efficient Operation and Maintenance System to Support Multi-Sensory Extended Reality Applications in 5G/6G Multi-RAN Networks (iOMS) Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Coelho Cerqueira em 31/03/2025. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Integrante / Eduardo Cerqueira - Coordenador / Flávio de Oliveira Silva - Integrante / Leandro Villas - Integrante / Dario Vieira - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2022 - 2024 Plataforma de Segurança Embarcada FIPS 140-3 para Produtos de Telecomunicações Descrição: Desenvolver competências em segurança computacional, resultando em um framework composto por guias, estudos, protótipos e experimentos para dar suporte ao desenvolvimento seguro e parametrizável de novos produtos. Além disso, temos também como objetivo prover insights para a adequação de produtos estratégicos que já estão em produção ou desenvolvimento no portfólio da Padtec... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Integrante / Christian Rothenberg - Integrante / Roger Kreutz Immich - Coordenador / Ramon dos Reis Fontes - Integrante / Marco Aurélio Amaral Henriques - Integrante. Financiador(es): Padtec - Optical Components and Systems - Auxílio
										financeiro. 2022 - 2024 Segurança cibernética das redes de telecomunicações, especialmente nos sistemas de comunicações móveis de quinta geração (5G-Sec) Descrição: Execução de Projeto de Pesquisa e Inovação sobre segurança cibernética das redes detelecomunicações, especialmente nos sistemas de comunicações móveis de quinta geração (5G), pela Universidade Federal de Campina Grande (UFCG), com os recursos deste Termo de Execução Descentralizada, com interveniência da fundação de apoio reconhecida pela UFCG (PaqTcPB) para execução do mesmo, cujo objetivo geral é realizar análises tecnológica, econômica, da teoria da regulação e de padronização, relacionadas à segurança cibernética em sistemas de comunicações móveis de quinta geração (5G),também abarcando as redes legadas. Nesse sentido, os objetivos específicos do projeto estão voltados a elucidar os aspectos de segurança cibernética em várias dimensões das redes de telecomunicações, incluindo os avanços tecnológicos e os impactos econômicos, bem como fornecer subsídios para eventual reavaliação e readequação do modelo regulatório e das ações adotadas pela Agência Nacional de Telecomunicações em matéria de segurança cibernética, especialmente com o advento do 5G.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Integrante / Helber Wagner da Silva - Integrante / Marcos César Madruga A. Pinheiro - Integrante / Edmar Candeia Gurjão - Coordenador / Nelson Ion de Oliveira - Integrante. 2022 - 2024 LANCE - Implantação e Estruturação do Laboratório do Centro de Excelência Lenovo em Redes Avançadas Descrição: Projeto regido por termo contratual de proteção e confidencialidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Coordenador. Financiador(es): Lenovo Tecnologia Brasil Ltda - Auxílio
										financeiro. 2021 - 2024 Bolsa PQ-2: RADar - Um Ecossistema 5G Definido por Slices para Análise de Dados em ITS a Partir de Dispositivos IoT M #769;oveis Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2021 - 2024 Intelligent Network Management System for 5G (iNMS5G) Descrição: Projeto de PDI com participação de empresa regido por cláusula contratual de sigilo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (4) . Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Coordenador / Roger Kreutz Immich - Integrante / Marcelo Augusto Costa Fernandes - Integrante / Everton Ranielly de Sousa Cavalcante - Integrante / Uirá Kulesza - Integrante / Ramon dos Reis Fontes - Integrante / Vicente Angelo de Sousa Junior - Integrante / Allan de Medeiros Martins - Integrante / Marcos Rogério Salvador - Integrante / Eduardo Aranha - Integrante. Financiador(es): Lenovo Tecnologia Brasil Ltda - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 16 2021 - 2024 5G OpenRAN Intelligent Controller (nRIC) Descrição: Projeto de PDI com participação de empresa regido por cláusula contratual de sigilo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (3) . Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Coordenador / Roger Kreutz Immich - Integrante / Vicente Angelo Junior - Integrante / Ramon Fontes - Integrante / Marcelo Augusto Costa Fernandes - Integrante / Eduardo Henrique da Silva Aranha - Integrante / Allan de Medeiros Martins - Integrante / Marcos Rogério Salvador - Integrante. Financiador(es): Lenovo Tecnologia Brasil Ltda - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 12 2020 - 2022 Desenvolvimento de Criptografia Avançada com garantias de integridade e confidencialidade Descrição: Devido a alta complexidade dos equipamentos envolvidos no projeto existem diversos problemas de pesquisa que precisam ser levados em consideração, pro exemplo: (1) como será realizada a integração entre o transceiver e o módulo criptográfico; (2) quais métodos e técnicas podem ser utilizados com sucesso para uma troca de chave segura e quais as melhores formas de se prover um canal seguro de comunicação no contexto dos equipamentos envolvidos; (3) qual a mora forma de organizar e implementar um módulo de controle externo para a comunicação entre todos os elementos; e (4) como desenvolver um interface de gerenciamento segura e flexível para permitir o acesso unificado a todas as funcionalidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Integrante / Roger Kreutz Immich - Coordenador / Emidio de Paiva Neto - Integrante / Ramon Fontes - Integrante. Financiador(es): Padtec - Optical Components and Systems - Auxílio
										financeiro. 2018 - 2021 Bolsa PQ-2: 5G-Fog-Slice - Ecossistema Holístico 5G-Fog Definido por Slices Multidimensionais Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2017 - 2021 Technology and Innovation Management Master - EULA-GTEC Descrição: Aprovado no âmbito da chamada ERASMUS+ Capacity Building in Higher Education - EAC/A03/2016, envolvendo instituições Européias e Sul Americanas. O projeto EULA-GTEC pretende promover a criação de novos perfis acadêmicos que permitam a geração de vínculos criativos entre os centros/universidades de pesquisa e o setor sócio-produtivo, impulsionando soluções sustentáveis inovadoras para ambas as regiões, baseadas em novas tecnologias e/ou soluções inovadoras. Os objetivos específicos são de: (i) Desenvolver, testar e implementar uma experiência piloto internacional, dirigida por instituições de ensino superior de LA e da UE, com base em um mestrado para promover TIM em PMEs, usando instrumentos de aprendizagem combinada; (ii) Aumentar a relevância das IESs da AL e da UE no processo de conexão entre pesquisa e inovação; (iii) Construir uma rede internacional colaborativa com IESs, PMEs, centros de PD, autoridades locais e nacionais e diferentes atores envolvidos no processo de inovação, para projetar e implementar a experiência piloto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Coordenador / Carlos Eduardo da Silva - Integrante / Martin Musicante - Integrante / Dennys Leite Maia - Integrante / Isabel Nunes - Integrante / Cibelle Amorim - Integrante. Financiador(es): União Européia - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 5 2017 - 2020 Novel Enablers for Cloud Slicing (NECOS) Descrição: Aprovado na categoria Computação em Nuvem da 4 Chamada Coordenada BR-UE. O foco do projeto NECOS é a desenvolvimento de novos mecanismos para computação em nuvem, baseado em virtualização de recursos, que permitam o fatiamento (slicing) de uma nuvem (cloud) de uma forma leve (sem sobrecarregar a infraestrutura existente), flexível (permitindo a sua aplicação em diferentes casos de uso) e gerenciável (permitindo que cada fatia slice possa ser gerenciada de maneira uniforme). Assim, no contexto do NECOS, um Lightweight Slice Defined Cloud (LSDC) representa uma abordagem que permite automatizar o processo de configuração ideal da nuvem, estendendo o conceito de virtualização a todos os recursos em um centro de dados, além de fornecer um gerenciamento uniforme com um alto nível de orquestração para recursos de computação, conectividade e armazenamento, atualmente abordados separadamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Coordenador / Carlos Eduardo da Silva - Integrante / Silvio Sampaio - Integrante. Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 17 2016 - 2021 Smart Metropolis Descrição: Cidades Inteligentes estão promovendo um novo paradigma em tecnologia de informação e comunicação para transformar seus sistemas, operações e entrega de serviços em uma abordagem verdadeiramente integrada, inteligente e humana.

Neste contexto, o Projeto Smart Metropolis busca desempenhar um importante papel para promover direções futuras para a implantação de cidades inteligentes e humanas. A meta principal é congregar pesquisadores e profissionais com grande experiência teórica e prática em áreas como ciências da computação, engenharias e ciências sociais. A integração dessas áreas é a base científica e tecnológica de projetos de cidades inteligentes atuais e do futuro. Como produto, visa-se a concepção e desenvolvimento de um conjunto de métodos, técnicas e ferramentas que buscam suportar o planejamento, desenvolvimento e implantação de cidades inteligentes.

http://smartmetropolis.imd.ufrn.br/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Integrante / Carlos Eduardo Magalhães Guimarães - Integrante / IVANOVITCH MEDEIROS DANTAS DA SILVA - Integrante / Frederico Araújo - Coordenador / Nélio Alessandro - Integrante / Thais Vasconcelos - Integrante / Daniel Sabino - Integrante / Augusto Venâncio Neto - Integrante. 2016 - 2018 Bolsa PQ-2: "Estudo, concepção e validação de um arcabouço SDN para um sistema de Internet do Futuro confiável" Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2016 - 2017 COntrol Networks in FIve G (CONFIG) Descrição: Um grupo de 14 líderes do 5G-PPP, incluindo operadores de rede ao nível mundial, fornecedores, institutos de pesquisa, universidades e PMEs, estão unindo forças neste ambicioso projeto. Com foco na Rede de Nucleo e alavancando a consolidação das tecnologias SDN e NFV, o projeto CONFIG (Redes de Controle na Rede G) visa definir a arquitetura de rede convergente da próxima geração com um Plano de Controle 5G, permitindo a integração de redes heterogêneas de acesso e suporte de novos serviços. aplicativos para dispositivos de próxima geração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Integrante / Rui Aguiar - Coordenador / Daniel Corujo - Integrante. 2014 - 2017 Estudo, Concepção e Validação de Novos Mecanismos na Internet do Futuro para Suporte de Sessões Móveis Multimídia com Alta Demanda de Recursos de Transporte (SMART) Descrição: Esse projeto tem como principal objetivo estudo, concepção e validação do arcabouço SMART (Suporte Confiável de Sessões Móveis Multimídia com Alta Demanda de Recursos de Transporte). O SMART segue o modelo desruptivo (clean-slate) para compor um arcabouço holístico no âmbito da Internet do Futuro (IF), e explora tecnologias de Redes Definidas por Software (Software-Defined Networks - SDN) e as enquadrada em aspetos vitais de infraestruturas baseadas em conteúdo para aprovisionar um sistema de comunicação verdadeiramente inovador. A ideia é suportar novos serviços que atuam para alcançar um ambiente de rede confiável e robusto, com capacidade de otimizar o funcionamento da rede e seu controle no sentido visando suportar aplicações multimídia móveis com Qualidade de Serviço (Quality of Service - QoS) e Qualidade de Experiência (Quality of Experience - QoE) garantidos em todo o seu tempo de duração. Além disso, os sistemas da rede tem suas estratégicas, mecanismos e métodos orientados a QoS e a QoE, no sentido de permitir guiar suas decisões de controle e alocação de recursos centrado na satisfação dos usuários móveis. Este projeto está inserido nos esforços do proponente com pretensões nas principais inovações: (i) definir parâmetros que representem os requisitos de QoS e QoE de sessões multimídias móveis; (ii) estender o OpenFlow com novas mensagens e comandos para atender as novas funções do SMART; (iii) predição de mobilidade por mudança de padrão de QoS/QoE tanto nos dispositivos móveis quanto nos APs; (iv) escolha do AP mais adequado aos requisitos de QoS/QoE visando a melhor conectividade sem fio; (v) classificação/priorização de quadros em fluxos multimídia, com proteção das regiões mais importantes do vídeo por meio de técnicas de Unequal Error Protection (UEP); e (vi) balanceamento de carga multi-path multi-homing sobre MPEG-DASH e Multipath TCP para maximizar vazão de dados. As contribuições deste projeto de pesquisa vão além de formação e trabalho conjunto internacional, incluindo um trabalho de extrema relevância em uma área altamente emergente, tendo como perspectiva contribuição no cenário mundial com perspectivas reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Coordenador / CERQUEIRA, E - Integrante / Rui Aguiar - Integrante / Pedro Frosi Rosa - Integrante / SILVA, FLAVIO - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2016 Redes Oportunistas Sem Fio Energeticamente Eficientes como Suporte a Inclusão Digital e Fácil Acesso a Informação no Sudeste Goiano Descrição: A falta de infraestrutura de redes e tecnologias de comunicação e serviços resulta num alto índice de ex- clusão digital na zona rural da região do sudeste goiano. Apesar de políticas públicas e privadas dos diversos setores da sociedade, a população sofre com a falta de conectividade a Internet gerando prejuízos sociais, culturais e econômicos imensuráveis para todo o estado de Goiás. Este projeto visa estudar, validar, otimizar e implementar tecnologias e infraestruturas de comunicação sem fio oportunistas energeticamente eficientes (no contexto de Delay Tolerant Networks - DTN) para facilitar a troca de informação e o acesso ao conhe- cimento na região sudeste de Goiás. Desta forma, aplicações ligadas a medicina, educação, agricultura e proteção ambiental podem ser facilmente utilizadas melhorando a qualidade de vida da população em áreas rurais isoladas. As soluções serão avaliadas e validadas através de simuladores (e.g., Opportunistic Network Environment (ONE) ou Network Simulator (NS-2/NS-3)) e protótipos laboratoriais (e.g., plataforma de prototi- pagem eletrônica de hardware livre Arduino). Além de benefícios para a comunidade alvo, este projeto visa a troca de experiência entre alunos de graduação, pós-graduação e pesquisadores das instituições envolvidas, resultando em aumento da qualificação destes nesta área de conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Integrante / Eduardo Cerqueira - Integrante / Pedro Frosi Rosa - Integrante / Antonio Carlos de Oliveira Júnior - Coordenador / Waldir Aranha Moreira Júnior - Integrante / Marcos Aurélio Batista - Integrante / Hermes Del Monego - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2015 Bolsa DT-2: "Um Arcabouço Distribuído Sensível ao Contexto para Suporte a Aplicações Verdadeiramente Inteligentes em Cenários de Missão Crítica" Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2012 - 2016 ASGaRD - Arcabouço de gerenciamento e decisão para ambientes de Smart Grids usando redes de sensores sem fio compartilhadas Descrição: O projeto ASGaRD pretende propor e especificar um arcabouço de software, bem como implementar uma instância desse arcabouço, para possibilitar o compartilhamento da infraestrutura de sensoriamento e comunicação de uma rede de sensores e atuadores sem fio por múltiplas aplicações. O arcabouço proposto incluirá os vários serviços identificados como sendo necessários para um ambiente de RSAC voltado para aplicações de Smart Grid. Com a adoção desse arcabouço será possível coordenar o processo decisório de múltiplas aplicações que compartilham uma RSAC, buscando possibilitar interação das decisões de múltiplas aplicações que compõem o ambiente inteligente de forma a economizar recursos (tanto da rede quanto do ambiente) e obter respostas mais precisas sobre o estado de um smart space.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Integrante / Neuman Souza - Coordenador / Luci Pirmez - Integrante / Eduardo Cerqueira - Integrante / Flavia Delicato - Integrante / Albert Y. Zomaya - Integrante / Claudio Miceli de Farias - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 2 2012 - 2015 UbiStructure - Uma infra-estrutura de desenvolvimento e execução de aplicações ubíquas Descrição: O objetivo desse novo projeto, denominado UbiStructure, é utilizar as ideias que foram propostas durante o projeto MobiLine e criar um ambiente de desenvolvimento e execução para aplicações móveis e sensíveis ao contexto utilizando Linhas de Produtos de Software, que contemple os vários ciclos propostos no MobiLine. Para isso, muitas questões não tratadas anteriormente serão exploradas e tem enfoque nos aspectos de dependabilidade, qualidade de software, aquisição de contexto e de configuração otimizada de um produto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Integrante / Neuman Souza - Integrante / Rossana Andrade - Coordenador / Miguel Franklin - Integrante / Windson Viana - Integrante / Fernando Trinta - Integrante / Márcio Maia - Integrante / Lincoln Rocha - Integrante / Fernando Parente - Integrante / Carla Bezerra - Integrante / Nabor Mendonça das Chagas - Integrante / Cláudia Maria Lima Werner - Integrante / Vinícius Cardoso Garcia - Integrante / Paulo Henrique Mendes Maia - Integrante / Jerffeson Teixeira de Souza - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 7 2012 - 2015 Interligando Redes de Sensores à Internet: Embarque do IPv6 com Baixo Consumo de Energia Descrição: Redes de Sensores sem Fio (RSSF) e suas aplicações deram origem a desafios de implementação tanto nos nós sensores (motes) quanto na rede. Para enfrentá-los, urge a necessidade de uma arquitetura de rede interoperável através de uma ampla gama de tecnologias de informação e comunicação (TIC) que evolua de modo a acompanhar os avanços da computação ubíqua, que seja escalável e ao mesmo tempo leve o suficiente para as restrições de recursos dos motes. O objetivo deste projeto é desenvolver, integrar e avaliar mecanismos e soluções de software baseadas no protocolo IPv6 para viabilizar, de fato, a ideia das redes de sensores como um novo tipo de rede de acesso à Internet. Nossa hipótese de partida é a de que a suíte IP é a solução atual (e futura) mais satisfatória frente aos desafios impostos pelas redes de sensores, permitindo interoperabilidade sem precedentes com as redes existentes, suas aplicações e serviços. A partir dessa infraestrutura básica será possível experimentar aplicações distribuídas em sensores acoplados a objetos ou estruturas maiores, estendendo-os com a capacidade de interagir entre si e com o mundo físico no seu entorno de forma sensorial e inteligente. Dentre as possíveis aplicações RSSF a serem utilizadas como provas de conceito, pretendemos implementar detecção de incêndio em prédio inteligente, monitoramento de colmeias de abelhas e monitoramento de saúde estrutural (SHM, Structural Health Monitoring ), todas monitoradas via Web. Para testes e avaliação dos algoritmos, utilizaremos técnicas de análise de desempenho com abordagem sistemática, desde a escolha das métricas de performance, passando pelos parâmetros do sist. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Integrante / Danielo Gomes - Coordenador / Rossana Andrade - Integrante / Miguel Franklin - Integrante / Atslands Rego da Rocha - Integrante / Eduardo Freire Nakamura - Integrante / André Castelo Branco Soares - Integrante / Carlos Giovanni Nunes de Carvalho - Integrante / Marcus Vinicius de Sousa Lemos - Integrante / Líliam Barroso Leal - Integrante / Douglas S. Kridi - Integrante / Rodrigo T. Hermeto - Integrante / Tarcísio B. Oliveira - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2012 - 2013 MASCARA: Rede Metropolitana em Malha sem Fio Confiável e Robusta para Suporte a Aplicações de Missão Crítica Descrição: O projeto MASCARA teve como objetivo principal permitir a criação de uma rede de pesquisa luso-brasileira para a criação, teste e validação de soluções aplicadas para as necessidades de cada país e que combinem integração, adaptação, rádio cognitivo, otimização, virtualização e gestão eficiente de recursos em redes heterogêneas de próxima geração, de modo a permitir o uso eficiente de aplicações inteligentes para Telemedicina visando melhoria significativa do sistema de saúde Brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Coordenador / Susana Sargento - Integrante / Danielo Gomes - Integrante / Neuman Souza - Integrante / Eduardo Cerqueira - Integrante / Rossana Andrade - Integrante / Rui Aguiar - Integrante / Yves Rybarczyk - Integrante / João Almeida Rosas - Integrante. Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2010 - 2012 R-AmbienteS: Rede de Comunicação Heterogênea Experimental para Suporte de Soluções Inovadores para o Meio Ambiente e Sociedade Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Integrante / Cerqueira, Eduardo - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2010 - 2012 GTI-CANE ? Transporte Genérico em Redes Sensíveis ao Contexto Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Coordenador. Financiador(es): Fundação para Ciência e Tecnologia - Auxílio
										financeiro. 2010 - 2012 Cross-layer Optimization in Multiple Mesh Ubiquitous Networks (UBIQUIMESH) Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Coordenador. Financiador(es): Fundação para Ciência e Tecnologia - Auxílio
										financeiro. 2010 - 2012 Cognitividade com Sensibilidade a Contexto como Suporte a Otimização de Redes em Malha Heterogêneas (COMAH) Descrição: O projeto COMAH tem como principal objetivo melhorar o funcionamento dos serviços públicos hospitalares através da utilização de computação móvel. Para isso, o projeto propõe o desenvolvimento de novos mecanismos baseados na integração de sensibilidade a contexto e cognitividade como forma de otimização de recursos de redes wireless em malha. Serão estudados e propostos mecanismos distribuídos baseados na tecnologia IEEE 802.11 e IEEE 802.15.4 para suportar auto-organização sensível a contexto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Coordenador / Cerqueira, Eduardo - Integrante / Rui Aguiar - Integrante / Leandro Galdino - Integrante / Iwens Sene Junior - Integrante / Vagner Sacramento - Integrante / Kleber Vieira Cardodo - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 2 2010 - 2012 Gestão de mobilidade e multicast em redes de acesso heterogéneas Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Coordenador. Financiador(es): Fundação para Ciência e Tecnologia - Auxílio
										financeiro. 2010 - 2012 UNIVERSalização do Conhecimento na Amazônia: Distribuição de Conteúdo em Áreas Rurais Isoladas (UNIVERSAR) Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Integrante / Cerqueira, Eduardo - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2010 - 2012 Integração de Cognitividade e Sensibilidade a Contexto para Otimização de Recursos de Redes em Malha sem Fio Heterogêneas (ICARO) Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Coordenador / Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Leandro Galdino - Integrante / Iwens Sene Junior - Integrante / Vagner Sacramento - Integrante / Kleber Vieira Cardodo - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro. 2009 - 2011 Context Casting (C-CAST) Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Coordenador / Susana Sargento - Integrante. 2009 - 2011 Architecture and design for the future Internet (4WARD) Descrição: Projeto interno INF-UFG, sem financiamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Coordenador / Rui Aguiar - Integrante / Leandro Marçal - Integrante / Leandro Freitas - Integrante. Número de produções C, T & A: 4 2009 - 2011 Optimização do Suporte a Novos Serviços em Redes sem Fios Emalhadas Heterogéneas Usando Multicast Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Integrante / Susana Sargento - Integrante / Evarist Logota - Integrante / Nuno Gonçalo de Castro Salta - Integrante / Ricardo Santos Mola - Integrante / Manuel Alberto Pereira Ricardo - Integrante / Filipe Miguel Monteiro da Silva - Integrante / José Antônio Ruela Simões Fernandes - Coordenador. Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Auxílio
										financeiro. 2008 - 2010 Generic Transport in Context-Aware Networks (GEN-CAN) Descrição: O projeto GEN-CAM é um projeto interno do IT que tenciona realizar seus trabalhos no âmbito dos projetos C-CAST E 4WARD. O principal objetivo do GEN-CAM é utilizar o conceito de caminho Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Integrante / Susana Sargento - Coordenador / João Mateiro - Integrante. Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 1 2004 - 2007 Q3M - QoS Architecture for Mobile Multicast Multimedia Services Descrição: O projeto Q3M tem como objetivo propor uma nova arquitetura de rede para o controle de sessões multi-user nas redes de próxima geração. Para isso, a arquitetura fornece serviços de controle de sessão, alocação dinâmica de recursos e controle de mobilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Integrante / Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Edmundo Monteiro - Coordenador / Paulo Mendes - Integrante / Luis Veloso - Integrante / Vasco Pereira - Integrante / Tiago Sousa - Integrante / Marília Curado - Integrante / Anderson Rissato - Integrante. Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Bolsa / NTT DoCoMo - Eurolabs - Cooperação. Número de produções C, T & A: 13 2004 - 2006 SAPRA ? Session-Aware Popularity-based Resource Allocation Descrição: O projeto SAPRA propôs um novo mecanismo para adaptação de sessões com base nas propriedades de uma sessão destinada a um ou vários utilizadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Integrante / Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Edmundo Monteiro - Coordenador / Paulo Mendes - Integrante / Luis Veloso - Integrante. Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Bolsa. Número de produções C, T & A: 15 Projetos de desenvolvimento 2020 - 2021 Academia Autorizada Huawei para ensino de Tecnologia da Informação e Comunicação (HAINA) Descrição: Execução de atividades de formação de recursos humanos, pesquisa e desenvolvimento com foco em redes de computadores, pelo uso de técnicas avançadas de roteamento e redirecionamento. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Coordenador / Roger Kreutz Immich - Integrante / Vicente Angelo Junior - Integrante / Marcos César Madruga A. Pinheiro - Integrante / Ramon Fontes - Integrante / Wellington Silva de Souza - Integrante / Jefferson Duarte - Integrante. Financiador(es): Huawei do Brasil Telecomunicações - São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2020 - Atual 5G Training RN Descrição: Capacitação para certificação HUAWEI em HCIA-5G, que tem como objetivo validar o conhecimento e entendimento sistemático e de proficiência em 5G, além de facilitar o cultivo de talentos para transformação digital através de computação em nuvem associada à 5G. Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Coordenador / Roger Immich - Integrante / José Castillo Lema - Integrante / Vicente Angelo Junior - Integrante / Ramon Fontes - Integrante / Luiz Gonzaga de Queiroz Silveira Junior - Integrante / Antonio Luiz Pereira de Siqueira Campos - Integrante / Iago Diógenes do Rego - Integrante. 2018 - 2021 Sistema IoT-Cloud de Medição Centralizada de Energia Voltado a Rede CEA Descrição: Aprovado na chamada pública N° 001/2017 (Seleção de Projetos de Pesquisa e Desenvolvidmento Tecnológico da CEA/AP ? Ciclo 2017/2019). O projeto contempla financiamento de bolsas de pesquisador, mestrado, doutorado e iniciação científica; aquisição de equipamentos; viagens e diárias; inscrição em eventos; etc. Em fase de contratação, a iniciar no segundo semestre de 2017.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Coordenador / CERQUEIRA, E - Integrante / Denis do Rosário - Integrante / Carlos Eduardo da Silva - Integrante. Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro. 2015 - 2015 Um Hub Connect com Capacidades de Multiconectividade em Tempo de Execução para Redes Industriais Multihoming Descrição: Esta proposta de projeto PD&I entre o Instituto Metrópole Digital (IMD) da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN) e a empresa Audaces, tem como objetivo geral aprimorar as Smart Machine Audaces com funcionalidades de controle que atuam sobre suas capacidades multihoming para provisionar acesso simultâneo (i.e., Multiconectividade) a sensores e atuadores com heterogeneidade de comunicação, com transparência de acesso às aplicações de monitoramento e controle.
Para tal, pretendemos estender o componente Smart Gateway com mecanismos de controle Multiconectividade, denominado Hub Connect, com capacidades decisórias quanto a escolha da tecnologia de rede adequada ao dispositivo (sensor/atuador) demandado pela aplicação.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Coordenador / Ciro Martins - Integrante. Financiador(es): AUDACES AUTOMACAO E INFORMATICA INDUSTRIAL LTDA - Auxílio
										financeiro. Membro de corpo editorial 2022 - 2024 Periódico: Informatics Revisor de periódico 2018 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Industrial Informatics 2018 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Network and Service Management 2018 - Atual Periódico: IEEE NETWORK 2018 - Atual Periódico: COMPUTING 2016 - Atual Periódico: IEEE Network 2015 - Atual Periódico: IEEE Communications Magazine (Print) 2015 - Atual Periódico: IEEE Journal of Biomedical and Health Informatics 2015 - Atual Periódico: The Scientific World Journal 2015 - Atual Periódico: Journal of Network and Systems Management 2015 - Atual Periódico: Sensors (Basel) 2015 - Atual Periódico: International Journal of E-Health and Medical Communications (IJEHMC) 2013 - Atual Periódico: International Journal of  Simulation  Systems, Science & Technology 2013 - Atual Periódico: International Journal of Sensor Networks and Data Communications 2013 - Atual Periódico: International Journal of Computing and Digital Systems 2013 - Atual Periódico: International Journal of Simulation Systems, Science and Technology 2012 - Atual Periódico: International Journal of Distributed Sensor Networks (Online) 2012 - Atual Periódico: Computer Communications 2012 - Atual Periódico: Journal of Visual Communication and Image Representation (Print) 2012 - Atual Periódico: Growth Hormone & IGF Research 2011 - Atual Periódico: Computer Networks (1999) 2011 - Atual Periódico: Journal of Network and Computer Applications 2010 - Atual Periódico: Multimidia Tools and Applications Journal (MTAP) 2009 - Atual Periódico: Journal of Supercomputing Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação/Especialidade: Redes Elétricas Inteligentes (Smart Grid). 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação/Especialidade: Computação Ubíqua e Pervasiva. 3. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação/Especialidade: Dependabilidade em Redes de Comunicação. 4. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação/Especialidade: Comunicação em Grupo (Multicast, Overlay Multicast). 5. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação/Especialidade: Internet do Futuro. Idiomas Inglês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Português Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Espanhol Compreende Bem, Fala Razoavelmente, Lê Bem, Escreve Pouco. Prêmios e títulos 2025 BEST PAPER AWARD: 5th IEEE International Conference on ICT Solutions for eHealth (ICTS4eHealth 2025), IEEE. 2024 Menção Honrosa no XIV Conferência Nacional em Comunicações, Redes e Segurança da Informação (ENCOM). 2022 BEST PAPER AWARD SBCUP 22 - "Internet of Smart Grid Things (IoSGT): Prototyping a Real Cloud-Edge Testbed", SBC. 2021 Menção Honrosa SBCUP 2021: "SG2IoT - Uma Arquitetura para Integração de Dispositivos Elétricos Inteligentes de Abordagem Legada em Sistemas Smart Grid Baseados na IoT", SBC. 2019 BEST PAPER AWARD II MOBISLICE ? "Traffic-aware Live Migration in Virtualized CPE Scenarios", IEEE. 2018 Menção Honrosa entre os trabalhos publicados no WTG-SBRC: "DBR3S: Um Mecanismo de Controle de Qualidade Multim ́ıdia em Redes Mo ́veis Definidas por Software", SBC. 2018 BEST PAPER AWARD no WPEIF 2018: "NOA: Um Middleware para Maximizac ̧a ̃o das Perspectivas de Orquestrac ̧a ̃o do Controlador SDN OpenDaylight", SBC. 2018 BEST PAPER AWARD I MOBISLICE - "SDN-based End-to-End Flow Control in Mobile Slice Environments", IEEE. 2014 BEST PAPER AWARD - AICT 2014: "Towards a Carrier Grade SDN Controller: Integrating OpenFlow With Telecom Services", International Academy, Research, and Industry Association (IARIA). 2007 BEST LOCAL PAPER ISCC'07: "A Resource Reservation Protocol Supporting QoS-aware Multicast Trees for Next Generation Networks", Institute of Electrical and Electronics Engineers (IEEE). Produções Produção bibliográfica Citações Web of Science Total de trabalhos: 163 Total de citações: 959 Data: 26/10/2024 Fator H: 14 Augusto José Venâncio Neto SCOPUS Total de trabalhos: 141 Total de citações: 1154 Data: 26/10/2024 Venâncio Neto, Augusto José Outras Total de trabalhos: 1840 Total de citações: 2644 Data: 26/10/2024 https://scholar.google.com.br/citations?user=AeBtDUYAAAAJ&hl=pt-BR&authuser=1 Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. COSTA FILHO, P. E. 2025 COSTA FILHO, P. E. ; MARQUES, L. A. A. ; LIMA, I. S. F. ; SOUSA, E. L. ; KREUTZ, M. ; NETO, A. ; CUNHA, E. N. ; VIEIRA, D. . Machine-Learning-Based Classification of Electronic Devices Using an IoT Smart Meter. Informatics-Basel , v. 12, p. 48, 2025. 2. SILVA, HELBER 2025 SILVA, HELBER ; VIEIRA, MARCO ; Neto, Augusto . A Survey on Survivable Safety-Critical Systems. IEEE Access , v. 13, p. 1-1, 2025. 3. SILVA, FELIPE S. DANTAS 2024 SILVA, FELIPE S. DANTAS ; SILVA, SÉRGIO N. ; DA SILVA, LUCILEIDE M.D. ; BESSA, AYURI ; FERINO, SAMUEL ; PAIVA, PABLO ; MEDEIROS, MARCOS ; SILVA, LUCAS ; NETO, JOSÉ ; COSTA, KEVIN ; SANTOS, CHARLES ; ARANHA, EDUARDO ; MARTINS, ALLAN ; KULESZA, UIRÁ ; IMMICH, ROGER ; NETO, AUGUSTO V. ; FONTES, RAMON ; SOUSA, VICENTE ; FERNANDES, MARCELO A.C. . ML-based inter-slice load balancing control for proactive offloading of virtual services. Computer Networks , v. 246, p. 110422, 2024. 4. F. Dantas 2024 F. Dantas ; LIMA, M. P. S. ; D. Corujo ; NETO, AUGUSTO J.V. ; ESPOSITO, F. . A Comprehensive Step-Wise Survey of Multiple Attribute Decision-Making Mobility Approaches. IEEE Access , v. 12, p. 108616-108656, 2024. 5. OLIVEIRA, N. I. 2024 OLIVEIRA, N. I. ; EDUARDO, P. ; FILHO, P. ; DORIA, M. ; LIMA, C. ; GUILHERME, J. ; LUNA, D. ; REGO, I. D. ; SOUSA JUNIOR, V. A. ; CAMPOS, A. ; FERNANDES, MARCELO ; NETO, A. . Virtualized 5G Tesbed using OpenAirInterface: Tutorial and Benchmarking Tests. JOURNAL OF INTERNET SERVICES AND APPLICATIONS , v. 15, p. 1-13, 2024. 6. BREGNI, STEFANO 2024 BREGNI, STEFANO ; ARMADA, ANA GARCIA ; MURTI, MUHAMMAD ARY ; KUSUMAWARDHANI, EKA ; YANG, NAN ; NETO, AUGUSTO JOSÉ VENÂNCIO . Global Communications Newsletter. IEEE COMMUNICATIONS MAGAZINE , v. 62, p. 9-12, 2024. 7. MEDEIROS, ALISSON 2024 MEDEIROS, ALISSON ; MAIO, ANTONIO DI ; BRAUN, TORSTEN ; Neto, Augusto . TENET: Adaptive Service Chain Orchestrator for MEC-Enabled Low-Latency 6DoF Virtual Reality. IEEE Transactions on Network and Service Management , v. 21, p. 1894-1911, 2024. 8. FONTES, R. R. 2023 FONTES, R. R. ; A. Neto ; R. Immich ; SOUSA JUNIOR, V. A. ; MARTINS, A. M. ; FERNANDES, M. A. C. ; ARANHA, E. ; FILHO, V. ; REGO, I. D. ; MEDEIROS, L. ; ALVES, P. ; GOLDBARG, M. ; BARROS, W. ; DANTAS, K. . Open-source emulation-based test environment to settle O-RAN-compliant trials. ITU Journal on Future and Evolving Technologies , v. 4, p. 305-363, 2023. 9. COSTA, K. B. 2023 COSTA, K. B. ; DANTAS, F. ; BRAZ, D. ; SANTOS, C. H. ; A. Neto ; VERDI, FABIO . Self-Organized And Fully Service-Automated Monitoring Approach At The Cloud-Network Slice Granularity. ITU Journal on Future and Evolving Technologies (ITU J-FET) , v. 4, p. 325-349, 2023. 10. MARQUES, L. A. A. 2023 MARQUES, L. A. A. ; COSTA FILHO, P. E. ; BASTOS, L. L. ; SANTOS, H. L. M. ; D. Rosário ; CUNHA, E. N. ; CERQUEIRA, E. C. ; KREUTZ, M. ; A. Neto . Analysis of Electrical Signals by Machine Learning for Classification of Individualized Electronics on the Internet of Smart Grid Things (IoSGT) architecture. JOURNAL OF INTERNET SERVICES AND APPLICATIONS , v. 14, p. 124-135, 2023. 11. BASTOS, L. L. 2023 BASTOS, L. L. ; MARTINS, BRUNO ; SANTOS, H. L. M. ; MEDEIROS, I. ; COSTA FILHO, P. E. ; MARQUES, L. A. A. ; D. Rosário ; CUNHA, E. N. ; E. Cerqueira ; KREUTZ, M. ; AUGUSTO V. NETO . Predictive Fraud Detection: An Intelligent Method for Internet of Smart Grid Things Systems. JOURNAL OF INTERNET SERVICES AND APPLICATIONS , v. 14, p. 160-176, 2023. 12. DANTAS SILVA, FELIPE S. 2023 DANTAS SILVA, FELIPE S. ; NETO, EMIDIO P. ; NUNES, RODRIGO S. S. ; SOUZA, CRISTIAN H. M. ; NETO, AUGUSTO J. V. ; PASCOAL, TÚLIO . Securing Software-Defined Networks Through Adaptive Moving Target Defense Capabilities. Journal of Network and Systems Management , v. 31, p. 1, 2023. 13. REGO, I. D. 2023 REGO, I. D. ; C. NETO, J. M. ; G. NETO, S. F. ; SANTANA, P. M. ; SOUSA JUNIOR, V. A. ; A. Neto ; VIEIRA, D. . A Multiarmed Bandit Approach for LTE-U/Wi-Fi Coexistence in a Multicell Scenario. SENSORS , v. 23, p. 6718, 2023. 14. SOUSA, E. L. 2023 SOUSA, E. L. ; MARQUES, L. A. A. ; LIMA, I. S. F. ; NEVES, A. B. M. ; CUNHA, E. N. ; KREUTZ, M. ; NETO, A. . Development a Low-Cost Wireless Smart Meter with Power Quality Measurement for Smart Grid Applications. SENSORS , v. 23, p. 7210, 2023. 15. ALVES, PEDRO V.A. 2023 ALVES, PEDRO V.A. ; GOLDBARG, MATEUS A.S.S. ; BARROS, WYSTERLÂNYA K.P. ; REGO, IAGO D. ; FILHO, VINÍCIUS J.M.T. ; MARTINS, ALLAN M. ; JR., VICENTE A. DE SOUSA ; FONTES, RAMON DOS R. ; ARANHA, EDUARDO H. DA S. ; NETO, AUGUSTO V. ; FERNANDES, MARCELO A.C. . Machine Learning Applied to Anomaly Detection on 5G O-RAN Architecture. PROCEDIA COMPUTER SCIENCE , v. 222, p. 81-93, 2023. 16. COSTA, KEVIN 2022 COSTA, KEVIN ; DANTAS SILVA, FELIPE S. ; MACIEL, DOUGLAS ; SANTOS, CHARLES ; NETO, AUGUSTO J. V. . On Delivering Cloud-Network Slicing Networking and Service Management Through EDCS Slice Granularity Monitoring. Internet Technology Letters , v. 2022, p. 1, 2022. 17. MODESTO, W. 2022 MODESTO, W. ; BASTOS, L. L. ; A. Neto ; ROSARIO, D. L. ; CERQUEIRA, E. C. . Towards Automating the Integration of Legacy IEDs into Edge-Supported Internet of Smart Grid Things. JOURNAL OF INTERNET SERVICES AND APPLICATIONS , v. 12, p. 33-46, 2022. 18. CABRINI, F. H. 2022 CABRINI, F. H. ; BARROS FILHO, A. ; BRAZ, D. ; VALIANTE FILHO, F. ; A. Neto ; S. Kofuji . Helix Multi-layered: a context broker federation for an efficient cloud-to-things continuum. ANNALS OF TELECOMMUNICATIONS , p. 1, 2022. 19. PAIVA NETO, E. 2021 PAIVA NETO, E. ; DANTAS, F. ; SCHNEIDER, L. M. ; A. Neto ; IMMICH, R. K. . Seamless MANO of multi-vendor SDN controllers across federated multi-domains. Computer Networks , v. 186, p. 107752, 2021. 20. CLAYMAN, S. 2021 CLAYMAN, S. ; A. Neto ; VERDI, F. ; CORREA, S. ; SAMPAIO, S. ; SAKELARIOU, I. ; MAMATAS, L. ; PASQUINI, R. ; CARDOSO, K. ; TUSA, F. ; ROTHENBERG, C. ; SERRAT, J. . The NECOS Approach to End-to-End Cloud-Network Slicing as a Service. IEEE COMMUNICATIONS MAGAZINE , v. 59, p. 91-97, 2021. 21. MEDEIROS, ALISSON 2021 MEDEIROS, ALISSON ; BRAUN, TORSTEN ; DI MAIO, ANTONIO ; Neto, Augusto . REACT: A solidarity-based elastic service resource reallocation strategy for Multi-access Edge Computing. Physical Communication , v. 47, p. 101380-0, 2021. 22. BRAZ, D. 2021 BRAZ, D. ; P. NETO, E. ; COSTA, K. B. ; LIMA, M. P. S. ; LOPES, V. G. ; A. Neto ; DANTAS, F. ; SAMPAIO, S. . Cloud-Network Slicing MANO Towards an Efficient IoT-Cloud Continuum. Journal of Grid Computing , v. 19, p. 1-25, 2021. 23. BERNARDO, M. A. 2021 BERNARDO, M. A. ; SILVA, M. J. ; ARAUJO, C. P. ; A. Neto ; BINFARE, P. W. . A Colaboração das Startups de Materiais Avançados no Processo de Inovação Nacional. Revista Científica Multidisciplinar Núcleo do Conhecimento , v. 03, p. 05-23, 2021. 24. CABRINI, F. H. 2021 CABRINI, F. H. ; VALIANTE FILHO, F. ; RITO, P. ; BARROS FILHO, A. ; S. Sargento ; A. Neto ; S. Kofuji . Enabling the Industrial Internet of Things to Cloud Continuum in a Real City Environment. SENSORS , v. 2021, p. 1-20, 2021. 25. DANTAS SILVA, FELIPE S. 2021 DANTAS SILVA, FELIPE S. ; NETO, EMIDIO P. ; OLIVEIRA, HELDER ; ROSARIO, DENIS ; Cerqueira, Eduardo ; BOTH, CRISTIANO ; ZEADALLY, SHERALI ; NETO, AUGUSTO V. . A Survey on Long-Range Wide-Area Network Technology Optimizations. IEEE Access , v. 1, p. 1-1, 2021. 26. SILVA, J. 2020 SILVA, J. ; DANTAS, F. ; PAIVA NETO, E. ; LEMOS, M. O. O. ; NETO, A. . Benchmarking of mainstream SDN controllers over open off-the-shelf software-switches. Internet Technology Letters , v. 3, p. e152-e152, 2020. 27. DANTAS, F. 2020 DANTAS, F. ; SILVA, E. ; PAIVA NETO, E. ; LEMOS, M. O. O. ; NETO, A. ; ESPOSITO, F. . A Taxonomy of DDoS Attack Mitigation Approaches Featured by SDN Technologies in IoT Scenarios. SENSORS , v. 20, p. 1-20, 2020. 28. RONDON, L. 2020 RONDON, L. ; IMMICH, R. K. ; ROCHA FILHO, G. P. ; NETO, A. ; PEIXOTO, A. L. M. ; VILLAS, L. . Towards Improved Vehicular Information-Centric Networks by Efficient Caching Discovery. Vehicles , v. 2, p. 453-467, 2020. 29. COSTA, KEVIN BARROS 2020 COSTA, KEVIN BARROS ; DANTAS SILVA, FELIPE S. ; SCHNEIDER, LUCAS M. ; NETO, EMIDIO PAIVA ; NETO, AUGUSTO VENANCIO ; ESPOSITO, FLAVIO . Enhancing Orchestration and Infrastructure Programmability in SDN With NOTORIETY. IEEE Access , v. 8, p. 195487-195502, 2020. 30. CARMO, M. 2019 CARMO, M. ; SILVA, F. S. D. ; NETO, A. ; CORUJO, DANIEL ; AGUIAR, R. . Network-Cloud Slicing Definitions for Wi-Fi Sharing Systems to Enhance 5G Ultra Dense Network Capabilities. WIRELESS COMMUNICATIONS AND MOBILE COMPUTING , v. 2019, p. 1-17, 2019. 31. MENESES, F. 2019 MENESES, F. ; SILVA, R. ; D. Corujo ; NETO, A. ; AGUIAR, R. . Dynamic Network Slice Resources Reconfiguration in Heterogeneous Mobility Environments. Internet Technology Letters , v. 2019, p. e107, 2019. 32. MEDEIROS, ALISSON 2019 MEDEIROS, ALISSON ; Neto, Augusto ; SAMPAIO, SILVIO ; PASQUINI, RAFAEL ; BALIOSIAN, JAVIER . End-to-End Elasticity Control of Cloud-Network Slices. Internet Technology Letters , v. 2019, p. e106, 2019. 33. SILVA, HELBER 2019 SILVA, HELBER ; NETO, A. . Resilient Multiuser Session Control in Softwarized Fog-Supported Internet of Moving Thing Systems. SENSORS , v. 19, p. 2766, 2019. 34. DA SILVA, HELBER WAGNER 2019 DA SILVA, HELBER WAGNER ; BARBALHO, FELIPE ROCHA ; NETO, AUGUSTO VENÂNCIO . Cross-layer multiuser session control for optimized communications on SDN-based cloud platforms. Future Generation Computer Systems , v. 92, p. 1116-1130, 2019. 35. NETO, AUGUSTO J. V. 2018 NETO, AUGUSTO J. V. ; ZHAO, ZHONGLIANG ; RODRIGUES, JOEL J. P. C. ; CAMBOIM, HUGO B. ; BRAUN, TORSTEN . Fog-based Crime-Assistance in Smart IoT Transportation System. IEEE Access , v. 6, p. 1-1, 2018. 36. CARRERA V., JOSÉ LUIS 2018 CARRERA V., JOSÉ LUIS ; ZHAO, ZHONGLIANG ; BRAUN, TORSTEN ; LI, ZAN ; Neto, Augusto . A real-time robust indoor tracking system in smartphones. COMPUTER COMMUNICATIONS , v. 117, p. 104-115, 2018. 37. MATOS, F. M. 2016 MATOS, F. M. ; NETO, A. ; SANTOS, A. L. ; NEUMAN, J. . IEEE Latin America Network Operation  and Management Symposiums - Conference Report. Global Communication Newsletter , v. 1, p. 1-4, 2016. 38. SILVA, FELIPE S. DANTAS 2016 SILVA, FELIPE S. DANTAS ; NETO, AUGUSTO VENÂNCIO ; MACIEL, DOUGLAS ; CASTILLO-LEMA, JOSÉ ; SILVA, FLÁVIO ; FROSI, PEDRO ; Cerqueira, Eduardo . An innovative software-defined WiNeMO architecture for advanced QoS-guaranteed mobile service transport. Computer Networks (1999) , v. 107, p. 270-291, 2016. 39. CAMPOS, N. G. S. 2015 CAMPOS, N. G. S. ; GOMES, DANIELO ; F. Delicato ; NETO, A. ; L. Pirmez ; N. Souza . Autonomic Context-Aware Wireless Sensor Networks. Journal of Sensors , v. 2015, p. 1-14, 2015. 40. K. Machado 2013 K. Machado ; D. Rosário ; E. Cerqueira ; A. Loureiro ; A. Neto ; N. Souza . A Routing Protocol Based on Energy and Link Quality for Internet of Things Applications. Sensors (Basel) , v. 13, p. 1942-1964, 2013. 41. C. Silva 2013 C. Silva ; R. Costa ; A. Pires ; D. Rosário ; E. Cerqueira ; K. Machado ; A. Neto ; J. Ueyama . A Cluster-based Approach to provide Energy-Efficient in WSN. INTERNATIONAL JOURNAL OF COMPUTER SCIENCE AND NETWORK SECURITY , v. 13, p. 55-62, 2013. 42. D. Rosário 2013 D. Rosário ; E. Cerqueira ; A. Neto ; A. Riker ; R. Immich ; Curado, Marilia . A QoE handover architecture for converged heterogeneous wireless networks. Wireless Networks , v. 1, p. 1-16, 2013. 43. LOGOTA, EVARISTE 2013 LOGOTA, EVARISTE ; CAMPOS, CARLOS ; Sargento, Susana ; Neto, Augusto . Advanced Multicast Class-based Bandwidth Over-Provisioning. Computer Networks (1999) , v. 57, p. 2075-2092, 2013. 44. LOGOTA, EVARISTE 2013 LOGOTA, EVARISTE ; CAMPOS, CARLOS ; Sargento, Susana ; Neto, Augusto . Scalable Resource and Admission Control in Class-Based Differentiated Networks. Recent Patents on Telecommunication , v. 666, p. 1-5, 2013. 45. A. Neto 2012 A. Neto ; L. Freitas ; CERQUEIRA, E. ; AGUIAR, R. ; D. Gomes . QoS-RRC: An Overprovisioning-centric and Load Balance-aided Solution for Future Internet QoS-oriented Routing. Multimedia Tools and Applications , v. 61, p. 721-746, 2012. 46. A. Neto 2012 A. Neto ; H. Silva ; E. Cerqueira ; N. Souza ; L. Pirmez ; D. Gomes ; AGUIAR, R. ; F. Delicato . Enhancing Smart Grid with Session-Oriented Communication System to Truly Support Reliability and Robustness. Smart Grid and Renewable Energy , v. 3, p. 260-265, 2012. 47. J. Mateiro 2011 J. Mateiro ; S. Sargento ; A. Neto ; Coutinho, Nuno ; Ferreira, Nuno . Mobility of sources and listeners: real-time support of multicast services. Telecommunications Systems , v. 48, p. 185-202, 2011. 48. N. Coutinho 2011 N. Coutinho ; T. Condeixa ; S. Sargento ; A. Neto . Energy Efficiency as Input for Context-aware Group-based Communications. Journal of Green Engineering , v. 1, p. 329-353, 2011. 49. J. Antoniou 2010 J. Antoniou ; C. Christophorou ; A. Neto ; S. Sargento ; F. Pinto ; N. Carapetto ; T. Mota ; J. Simoes ; A. Pitsillides . Session and Network Support for Autonomous Context-Aware Multiparty Communications in Heterogeneous Mobile Systems. International Journal of Handheld Computing Research , v. 1, p. 1-24, 2010. 50. A. Neto 2010 A. Neto ; S. Figueiredo ; AGUIAR, R. ; L. Marçal ; L. Freitas . Over Provisioning-Centric QoS-Routing Mechanism for the Communication Paradigm of Future Internet 4WARD Proposal. Lecture Notes in Computer Science , v. 6157, p. 24-33, 2010. 51. CERQUEIRA, E. 2008 CERQUEIRA, E. ; L. Veloso ; A. Neto ; CURADO, M. ; E. Monteiro ; P. Mendes . Mobility management for multi-user sessions in next generation wireless systems. Computer Communications , v. 31, p. 915-934, 2008. 52. E. Cerqueira 2008 E. Cerqueira ; L. Veloso ; A. Neto ; Curado, Marilia ; E. Monteiro ; P. Mendes . QoS Support for Multi-user Sessions in IP-based Next Generation Networks. Mobile networks and applications (Dordrecht. Online) , v. 13, p. 366-384, 2008. 53. E. Cerqueira 2004 E. Cerqueira ; Augusto Venâncio Neto ; Elizabeth S. Specialski ; R. Borges . Implementação de um Software Discriminador de Repasse de Eventos para a Arquitetura Internet. Hífen (Uruguaiana. Online) , v. 28, p. 139-144, 2004. Livros publicados/organizados ou edições 1. MAIA, D. L. (Org.) ; A. Neto (Org.) . Diferentes perspectivas sobre Gestão de Tecnologia e Inovação: construções coletivas a partir de um curso de pós-graduação internacional. 1. ed. Natal: EDUFRN, 2023. 465p . 2. NOURY, N. ; NETO, A. ; NEUMAN, J. . Proceedings of the 2014 IEEE 16th International Conference on e-Health Networking, Applications and Services (Healthcom). 0. ed. IEEE, 2014. Capítulos de livros publicados 1. ARAUJO, I. ; OLIVEIRA, I. M. ; MENEZES, G. M. ; SANTOS, V. C. ; A. Neto . Mentalidade ágil no enfrentamento da Covid-19: um estudo de caso do projeto todos pela saúde. In: Dennys Leite Maia; Augusto José Venâncio Neto. (Org.). Diferentes perspectivas sobre Gestão de Tecnologiae Inovação. 1ed.Natal: EDUFRN, 2023, v. , p. 81-124. 2. FONTES, R. R. ; ROTHENBERG, C. ; A. Neto . Wireless Mesh Network (WMN) Emulation. In: Luca Davoli, Gianluigi Ferrari. (Org.). Wireless Mesh Networks for IoT and Smart Cities: Technologies and applications. 1ed.: , 2022, v. , p. 1-336. 3. A. Melo ; P. Bezerra ; A. Abelém ; A. Neto ; E. Cerqueira . PriorityQoE: A Tool for Improving the QoE in Video Streaming. In: Dimitris Kanellopoulos (University of Patras, Greece). (Org.). Intelligent Multimedia Technologies for Networking Applications: Techniques and Tools. 13ed.Hershey, PA, USA: Information Science Reference, 2013, v. , p. 270-290. 4. Dias, Alex ; Ferreira, Caio César ; Souza Santos, Eduardo ; Pereira, Fabíola Souza Fernandes ; Andrade, Isabelle Cecília ; Souza Pereira, João Henrique ; Camargos, Lásaro Jonas ; Theodoro, Luiz Cláudio ; Gonçalves, Maurício Amaral ; PASQUINI, RAFAEL ; Venâncio Neto, Augusto José ; ROSA, PEDRO FROSI ; Kofuji, Sergio Takeo . Semantically Enriched Services to Understand the Need of Entities. Lecture Notes in Computer Science. 1ed.: Springer Berlin Heidelberg, 2012, v. 7281, p. 142-153. 5. Alexandre, Leandro ; Neto, Augusto ; Cerqueira, Eduardo ; Figueiredo, Sérgio ; Aguiar, Rui L. . Supporting Multimedia Services in the Future Network with QoS-routing. Lecture Notes of the Institute for Computer Sciences, Social Informatics and Telecommunications Engineering. 13ed.: Springer Berlin Heidelberg, 2012, v. 97, p. 316-331. 6. AGUIAR, RUI ; Figueiredo, Sérgio ; Lourenço, Justino ; Neto, Augusto . Taxonomy for GP-Aware Mobility. Lecture Notes of the Institute for Computer Sciences, Social Informatics and Telecommunications Engineering. 32ed.: Springer Berlin Heidelberg, 2010, v. , p. 93-104. 7. Cerqueira, Eduardo ; Curado, Marília ; Mendes, Paulo ; Monteiro, Edmundo ; Neto, Augusto ; Veloso, Luis . Q3M ¿ QoS Architecture for Multi-user Mobile Multimedia Sessions in 4G systems. Lecture Notes in Computer Science. 478ed.: Springer Berlin Heidelberg, 2007, v. , p. 38-49. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. MUNIZ, MARILIA ; NASCIMENTO, WILLIAM ; SILVA, PAULO ; Neto, Augusto ; CAMPOS, ANTONIO ; SOUSA, VICENTE . Machine Learning Assessment of Indoor Radio Environment Maps on a 5G Telco-Cloud Testbed. In: 2026 IEEE 2nd Latin American Conference on Antennas and Propagation (LACAP), 2026, Natal. 2026 IEEE 2nd Latin American Conference on Antennas and Propagation (LACAP), 2026. p. 1. 2. SANTOS, CHARLES F. ; NETO, AUGUSTO V. ; FONTES, RAMON R. ; IMMICH, ROGER ; SOUSA, VICENTE ; DA SILVA, HELBER W. . Predictive Disaster Recovery for Multi-Redundant Operations and Maintenance 5G Network Systems. In: 2025 International Wireless Communications and Mobile Computing (IWCMC), 2025, Abu Dhabi. 2025 International Wireless Communications and Mobile Computing (IWCMC), 2025. p. 55. 3. OLIVEIRA, N. I. ; H. Silva ; PINHEIRO, M. C. M. A. ; A. Neto . Security and regulatory insights for 5G Network Slicing-enabled eHealth applications. In: 21st International Wireless Communications & Mobile Computing Conference, 2025, Abu Dhabi. Proceedings of IWCMC 2025, 2025. 4. SOUZA, TIAGO ; NETO, AUGUSTO V. ; ROSÁRIO, DENIS L. ; FONTES, RAMON R. ; CERQUEIRA, E. . P4LoWPAN: Transforming IoT Networks with a Programmable Data plane and In-band Telemetry. In: 2025 International Wireless Communications and Mobile Computing (IWCMC), 2025, Abu Dhabi. 2025 International Wireless Communications and Mobile Computing (IWCMC), 2025. p. 14. 5. BASTOS, L. ; VEIGA, R. ; MORAIS, R. ; NETO, A. ; ROSÁRIO, D. ; CERQUEIRA, E. . Federated Learning for User Identification Method from Biosignals in Wearable Devices. In: 2025 International Wireless Communications and Mobile Computing (IWCMC), 2025, Abu Dhabi. 2025 International Wireless Communications and Mobile Computing (IWCMC), 2025. p. 830. 6. DE AQUINO MARQUES, LEONARDO AUGUSTO ; DA COSTA FILHO, PAULO EUGÊNIO ; DE LIMA, ISRAEL DA S. FELIX ; SIMONAL, WILSON DOUGLAS JALES ; CAMILO, JOSÉ IGO SOARES ; DE SOUSA, EWERTON LEANDRO ; DA SILVA, WESLEY COSTA ; SOARES, ANTONIO WALLACE ANTUNES ; NETO, AUGUSTO VENÂNCIO ; CUNHA, EDUARDO NOGUEIRA ; CONCEIÇÄO, DARIO VIEIRA . AI-Based Low-Cost Approach for Cardiac Anomaly Detection. In: 2025 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2025, Bologna. 2025 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2025. p. 1. 7. SANTOS, CHARLES F. ; NETO, AUGUSTO V. ; FONTES, RAMON R. ; IMMICH, ROGER K. ; SOUSA, VICENTE ; SILVA, HELBER W. DA . Predictive OMS Switchover towards Proactive Disaster Recovery in 5G Networks. In: 2025 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2025, Bologna. 2025 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2025. p. 1. 8. F. SANTOS, CHARLES ; V. NETO, AUGUSTO ; FONTES, RAMON R. ; IMMICH, ROGER ; SOUSA JR., VICENTE ; DA SILVA, HELBER W. . Predictive OMS Switchover towards Proactive Disaster Recovery in 5G Networks. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2025, Brasil. Anais do XLIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2025). p. 896. 9. SILVA JR, PAULO E. DA ; MEDEIROS, LUCAS ; DÓRIA, MATHEUS F. DE S. ; CAMPOS, ANTONIO ; VENÂNCIO NETO, AUGUSTO ; SOUSA, VICENTE . Monitoramento Unificado para Multiplataformas E2 em Sistemas Open RAN. In: XLIII Simpósio Brasileiro de Telecomunicações e Processamento de Sinais, 2025, Natal. Anais do XLIII Simpósio Brasileiro de Telecomunicações e Processamento de Sinais, 2025. 10. SILVA, ERIBERTO SOUTO ; REGO, IAGO ; VIEIRA, DARIO ; VENÂNCIO NETO, AUGUSTO ; SOUSA, VICENTE . Solução para Gerenciamento de Largura de Banda usando Aprendizado por Reforço. In: XLIII Simpósio Brasileiro de Telecomunicações e Processamento de Sinais, 2025. Anais do XLIII Simpósio Brasileiro de Telecomunicações e Processamento de Sinais. 11. SILVA JR, PAULO E. DA ; SILVA, FLÁVIO DE ANDRADE ; LIMA, MATHEWS PHILLIPP SANTOS DE ; OLIVEIRA, NELSON ION DE ; DÓRIA, MATHEUS F. DE S. ; CAMPOS, ANTONIO ; VENÂNCIO NETO, AUGUSTO ; SOUSA, VICENTE . Qualidade de Vídeo em Redes de Acesso Fixo sem Fio com Gateways 5G: Uma Avaliação Objetiva. In: XLIII Simpósio Brasileiro de Telecomunicações e Processamento de Sinais, 2025, Natal. Anais do XLIII Simpósio Brasileiro de Telecomunicações e Processamento de Sinais, 2025. 12. DE OLIVEIRA, NELSON ION ; Neto, Augusto ; SOUSA, VICENTE ; SILVA, HELBER WAGNER DA . A Comprehensive Overview on Secure Open RAN Slicing Scientific Literature. In: 2025 13th Wireless Days Conference (WD), 2025, Niterói. 2025 13th Wireless Days Conference (WD), 2025. p. 1. 13. DE SOUSA, EWERTON LEANDRO ; DE AQUINO MARQUES, LEONARDO AUGUSTO ; FELIX DE LIMA, ISRAEL DA S. ; UFRN, AUGUSTO JOSÉ VENÂNCIO NETO ; CUNHA, EDUARDO NOGUEIRA ; CONCEIÇÃO, DARIO VIEIRA ; KREUTZ, MARCIO EDUARDO . Containerized IoT Solution for Smart Energy Metering with Real-Time Visualization. In: 2025 13th Wireless Days Conference (WD), 2025, Niterói. 2025 13th Wireless Days Conference (WD), 2025. p. 1. 14. EMERICK, PEDRO HENRIQUE RODRIGUES ; SAMPAIO, SILVIO COSTA ; DALMAZO, BRUNO L. ; RIKER, ANDRE ; NETO, AUGUSTO VENÂNCIO ; IMMICH, ROGER . Enhancing Privacy in Healthcare: A Multilevel Approach to (Pseudo)Anonymization. In: 2024 International Wireless Communications and Mobile Computing (IWCMC), 2024, Ayia Napa. 2024 International Wireless Communications and Mobile Computing (IWCMC), 2024. p. 1814. 15. LIMA, CARLOS ; COSTA JÚNIOR, EVERALDO FAUSTINO DA ; FAGUNDES, MATHEUS ; SILVA JR., PAULO E. DA ; SILVA, RICARDO Q. DE F. H. ; CAMPOS, ANTONIO ; SOUSA, VICENTE ; VENANCIO NETO, AUGUSTO J. . Metodologia para Geração de Radio Environment Maps de Redes 5G SA Privadas. In: XLII Simpósio Brasileiro de Telecomunicações e Processamento de Sinais, 2024. Anais do XLII Simpósio Brasileiro de Telecomunicações e Processamento de Sinais. 16. REGO, I. D. ; SOUSA JUNIOR, V. A. ; VIEIRA, D. ; SILVA, E. ; NETO, A. . A Study on Bandwidth Management and User Classification in Hotspot Scenarios. In: IEEE 100th Vehicular Technology Conference (VTC2024-Fall), 2024, Washington DC. Proceedings of VTC2024-Fall 2024, 2024. 17. CABRAL, JHONATTAN ; NETO, AUGUSTO VENÂNCIO ; DA SILVA, HELBER WAGNER . Proactive Intrusion Detection in SDN Infrastructures Harnessing Machine Learning Predictions. In: 2024 IEEE Conference on Network Function Virtualization and Software Defined Networks (NFVSDN), 2024, Natal. 2024 IEEE Conference on Network Function Virtualization and Software Defined Networks (NFV-SDN), 2024. p. 1. 18. DE LUNA, DANIEL R. ; ABINADER, FUAD M. ; DA SILVA, PAULO RICARDO BRANCO ; BERNADO DE PAIVA, MICHEL ; DE SOUSA, VICENTE A. ; VENÂNCIO NETO, AUGUSTO J. . Multi-Objective Optimization of Open RAN Data Center Placement for Enhanced 5G Deployments. In: 2024 IEEE Conference on Network Function Virtualization and Software Defined Networks (NFVSDN), 2024, Natal. 2024 IEEE Conference on Network Function Virtualization and Software Defined Networks (NFV-SDN), 2024. p. 1. 19. AUGUSTO, ACSA LAIANE ARCANJO ; MOURA, ARTUR BRAGA PROCÓPIO DE ; PEREIRA, DIEGO DA SILVA ; PIMENTEL, VICTOR COSTA DE ANDRADE ; FONTES, RAMON ; VENÂNCIO NETO, AUGUSTO JOSÉ ; IMMICH, ROGER . Estudo Experimental de Técnicas de Exploração de Canais Colaterais. In: ENCOM 2024  XIV Conferência Nacional em Comunicações, Redes e Segurança da Informação, 2024, IFRN. Anais da Conferência Nacional em Comunicações, Redes e Segurança da Informação (ENCOM). Recife: Even3, 2024. 20. ROCHA, GUILHERME AURÉLIO RIBEIRO ; PEREIRA, DIEGO DA SILVA ; PIMENTEL, VICTOR COSTA DE ANDRADE ; FONTES, RAMON ; VENÂNCIO NETO, AUGUSTO JOSÉ ; IMMICH, ROGER . Avaliação de Conformidade de Equipamentos de Telecomunicações com Requisitos de Segurança Cibernética. In: ENCOM 2024  XIV Conferência Nacional em Comunicações, Redes e Segurança da Informação, 2024, IFRN. Anais da Conferência Nacional em Comunicações, Redes e Segurança da Informação (ENCOM). Recife: Even3, 2024. 21. SILVA, HELBER ; VIEIRA, MARCO ; Neto, Augusto . Are safety-critical systems really survivable to attacks?. In: 2023 IEEE International Systems Conference (SysCon), 2023, Vancouver. 2023 IEEE International Systems Conference (SysCon), 2023. p. 1. 22. REGO, I. D. ; MEDEIROS, L. ; ALVES, P. ; GOLDBARG, M. ; LOPES, V. ; FLOR, D. ; BARROS, W. ; FILHO, V. ; SOUSA JUNIOR, V. A. ; ARANHA, E. ; MARTINS, A. M. ; FERNANDES, M. A. C. ; FONTES, R. R. ; A. Neto ; PUPIO, G. . Load Balancing with Anticipatory Load Detection by Deep Learning Prediction. In: MWC 2023 Barcelona, 2023, Barcelona. Proceedings of MWC 2023 Barcelona, 2023. 23. NETO, A. ; ANGELO JUNIOR, V. ; FONTES, R. ; FERNANDES, M. A. C. . Load Balancing with ML-based Throughput Prediction. In: Mobile World Congress, 2023, Shanghai. Proceedings of MWC Shanghai 2023, 2023. 24. SILVA, FELIPE S. DANTAS ; PASCOAL, TÚLIO ; NETO, EMIDIO P. ; NUNES, RODRIGO S. S. ; SOUZA, CRISTIAN H. M. ; Neto, Augusto . An Adaptive Moving Target Defense Approach for Software-Defined Networking Protection. In: NOMS 20232023 IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium, 2023, Miami. NOMS 2023-2023 IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium, 2023. p. 1. 25. BASTOS, LUCAS ; MARTINS, BRUNO ; MEDEIROS, IAGO ; Neto, Augusto ; ZEADALLY, SHERALI ; ROSARIO, DENIS ; Cerqueira, Eduardo . Ensemble Learning Method for Human Identification in Wearable Devices. In: 2022 International Wireless Communications and Mobile Computing (IWCMC), 2022, Dubrovnik. 2022 International Wireless Communications and Mobile Computing (IWCMC), 2022. p. 1052. 26. SILVA, FELIPE S. DANTAS ; SCHNEIDER, LUCAS M. ; ROSARIO, DENIS ; NETO, AUGUSTO V. . Network Slicing Mobility Aware Control to Assist Handover Decisions on e-Health 5G Use Cases. In: 2022 International Wireless Communications and Mobile Computing (IWCMC), 2022, Dubrovnik. 2022 International Wireless Communications and Mobile Computing (IWCMC), 2022. p. 1034. 27. SANTOS, HUGO ; EUGÊNIO, PAULO ; MARQUES, LEONARDO ; OLIVEIRA, HELDER ; ROSÁRIO, DENIS ; NOGUEIRA, EDUARDO ; Neto, Augusto ; Cerqueira, Eduardo . Internet of Smart Grid Things (IoSGT): Prototyping a Real Cloud-Edge Testbed. In: Simpo¿sio Brasileiro de Computac¿a¿o Ubi¿qua e Pervasiva, 2022, Brasil. Anais do XIV Simpo¿sio Brasileiro de Computac¿a¿o Ubi¿qua e Pervasiva (SBCUP 2022), 2022. p. 111. 28. SOUSA JUNIOR, V. A. ; NETO, A. ; FONTES, R. R. ; R. Immich ; FERNANDES, M. A. C. ; MARTINS, A. M. ; KULESZA, U. ; ARANHA, E. . Lenovo Near-RT RIC Smart Mobility. In: Mobile World Congress (MWC), 2022, Las Vegas. MWC Las Vegas 2022, 2022. 29. REGO, IAGO DIOGENES DO ; MEDEIROS, LUCAS I. C. ; LOPES, VITOR ; FILHO, VINICIUS ; SOUSA JR., VICENTE A. DE ; ARANHA, EDUARDO ; MEDEIROS, ALLAN ; FERNANDES, MARCELO A. C. ; FONTES, RAMON DOS REIS ; VENANCIO NETO, AUGUSTO J. ; PUPIO, GUILHERME . Frequency Scanning xApps: O-RAN RIC and GNU Radio with RTL-SDR use case. In: XL Simpósio Brasileiro de Telecomunicações e Processamento de Sinais, 2022. Anais do XL Simpósio Brasileiro de Telecomunicações e Processamento de Sinais. 30. REGO, IAGO ; MEDEIROS, LUCAS ; ALVES, PEDRO ; GOLDBARG, MATEUS ; LOPES, VITOR ; FLOR, DANIEL ; BARROS, WYSTERLANYA ; FILHO, VINICIUS ; SOUSA, VICENTE ; ARANHA, EDUARDO ; MARTINS, ALLAN ; FERNANDES, MARCELO ; FONTES, RAMON ; Neto, Augusto . Prototyping near-real time RIC O-RAN xApps for Flexible ML-based Spectrum Sensing. In: 2022 IEEE Conference on Network Function Virtualization and Software Defined Networks (NFVSDN), 2022, Phoenix. 2022 IEEE Conference on Network Function Virtualization and Software Defined Networks (NFV-SDN), 2022. p. 137. 31. LOPES, RAFAEL S. ; Cerqueira, Eduardo ; ROSARIO, DENIS ; NETO, AUGUSTO VENANCIO ; OLIVEIRA, HELDER M. N. DA S. . Resilient Routing for SDM-EON as a Crucial Enabler for the 5G Access Networks. In: 2022 IEEE Conference on Network Function Virtualization and Software Defined Networks (NFVSDN), 2022, Phoenix. 2022 IEEE Conference on Network Function Virtualization and Software Defined Networks (NFV-SDN), 2022. p. 149. 32. MEDEIROS, ALISSON ; DI MAIO, ANTONIO ; BRAUN, TORSTEN ; Neto, Augusto . Service Chaining Graph: Latency- and Energy-aware Mobile VR Deployment over MEC Infrastructures. In: GLOBECOM 2022  2022 IEEE Global Communications Conference, 2022, Rio de Janeiro. GLOBECOM 2022 - 2022 IEEE Global Communications Conference, 2022. p. 6133. 33. JARDIM, SANDINO ; DANTAS SILVA, FELIPE S. ; Neto, Augusto ; BUSTOS, HAROLD ; IMMICH, ROGER ; FONTES, RAMON . Analysis of ML Algorithms to Support Elastic Service Chaining in eHealth Vertical Applications. In: 2021 International Wireless Communications and Mobile Computing (IWCMC), 2021, Harbin City. 2021 International Wireless Communications and Mobile Computing (IWCMC), 2021. p. 336. 34. MODESTO, WANDERSON ; VENÂNCIO NETO, AUGUSTO ; ROSÁRIO, DENIS DO ; Cerqueira, Eduardo . SG2IoT - Uma Arquitetura para Integração de Dispositivos Elétricos Inteligentes de Abordagem Legada em Sistemas Smart Grid Baseados na IoT. In: Simpo¿sio Brasileiro de Computac¿a¿o Ubi¿qua e Pervasiva, 2021, Brasil. Anais do XIII Simpo¿sio Brasileiro de Computac¿a¿o Ubi¿qua e Pervasiva (SBCUP 2021). p. 31. 35. COSTA, KEVIN B. ; SILVA, FELIPE S. DANTAS ; NETO, AUGUSTO V. ; VERDI, FABIO L. . Towards Edge-Cloud-Supported Monitoring at Cloud-Network Slice Granularity. In: 2021 IEEE Conference on Network Function Virtualization and Software Defined Networks (NFVSDN), 2021, Heraklion. 2021 IEEE Conference on Network Function Virtualization and Software Defined Networks (NFV-SDN), 2021. p. 161. 36. OLIVEIRA, ISAAC ; NETO, EMIDIO ; IMMICH, ROGER ; FONTES, RAMON ; NELO, AUGUSTO ; RODRIGUEZ, FABRICIO ; ROTHENBERG, CHRISTIAN ESTEVE . dh-aes-p4: On-premise encryption and in-band key-exchange in P4 fully programmable data planes. In: 2021 IEEE Conference on Network Function Virtualization and Software Defined Networks (NFVSDN), 2021, Heraklion. 2021 IEEE Conference on Network Function Virtualization and Software Defined Networks (NFV-SDN), 2021. p. 148. 37. PASQUINI, RAFAEL ; BALIOSIAN, JAVIER ; SERRAT, JOAN ; GORRICHO, JUAN-LUIS ; Neto, Augusto ; VERDI, FABIO . Inferring Cloud-Network Slice?s Requirements from Non-Structured Service Description. In: NOMS 20202020 IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium, 2020, Budapest. NOMS 2020 - 2020 IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium, 2020. p. 1. 38. MEDEIROS, ALISSON ; Neto, Augusto ; SAMPAIO, SILVIO ; PASQUINI, RAFAEL ; BALIOSIAN, JAVIER . Enabling Elasticity Control Functions for Cloud-Network Slice-Defined Domains. In: NOMS 20202020 IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium, 2020, Budapest. NOMS 2020 - 2020 IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium, 2020. p. 1. 39. MBENGUE, SERIGNE M. K. ; DIALLO, OUSMANE ; NDOYE, EL HADJI M. ; RODRIGUES, JOEL J. P. C. ; Neto, Augusto ; AL-MUHTADI, JALAL . Internet of Medical Things : Remote diagnosis and monitoring application for diabetics. In: 2020 International Wireless Communications and Mobile Computing (IWCMC), 2020, Limassol. 2020 International Wireless Communications and Mobile Computing (IWCMC), 2020. p. 583. 40. MATNI, NAGIB ; MORAES, JEAN ; PACHECO, LUCAS ; ROSARIO, DENIS ; OLIVEIRA, HELDER ; Cerqueira, Eduardo ; Neto, Augusto . Experimenting Long Range Wide Area Network in an e-Health Environment: Discussion and Future Directions. In: 2020 International Wireless Communications and Mobile Computing (IWCMC), 2020, Limassol. 2020 International Wireless Communications and Mobile Computing (IWCMC), 2020. p. 758. 41. PASQUINI, R. ; MIANI, R. S. ; COELHO, P. R. ; NETO, A. ; HIDALGO, N. ; GUTIERREZ, M. ; ROSAS, E. ; BALIOSIAN, J. ; GRAMPIN, E. . ADMITS: Architecting Distributed Monitoring and Analytics in IoT-based Disaster Scenarios. In: XII Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva  (SBCUP), 2020. Anais do XII Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva, 2020. 42. Neto, Augusto ; SILVA, LILIANE DA ; MOIOLI, RENAN ; BRASIL, FABRICIO ; RODRIGUES, JOEL J. P. C. . Predicting Epileptic Seizures: Case Studies Harnessing Machine Learning. In: ICC 2020  2020 IEEE International Conference on Communications (ICC), 2020, Dublin. ICC 2020 - 2020 IEEE International Conference on Communications (ICC), 2020. p. 1. 43. DANTAS SILVA, FELIPE S. ; NETO, EMIDIO ; SANTOS, CHARLES ; ALMEIDA, THIAGO ; SILVA, IVO ; NETO, AUGUSTO V. . Evolving Fast Innovation in Next-Generation Networking Through Flexible and Customized Softwarization and Slicing Capabilities. In: 2020 IEEE Conference on Network Function Virtualization and Software Defined Networks (NFVSDN), 2020, Leganes. 2020 IEEE Conference on Network Function Virtualization and Software Defined Networks (NFV-SDN), 2020. p. 188. 44. P. NETO, E. ; SILVA, F. S. D. ; LEMOS, M. O. O. ; NETO, A. . Uma Solução para Potencializar a Adaptação e Gerenciamento de Funcionalidades de Infraestruturas Baseadas em SDN. In: XXIV Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS), 2019, Gramado. Anais do XXIV Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços, 2019. 45. KOFUJI, SERGIO  TAKEO ; NETO, AUGUSTO  JOSÉ VENÂNCIO ; SILVA, FLAVIO  DE OLIVEIRA ; CASTILLO-LEMA, JOSÉ . Network Function Virtualization in Content-Centric Networks. In: X Workshop de Pesquisa Experimental da Internet do Futuro, 2019. Anais do Workshop de Pesquisa Experimental da Internet do Futuro (WPEIF). p. 31. 46. SILVA, E. ; SILVA, F. S. D. ; LEMOS, M. O. O. ; NETO, A. . Uma Taxonomia para Descrever e Caracterizar Estratégias de Mitigação de Ataques DDoS em Ambientes IoT Usando Tecnologias SDN. In: II Workshop de Segurança Cibernética em Dispositivos Conectados (WSCDC), 2019, Gramado. Anais do II Workshop de Segurança Cibernética em Dispositivos Conectados, 2019. 47. FARIAS, FERNANDO ; PINHEIRO, BILLY ; ABELÉM, ANTÔNIO ; MACIEL JR, PAULO ; ROCHA, ANDRÉ ; VERDI, FABIO ; Neto, Augusto ; CORREA, SAND ; NASCIMENTO, MARCELO ; PASQUINI, RAFAEL ; ROTHENBERG, CHRISTIAN . Projeto NECOS: Rumo ao Fatiamento Leve de Recursos em Infraestruturas de Nuvens Federadas. In: Workshop de Pesquisa Experimental da Internet do Futuro, 2019, Brasil. Anais do X Workshop de Pesquisa Experimental da Internet do Futuro (WPEIF 2019). p. 56. 48. CASTILLO-LEMA, JOSE ; VENANCIO NETO, AUGUSTO ; DE OLIVEIRA, FLAVIO ; TAKEO KOFUJI, SERGIO . Mininet-NFV: Evolving Mininet with OASIS TOSCA NVF profiles Towards Reproducible NFV Prototyping. In: 2019 IEEE Conference on Network Softwarization (NetSoft), 2019, Paris. 2019 IEEE Conference on Network Softwarization (NetSoft), 2019. p. 506. 49. MENESES, FLAVIO ; FERNANDES, MANUEL ; VIEIRA, TIAGO ; CORUJO, DANIEL ; Neto, Augusto ; Aguiar, Rui L. . Dynamic Modular vCPE Orchestration in Platform as a Service Architectures. In: 2019 IEEE 8th International Conference on Cloud Networking (CloudNet), 2019, Coimbra. 2019 IEEE 8th International Conference on Cloud Networking (CloudNet), 2019. p. 1. 50. MENESES, FLAVIO ; FERNANDES, MANUEL ; VIEIRA, TIAGO ; CORUJO, DANIEL ; FIGUEIREDO, SERGIO ; Neto, Augusto ; Aguiar, Rui L. . Traffic-aware Live Migration in Virtualized CPE Scenarios. In: 2019 IEEE Conference on Network Function Virtualization and Software Defined Networks (NFVSDN), 2019, Dallas. 2019 IEEE Conference on Network Function Virtualization and Software Defined Networks (NFV-SDN), 2019. p. 1. 51. PACHECO, LUCAS ; MEDEIROS, IAGO ; SANTOS, HUGO ; OLIVEIRA, HELDER ; ROSARIO, DENIS ; Cerqueira, Eduardo ; Neto, Augusto . A Handover Algorithm for Video Sharing over Vehicular Networks. In: 2019 9th LatinAmerican Symposium on Dependable Computing (LADC), 2019, Natal. 2019 9th Latin-American Symposium on Dependable Computing (LADC), 2019. p. 1. 52. SILVA, HELBER ; BARBALHO, FELIPE ; Neto, Augusto . Cross-layer Multiuser Session Control for Improved SDN Cloud Communications. In: 2018 International Conference on Computing, Networking and Communications (ICNC), 2018, Maui. 2018 International Conference on Computing, Networking and Communications (ICNC), 2018. p. 377. 53. AZEVEDO, C. H. ; P. NETO, E. ; SANTOS, C. H. ; SILVA, F. S. D. ; NETO, A. . UMBU: Um Framework para Experimentação e Avaliação de QoE em Transmissões MulTmídia. In: SBRC 2018 - Salão de Ferramentas, 2018, Campos do Jordão. Anais do SBRC 2018 - Salão de Ferramentas, 2018. 54. COSTA, K. B. ; P. NETO, E. ; SANTOS, C. H. ; SILVA, F. S. D. ; LEMOS, M. O. O. ; NETO, A. . NOA: Um Middleware para Maximização das Perspectivas de Orquestração do Controlador SDN OpenDaylight. In: SBRC 2018 - IX Workshop de Pesquisa Experimental da Internet do Futuro (WPEIF), 2018, Campos do Jordão. Anais do SBRC 2018 - WPEIF. Porto Alegre: SBC, 2018. 55. LIMA, MATHEWS P. S. ; DOS SANTOS, CHARLES H. F. ; SILVA, FELIPE S. D. ; VENÂNCIO NETO, AUGUSTO . Avaliação da Performance de Estratégias de Decisão de Mobilidade MADM na Perspectiva da Eficiência de QoE. In: XXXVI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2018, Brasil. Anais Estendidos do XXXVI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC Estendido 2018). 56. SANTOS, C. H. ; SILVA, F. S. D. ; NETO, A. . DBR3S: Um Mecanismo de Controle de Qualidade Multimídia em Redes Móveis Definidas por Software. In: SBRC 2018 - Workshop de Trabalhos de Iniciação Científica e de Graduação (WTG), 2018, Campos do Jordão. Anais do SBRC 2018 - WTG, 2018. 57. SILVA, FELIPE S. DANTAS ; LEMOS, MARCILIO O. O. ; MEDEIROS, ALISSON ; NETO, AUGUSTO VENANCIO ; PASQUINI, RAFAEL ; MOURA, DAVID ; ROTHENBERG, CHRISTIAN ; MAMATAS, LEFTERIS ; CORREA, SAND LUZ ; CARDOSO, KLEBER VIEIRA ; MARCONDES, CESAR ; ABELEM, ANTONIO ; NASCIMENTO, MARCELO ; GALIS, ALEX ; CONTRERAS, LUIS ; SERRAT, JOAN ; PAPADIMITRIOU, PANAGIOTIS . NECOS Project: Towards Lightweight Slicing of Cloud Federated Infrastructures. In: 2018 4th IEEE Conference on Network Softwarization and Workshops (NetSoft), 2018, Montreal. 2018 4th IEEE Conference on Network Softwarization and Workshops (NetSoft), 2018. p. 406. 58. CARMO, MAXWEEL ; JARDIM, SANDINO ; Neto, Augusto ; AGUIAR, RUI ; CORUJO, DANIEL ; RODRIGUES, JOEL J. P. C. . Slicing WiFi WLAN-Sharing Access Infrastructures to Enhance Ultra-Dense 5G Networking. In: 2018 IEEE International Conference on Communications (ICC 2018), 2018, Kansas City. 2018 IEEE International Conference on Communications (ICC), 2018. p. 1. 59. MOREIRA, MARIO W. L. ; RODRIGUES, JOEL J. P. C. ; MARCONDES, GUILHERME A. B. ; NETO, AUGUSTO J. VENANCIO ; KUMAR, NEERAJ ; DIEZ, ISABEL DE LA TORRE . A Preterm Birth Risk Prediction System for Mobile Health Applications Based on the Support Vector Machine Algorithm. In: 2018 IEEE International Conference on Communications (ICC 2018), 2018, Kansas City. 2018 IEEE International Conference on Communications (ICC), 2018. p. 1. 60. MOREIRA, DIEGO A. B. ; CHAVES, LEVY G. ; LIMA, BRUNO A. ; ALMEIDA, KILVIA L. A. ; ARAUJO, THELMO P. DE ; GOMES, RAFAEL L. ; CELESTINO, JOAQUIM ; NETO, AUGUSTO J. V. . Electrocardiogram Fiducial Points Detection for Health Care Systems. In: 2018 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2018, Natal. 2018 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2018. p. 00640. 61. COSTA, KEVIN B. ; NETO, EMIDIO P. ; SILVA, FELIPE S. DANTAS ; SANTOS, CHARLES H. F. DOS ; LEMOS, MARCILIO O. O. ; NETO, AUGUSTO VENCANCIO . NOA: A Middleware to Maximize the OpenDaylight SDN Controller Orchestration Perspectives. In: 2018 IEEE International Symposium on Local and Metropolitan Area Networks (LANMAN), 2018, Washington. 2018 IEEE International Symposium on Local and Metropolitan Area Networks (LANMAN), 2018. p. 67. 62. LEMOS, MARCILIO O. O. ; DANTAS SILVA, FELIPE S. ; NETO, AUGUSTO VENANCIO . Analysis of Security Requirements in Federated Cloud Slicing Ecosystems: A Case Study of the NECOS Platform. In: 2018 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2018, Natal. 2018 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2018. p. 01271. 63. MOREIRA, M. W. L. ; RODRIGUES, J. J. P. C. ; MARCONDES, G. ; NETO, A. ; FURTADO, V. . Predicting Neonatal Condition at Birth through Ensemble Learning Methods in Pregnancy Care. In: 8º Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS'2018), 2018, Natal. Anais do SBCAS 2018, 2018. 64. MENESES, FLAVIO ; CORUJO, DANIEL ; Neto, Augusto ; Aguiar, Rui L. . SDN-based End-to-End Flow Control in Mobile Slice Environments. In: 2018 IEEE Conference on Network Function Virtualization and Software Defined Networks (NFVSDN), 2018, Verona. 2018 IEEE Conference on Network Function Virtualization and Software Defined Networks (NFV-SDN), 2018. p. 1. 65. CARMO, M. ; SOUZA, T. G. ; NETO, A. . On Expanding Carrier-Grade SDN Control-Plane to WLAN Costumer-side Systems: Performance Evaluation of Commodity-Based Wireless Nodes. In: 5th International Workshop on ADVANCEs in ICT Infrastructures and Services (ADVANCE), 2017, Evry. Proceedings of ADVANCEs 2017. 66. MOREIRA, MARIO W. L. ; RODRIGUES, JOEL J. P. C. ; OLIVEIRA, ANTONIO M. B. ; SALEEM, KASHIF ; NETO, AUGUSTO J. VENANCIO . Predicting hypertensive disorders in high-risk pregnancy using the random forest approach. In: ICC 2017  2017 IEEE International Conference on Communications, 2017, Paris. 2017 IEEE International Conference on Communications (ICC), 2017. p. 1. 67. CARMO, MAXWEEL S. ; JARDIM, SANDINO ; DE SOUZA, THALYSON ; NETO, AUGUSTO V. ; AGUIAR, RUI ; CORUJO, DANIEL . Towards enhanced connectivity through WLAN slicing. In: 2017 Wireless Telecommunications Symposium (WTS), 2017, Chicago. 2017 Wireless Telecommunications Symposium (WTS), 2017. p. 1. 68. CARMO, M. ; SOUZA, T. G. ; MEDEIROS, A. ; NETO, A. ; S. Jardim . Carrier-Grade SDN-Controlled WLAN-Sharing: a Performance Evaluation of OpenFlow-Enabled Commodity- based Hardware Networking Nodes. In: XXII Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS), 2017, Belém. Anais do WGRS 2017, 2017. 69. BRAGA, O. C. ; FONSECA, O. C. ; MOREIRA, M. W. L. ; RODRIGUES, J. J. P. C. ; SILVEIRA, F. R. V. ; OLIVEIRA, A. M. B. ; NETO, A. . A Mobile Health Solution for Diseases Control Transmitted by Aedes Aegypti Mosquito using Predictive Classifiers. In: I Workshop de Computação Urbana (CoUrb), 2017, Belém. Anais do I Workshop de Computação Urbana (CoUrb) 2017. Porto Alegre: SBC, 2017. 70. VENÂNCIO NETO, AUGUSTO J. ; OLIVEIRA, ANTONIO M. B. ; MOREIRA, MÁRIO W. L. ; SALEEM, KASHIF ; RODRIGUES, JOEL J. P. C. . Performance Evaluation of the Tree Augmented Naïve Bayes Classifier for Knowledge Discovery in Healthcare Databases. In: XVII Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2017. Anais do Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS). 71. CAMBOIM, HUGO B. ; NETO, AUGUSTO J. VENANCIO ; RODRIGUES, JOEL J. P. C. ; ZHAO, ZHONGLIANG . Applying Fog Computing to Improve Crime Assistance in Smart Transportation Safety Systems. In: 2017 IEEE First Summer School on Smart Cities (S3C), 2017, Natal. 2017 IEEE First Summer School on Smart Cities (S3C), 2017. p. 19. 72. SOBRAL, JOSE V. V. ; RODRIGUES, JOEL J. P. C. ; Neto, Augusto . Performance Assessment of the LOADng Routing Protocol in Smart City Scenarios. In: 2017 IEEE First Summer School on Smart Cities (S3C), 2017, Natal. 2017 IEEE First Summer School on Smart Cities (S3C), 2017. p. 49. 73. DOS SANTOS, CHARLES H. F. ; DE LIMA, MATHEWS P. S. ; DANTAS SILVA, FELIPE S. ; Neto, Augusto . Performance evaluation of multiple attribute mobility decision models: A QoE-efficiency perspective. In: 2017 IEEE 13th International Conference on Wireless and Mobile Computing, Networking and Communications (WiMob), 2017, Rome. 2017 IEEE 13th International Conference on Wireless and Mobile Computing, Networking and Communications (WiMob), 2017. p. 159. 74. CARMO, MAXWEEL S. ; JARDIM, SANDINO ; NETO, AUGUSTO V. ; AGUIAR, RUI ; CORUJO, DANIEL . Towards fog-based slice-defined WLAN infrastructures to cope with future 5G use cases. In: 2017 IEEE 16th International Symposium on Network Computing and Applications (NCA), 2017, Cambridge. 2017 IEEE 16th International Symposium on Network Computing and Applications (NCA), 2017. p. 1. 75. SANTOS, CHARLES H.F. ; SILVA, FELIPE S. DANTAS ; NETO, AUGUSTO J. VENÂNCIO . An Innovative Dynamic Bit Rate Streaming Approach to Improve Mobile User Multimedia Quality of Experience. In: the 15th ACM International Symposium, 2017, Miami. Proceedings of the 15th ACM International Symposium on Mobility Management and Wireless Access  - MobiWac '17, 2017. p. 1. 76. RAMALHO, FLAVIO ; Neto, Augusto . Virtualization at the network edge: A performance comparison. In: 2016 IEEE 17th International Symposium on "A World of Wireless, Mobile and Multimedia Networks" (WoWMoM), 2016, Coimbra. 2016 IEEE 17th International Symposium on A World of Wireless, Mobile and Multimedia Networks (WoWMoM). p. 1. 77. MOREIRA, MARIO W. L. ; RODRIGUES, JOEL J. P. C. ; OLIVEIRA, ANTONIO M. B. ; SALEEM, KASHIF ; NETO, AUGUSTO V. . An inference mechanism using Bayes-based classifiers in pregnancy care. In: 2016 IEEE 18th International Conference on eHealth Networking, Applications and Services (Healthcom), 2016, Munich. 2016 IEEE 18th International Conference on e-Health Networking, Applications and Services (Healthcom), 2016. p. 1. 78. CARRERA, JOSÉ LUIS ; LI, ZAN ; ZHAO, ZHONGLIANG ; BRAUN, TORSTEN ; Neto, Augusto . A Real-time Indoor Tracking System in Smartphones. In: the 19th ACM International Conference, 2016, Malta. Proceedings of the 19th ACM International Conference on Modeling, Analysis and Simulation of Wireless and Mobile Systems  - MSWiM '16. New York: ACM Press. p. 292. 79. MOREIRA, MARIO W. L. ; RODRIGUES, JOEL J. P. C. ; OLIVEIRA, ANTONIO M. B. ; SALEEM, KASHIF ; Neto, Augusto . Performance Evaluation of Predictive Classifiers for Pregnancy Care. In: GLOBECOM 2016  2016 IEEE Global Communications Conference, 2016, Washington. 2016 IEEE Global Communications Conference (GLOBECOM), 2016. p. 1. 80. SILVA, HELBER ; Neto, Augusto . A Holistic SDN-Capable Session-Plane Tailored for Efficient IoMT Smart Surveillance Applications. In: 2016 IEEE Globecom Workshops (GC Wkshps), 2016, Washington. 2016 IEEE Globecom Workshops (GC Wkshps). p. 1. 81. A. Junior ; RIBEIRO, ROSÁRIO ; MOREIRA, WALDIR ; NETO, A. ; CERQUEIRA, E. . A Comparative Analysis of Green Routing Metrics in User-centric Networks. In: XXXIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos - XX Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS2015), 2015, Vitória. Anais do SBC Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS), 2015. p. 14-28. 82. SILVA, HELBER ; Neto, Augusto ; Cerqueira, Eduardo ; SILVA, HELCIO . SAMbA: A Session Aware Multicast based Architecture for cost-efficient Smart Grid applications. In: ICC 2015  2015 IEEE International Conference on Communications, 2015, London. 2015 IEEE International Conference on Communications (ICC). p. 226-231. 83. DANTAS, FELIPE ; NETO, A. ; BRAZ, D. ; CASTILLO-LEMA, JOSE ; SILVA, FLAVIO . Infrastructured Mobility Management Approach for Future Internet ETArch Networks. In: 2015 International Conference on Wireless Networks (ICWN), 2015, Las Vegas. Proceedings of the ICWN 2015, 2015. p. 39-45. 84. RAMALHO, F. ; NETO, A. ; SANTOS, K. ; FILHO, J. B. ; AGOULMINE, N. . A holistic approach to enable perceptive, instrumental and ubiquitous smart eHealth. In: 2015 Latin American Network Operations and Management Symposium  (LANOMS), 2015, Joao Pessoa. 2015 Latin American Network Operations and Management Symposium (LANOMS). p. 56-61. 85. CAMBOIM, HUGO BARROS ; VENANCIO NETO, AUGUSTO JOSE . Cloud enabled Smart video-Surveillance providing public safety assistance for vehicles. In: 2015 Latin American Network Operations and Management Symposium  (LANOMS), 2015, Joao Pessoa. 2015 Latin American Network Operations and Management Symposium (LANOMS), 2015. p. 109. 86. SILVA, FELIPE S. DANTAS ; NETO, AUGUSTO J.V. ; MACIEL, DOUGLAS BRAZ ; CASTILLO-LEMA, JOSE ; SILVA, FLÁVIO DE OLIVEIRA ; ROSA, PEDRO FROSI . SDN Based Control Plane Extensions for Mobility Management Improvement in Next Generation ETArch Networks. In: the 18th ACM International Conference, 2015, Cancun. Proceedings of the 18th ACM International Conference on Modeling, Analysis and Simulation of Wireless and Mobile Systems - MSWiM '15. New York: ACM Press. v. 1. p. 189-193. 87. RAMALHO, F. ; NETO, A. ; SANTOS, K. ; FILHO, J. B. ; AGOULMINE, N. . Enhancing eHealth smart applications: A Fog-enabled approach. In: 2015 17th International Conference on Ehealth Networking, Application & Services (HealthCom), 2015, Boston. 2015 17th International Conference on E-health Networking, Application & Services (HealthCom). p. 323-328. 88. GUIMARAES, CARLOS ; CORUJO, DANIEL ; SILVA, FLAVIO ; FROSI, PEDRO ; Neto, Augusto ; Aguiar, Rui L. . IEEE 802.21-enabled Entity Title Architecture for handover optimization. In: 2014 IEEE Wireless Communications and Networking Conference (WCNC), 2014, Istanbul. 2014 IEEE Wireless Communications and Networking Conference (WCNC). p. 2671. 89. SILVA, FELIPE ; CASTILLO-LEMA, JOSE ; Neto, Augusto ; SILVA, FLAVIO ; ROSA, PEDRO ; CORUJO, DANIEL ; GUIMARAES, CARLOS ; AGUIAR, RUI . Entity title architecture extensions towards advanced quality-oriented mobility control capabilities. In: 2014 IEEE Symposium on Computers and Communication (ISCC), 2014, Funchal. 2014 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC). p. 1. 90. DANTAS, FELIPE ; NETO, A. ; J. Lema ; P. Rosa ; F. Silva ; D. Corujo ; C. Guimarães ; R. Aguiar . Quality-oriented Mobility Control Architecture for ETArch Handover Optimization. In: SBRC 2014 - Workshop de Pesquisa Experimental da Internet do Futuro (WPEIF), 2014, Florianópolis. Anais do SBRC 2014 - WPEIF, 2014. 91. F. Silva ; P. Rosa ; NETO, A. ; PEREIRA, J. ; FERREIRA, C. C. ; NETO, N. ; MOTA, A. ; THEODORO, L. C. . Enabling a Carrier Grade SDN by Using a Top-Down Approach. In: SBRC 2014 - Workshop de Pesquisa Experimental da Internet do Futuro (WPEIF), 2014, Florianópolis. Anais do SBRC 2014 - WPEIF, 2014. 92. J. Lema ; F. Dantas ; NETO, A. ; F. Silva ; P. Rosa ; C. Guimarães ; D. Corujo ; AGUIAR, R. . Evolving Future Internet Clean-Slate Entity Title Architecture with Quality- Oriented Control Plane Extensions. In: The Tenth Advanced International Conference on Telecommunications (AICT), 2014, Paris. Proceedings of the AICT 2014, 2014. 93. FERREIRA, C. C. ; MOTA, A. ; F. Silva ; J. Pereira ; NETO, A. ; D. Corujo ; C. Guimarães ; P. Rosa ; S. Kofuji ; AGUIAR, R. . Towards a Carrier Grade SDN Controller: Integrating OpenFlow with Telecom Services. In: The Tenth Advanced International Conference on Telecommunications (AICT), 2014, Paris. Proceedings of the AICT 2014, 2014. 94. SILVA, FELIPE ; CASTILLO-LEMA, JOSE ; Neto, Augusto ; SILVA, FLAVIO ; ROSA, PEDRO . Software defined eHealth networking towards a truly mobile and reliable system. In: 2014 IEEE 16th International Conference on eHealth Networking, Applications and Services (Healthcom 2014), 2014, Natal-RN. 2014 IEEE 16th International Conference on e-Health Networking, Applications and Services (Healthcom). p. 560-564. 95. NAZARIO, DEBORA CABRAL ; TODESCO, JOSE LEOMAR ; DANTAS, MARIO ANTONIO RIBEIRO ; TROMEL, IGOR ; Neto, Augusto . A quality of context evaluating approach in an ambient assisted living e-Health system. In: 2014 IEEE 16th International Conference on eHealth Networking, Applications and Services (Healthcom 2014), 2014, Natal-RN. 2014 IEEE 16th International Conference on e-Health Networking, Applications and Services (Healthcom). p. 158. 96. BARROS, HUGO ; NETO, A. . FISVER: A Framework for Smart Public Safety in Video-Surveilled Vehicles. In: 3rd International Workshop on ADVANCEs in ICT Infrastructures and Services, 2014, Miami. Proceedings of the ADVANCEs 2014, 2014. 97. ALMEIDA, EVERTON ; C. Akono ; Neto, Augusto . InfoStructure: Context as a Service on Cloud for Vehicular Applications Paper:. In: 3rd International Workshop on ADVANCEs in ICT Infrastructures and Services, 2014, Miami. Proceedings of the ADVANCEs 2014, 2014. 98. CASTILLO, JOSE ; Neto, Augusto ; SILVA, FLAVIO ; FROSI, PEDRO ; AGUIAR, RUI ; ISHIMORI, AIRTON ; FARIAS, FERNANDO ; ABELEM, ANTONIO . Additions to the ETArch control plane to support multimedia QoS-guaranteed content transport over OpenFlow-enabled SDN future internet systems. In: 2014 IEEE Globecom Workshops (GC Wkshps), 2014, Austin. 2014 IEEE Globecom Workshops (GC Wkshps). p. 172. 99. OLIVEIRA-JR, ANTONIO ; RIBEIRO, ROSÁRIO ; MATSUO, DALTON ; FILHO, TERCIO ; MOREIRA, WALDIR ; Neto, Augusto ; Cerqueira, Eduardo . Green Routing Metrics for Multi-hop Wireless People-centric Networks. In: the Latin America Networking Conference, 2014, Montevideo. Proceedings of the Latin America Networking Conference on LANC 2014 - LANC '14, 2014. p. 1. 100. JARDIM, S. ; NETO, A. ; CASTILLO, J. ; CERQUEIRA, E. ; BARROS, H. . Enhancing dependability in Future Internet systems by applying over-provisioning centric resource allocation control. In: 2013 International Conference on Computing, Networking and Communications (ICNC), 2013, San Diego. 2013 International Conference on Computing, Networking and Communications (ICNC). p. 1134-1138. 101. QUADROS, CARLOS ; Cerqueira, Eduardo ; Neto, Augusto ; PESCAPE, ANTONIO ; RIKER, ANDRE ; IMMICH, ROGER ; Curado, Marilia . A quality of experience handover system for heterogeneous multimedia wireless networks. In: 2013 International Conference on Computing, Networking and Communications (ICNC), 2013, San Diego. 2013 International Conference on Computing, Networking and Communications (ICNC). p. 1064-1068. 102. CASTILLO-LEMA, J. ; CRUZ, E. ; NETO, A. ; CERQUEIRA, E. . Advanced resource provisioning in context-sensitive converged networks. In: 2013 International Conference on Computing, Networking and Communications (ICNC), 2013, San Diego. 2013 International Conference on Computing, Networking and Communications (ICNC). p. 77-81. 103. SILVA, HELBER ; Neto, Augusto ; Cerqueira, Eduardo ; DANTAS, FELIPE ; BARROS, HUGO ; ALMEIDA, EVERTON . Advanced communication system for rich and green smart Grid networking. In: 2013 IEEE PES Conference on Innovative Smart Grid Technologies (ISGT Latin America), 2013, Sao Paulo. 2013 IEEE PES Conference on Innovative Smart Grid Technologies (ISGT Latin America). p. 1. 104. LOGOTA, EVARISTE ; CAMPOS, CARLOS ; Sargento, Susana ; Neto, Augusto . Scalable resource and admission management in class-based networks. In: 2013 ICC  2013 IEEE International Conference on Communication Workshop (ICC), 2013, Budapest. 2013 IEEE International Conference on Communications Workshops (ICC). p. 1095-1100. 105. JARDIM, S. ; NETO, A. ; LEMA, J. CASTILLO ; CERQUEIRA, E. ; SILVA, F. . Over-provisioning centric network resource control in Future Internet systems. In: 2013 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2013, Split. 2013 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC). p. 000213. 106. NETO, A. ; JUNIOR, J. ; NEUMAN, J. ; CERQUEIRA, E. . Context-aware eHealth information approach for the Brazilian primary healthcare system. In: 2013 IEEE 15th International Conference on eHealth Networking, Applications and Services (Healthcom 2013), 2013, Lisbon. 2013 IEEE 15th International Conference on e-Health Networking, Applications and Services (Healthcom 2013). p. 274. 107. C. Akono ; E. Almeida ; H. Barros ; A. Neto ; W. Viana ; L. Rocha ; R. Andrade . V2CIS: Ubiquitous Framework for Vehicular- Centric Context-Aware Information Networking. In: International Workshop on ADVANCEs in ICT Infrastructures and Services, 2013, Valença/BA. Proceedings of the ADVANCE'2013, 2013. 108. F. Silva ; D. Corujo ; C. Guimarães ; J. Pereira ; P. Rosa ; S. Kofuji ; NETO, A. ; AGUIAR, R. . Enabling Network Mobility by Using IEEE 802.21 Integrated with the Entity Title Architecture. In: 31o Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos - IV Workshop de Pesquisa Experimental da Internet do Futuro (WPEIF), 2013, Brasília. Proc. SBRC Workshops: IV Workshop de Pesquisa Experimental da Internet do Futuro (WPEIF), 2013. 109. JARDIM, S. ; NETO, A. ; CASTILLO LEMA, J. ; LOGOTA, E. ; RODRIGUEZ, J. ; CERQUEIRA, E. . Hybrid framework for scalable resource control in multi-ingress networks. In: 2013 IEEE Globecom Workshops (GC Wkshps), 2013, Atlanta. 2013 IEEE Globecom Workshops (GC Wkshps), 2013. p. 879. 110. A. Neto ; L. Freitas ; Cerqueira, Eduardo ; S. Figueiredo ; AGUIAR, R. . Supporting Multimedia Services in the Future Network with Quality-Oriented Routing. In: 3rd International ICST Conference on Mobile Networks & Management (MONAMI), 2012, Aveiro. K. Pentikousis et al. (Eds.): MONAMI 2011, LNICST 97, pp. 316--331. Institute for Computer Sciences, Social Informatics and Telecommunications Engineering (2012), 2012. p. 316-331. 111. NETO, AUGUSTO ; PATRICK, ERIC ; Cerqueira, Eduardo ; GOMES, DANIELO ; AGUIAR, RUI . Dynamic and scalable provisioning in wireless mesh networks to efficiently support multi-user killer-applications with high-demand of resources. In: ICC 2012  2012 IEEE International Conference on Communications, 2012, Ottawa. 2012 IEEE International Conference on Communications (ICC). p. 1388-1392. 112. A. P. Neto ; A. Costa ; A. Neto ; A. Abelém ; E. Cerqueira ; E. Nakamura . Adaptive Call Admission Control in Long Term Evolution System Based on Fuzzy Logic. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC) - Workshop de Redes de Acesso em Banda Larga (WRA), 2012, Ouro Preto. Anais do WRA 2012, 2012. 113. CASTILLO, J. ; CRUZ, E. ; NETO, A. ; SARGENTO, S. ; CERQUEIRA, E. . Context-Driven Resource Over-Provisioning Approach for Rich Networking. In: 2012 21st International Conference on Computer Communications and Networks  ICCCN 2012, 2012, Munich. 2012 21st International Conference on Computer Communications and Networks (ICCCN). p. 1-5. 114. CASTILLO-LEMA, J. ; CRUZ, E. ; NETO, A. ; SARGENTO, S. ; CERQUEIRA, E. . Applying over-provisioning centric resource control in context-sensitive networks. In: 2012 XVth International Telecommunications Network Strategy and Planning Symposium (NETWORKS), 2012, Rome. 2012 15th International Telecommunications Network Strategy and Planning Symposium (NETWORKS). p. 1-6. 115. QUADROS, CARLOS ; Cerqueira, Eduardo ; NETO, AUGUSTO ; RIKER, ANDRE ; IMMICH, ROGER ; Curado, Marilia . A mobile QoE Architecture for Heterogeneous Multimedia Wireless Networks. In: 2012 IEEE Globecom Workshops (GC Wkshps), 2012, Anaheim. 2012 IEEE Globecom Workshops. p. 1057-1061. 116. CERQUEIRA, E. ; NETO, AUGUSTO ; CURADO, M. ; RIKER, A. ; IMMICH, R. ; BARROS, H. ; AGUIAR, E. ; ABELEM, A. . A parametric QoE video quality estimator for Wireless Networks. In: 2012 IEEE Globecom Workshops (GC Wkshps), 2012, Anaheim. 2012 IEEE Globecom Workshops. p. 1282-1286. 117. JARDIM, S. ; NETO, A. ; CASTILLO, J. ; CERQUEIRA, E. ; BARROS, H. . Applying advanced network resource provisioning in future internet systems. In: 2012 IEEE LatinAmerica Conference on Communications (LATINCOM), 2012, CUENCA. 2012 IEEE Latin-America Conference on Communications. p. 1-6. 118. JEAN, CARLOS ; MELO, ADALBERTO ; DOUGLAS, ALLAN ; ABELÉM, ANTÔNIO ; Cerqueira, Eduardo ; NETO, AUGUSTO ; RIKER, ANDRÉ ; Curado, Marilia . QoE-based packet drop control for 3D-video streaming over wireless networks. In: the 7th Latin American Networking Conference, 2012, Medell&#237;n. Proceedings of the 7th Latin American Networking Conference on - LANC '12. New York: ACM Press, 2012. p. 59-66. 119. J. Júnior ; V. Freitas ; A. Neto ; R. Borges . PHCS: Aplicativo Móvel para Acompanhamento de Pacientes do Sistema de Atenção Primária a Saúde. In: Computer on the Beach 2011, 2011, Florianópolis. Anais do Computer on the Beach 2011, 2011. 120. J. Júnior ; V. Freitas ; A. Neto ; R. Borges . Aplicativo Móvel para Automação e Monitoração do Sistema de Atenção Primária a Saúde. In: VI Congresso Ibero-americano de Telemática (CITA), 2011, Gramado. Anais do VI Congresso Ibero-americano de Telemática (CITA), 2011. 121. A. Neto ; E. Patrick ; CERQUEIRA, E. ; AGUIAR, R. ; A. Abelém . Estratégia para Aprovisionamento Dinâmico e Escalável em Redes em Malha sem Fio para Suporte de Aplicações com Alta Demanda de Recursos. In: I Workshop de Redes de Acesso em Banda Larga - XXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2011, Campo Grande. Anais do I Workshop de Redes de Acesso em Banda Larga. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2011. p. 31-44. 122. A. Costa ; C. Quadros ; A. Melo ; CERQUEIRA, E. ; A. Abelém ; A. Neto ; E. Monteiro ; D. Rodrigues . QoE-based Packet Dropper Controllers for Multimedia Streaming in WiMAX Networks. In: 6th Latin America Networking Conference 2011, 2011, Quito-Equador. Proceedings of the 6th Latin America Networking Conference. New York, NY, USA: ACM, 2011. p. 12-19. 123. A. Neto ; CERQUEIRA, E. C. ; N. Souza ; L. Pirmez ; D. Gomes ; AGUIAR, R. . Session-Oriented Communication System for Truly Reliable and Robust Smart Grid. In: IEEE Global Communication 2011 - Smart Communication Protocols and Algorithms Workshop, 2011, Houston. Proceedings of the GLOBECOM 2011, 2011. 124. J. Júnior ; V. Freitas ; A. Neto ; R. Borges . PHCS: uma Proposta de Mobilidade e Automação para o Sistema de Atenção Primária a Saúde. In: IX Encontro Anual de Computação, 2011, Catalão-GO. Anais do IX Encontro Anual de Computação, 2011. 125. N. Coutinho ; S. Sargento ; T. Condeixa ; R. Valbom ; A. Neto . Context-aware Selection in Multicast Environments. In: 15th IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2010, Riccione. Anais do 15th IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2010. 126. A. Neto ; S. Figueiredo ; AGUIAR, R. ; L. Marçal ; L. Freitas . Over Provisioning-Centric QoS-Routing Mechanism for the Communication Paradigm of Future Internet 4WARD Proposal. In: 3rd International Workshop on Future Multimidia Networking (FMN) 2010, 2010, Krakov. Proceedings of the FMN 2010. Berlin, Heidelberg: Springer-Verlag, 2010. p. 24-33. 127. N. Coutinho ; S. Sargento ; T. Condeixa ; C. Janneteau ; J. Simoes ; C. Christophorou ; A. Neto ; F. Pinto ; N. Carapetto . Context-Aware Multiparty Services Delivery: Evaluation and Experimentation. In: ICT Mobile Summit 2010, 2010, Florence. Anais do ICT Mobile Summit 2010, 2010. 128. B. Pinheiro ; V. Nascimento ; CERQUEIRA, E. C. ; A. Abelém ; A. Neto . Abaré: Um Framework para Implantação, Monitoramento e Gerenciamento Coordenado e Autônomo para Redes em Malha sem Fio. In: 28 Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2010, Gramado. Anais do 28 Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2010. 129. Neto, Augusto ; FIGUEIREDO, SERGIO ; MACAL, LEANDRO ; Aguiar, Rui L. . QoS-RRC: Integrated QoS routing and resource provisioning mechanism for future internet. In: 2010 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2010, Riccione. The IEEE symposium on Computers and Communications, 2010. p. 807. 130. LOGOTA, EVARISTE ; Neto, Augusto ; Sargento, Susana . COR: An efficient Class-based resource Over-pRovisioning mechanism for future networks. In: 2010 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2010, Riccione. The IEEE symposium on Computers and Communications, 2010. p. 298. 131. LOGOTA, EVARISTE ; Neto, Augusto ; Sargento, Susana . A New Strategy for Efficient Decentralized Network Control. In: GLOBECOM 2010  2010 IEEE Global Communications Conference, 2010, Miami. 2010 IEEE Global Telecommunications Conference GLOBECOM 2010, 2010. p. 1. 132. Coutinho, Nuno ; VALBOM, RUI ; CONDEIXA, TIAGO ; Sargento, Susana ; Neto, Augusto . Multiparty Seamless Transport. In: GLOBECOM 2010  2010 IEEE Global Communications Conference, 2010, Miami. 2010 IEEE Global Telecommunications Conference GLOBECOM 2010, 2010. p. 1. 133. N. Coutinho ; T. Condeixa ; S. Sargento ; A. Neto . Context-awareness as an enabler for Quality of Experience in Group-based communications. In: The 13th International Symposium on Wireless Personal Multimedia Communications (WPMC), 2010, Recife. Proceedings of the 13th International Symposium on Wireless Personal Multimedia Commincations, 2010. 134. MATEIRO, JOAO ; Sargento, Susana ; Neto, Augusto ; Ferreira, Nuno . Mobility of Sources and Listeners in IP Multicast-enabled Networks. In: 2009 Next Generation Internet Networks (NGI), 2009, Aviero. 2009 Next Generation Internet Networks, 2009. p. 1. 135. A. Neto ; S. Sargento ; E. Logota ; F. Cabral ; J. Antoniou . Multiparty Session and Network Resource Control in the Context Casting (C-CAST) project. In: Future Multimedia Networking 2009 (FMN09), 2009, Coimbra. Proceedings of the Future Multimedia Networking 2009 (FMN09), 2009. 136. A. Neto ; S. Sargento ; F. Cabral ; E. Logota . Context-Aware Session and Network Control in Future Internet. In: International Workshop on the Network of the Future 2009 (Future-Net?09), In conjunction with the IEEE International Conference on Communications (IEEE ICC 2009), 2009. Proceedings of the IEEE International Conference on Communications (IEEE ICC 2009). 137. C. Janneteau ; J. Simoes ; J. Antoniou ; C. Christophorou ; M. Kellil ; A. Klein ; A. Neto ; F. Cabral ; P. Roux ; H. Schotten ; J. Schneider . Context-Aware Multiparty Networking. In: ICT-MobileSummit 2009, 2009, Santander. ICT-MobileSummit 2009 Conference Proceedings, 2009. 138. ANTONIOU, JOSEPHINE ; CHRISTOPHOROU, CHRISTOPHOROS ; JANNETEAU, CHRISTOPHE ; KELLIL, MOUNIR ; Sargento, Susana ; Neto, Augusto ; PINTO, FILIPE CABRAL ; CARAPETO, NUNO FILIPE ; SIMOES, JOSE . Architecture for context-aware multiparty delivery in mobile heterogeneous networks. In: 2009 International Conference on Ultra Modern Telecommunications (ICUMT), 2009, St. Petersburg. 2009 International Conference on Ultra Modern Telecommunications & Workshops, 2009. p. 1. 139. J. Antoniou ; C. Christophorou ; A. Neto ; S. Sargento ; F. Cabral ; N. Carapetto ; J. Simoes ; A. Pitsillides . Context-Aware Self-Optimization in Multiparty Converged Mobile Environments. In: 3rd International ICST Conference on Autonomic Computing and Communication Systems, 2009, Limassol. Proceedings of the 3rd International ICST Conference on Autonomic Computing and Communication Systems, 2009. 140. SIMOES, JOSE ; Sargento, Susana ; ANTONIOU, JOSEPHINA ; CHRISTOPHOROU, CHRISTOPHOROS ; JANNETEAU, CHRISTOPHE ; CARAPETO, NUNO ; Neto, Augusto . Context-aware Control for Personalized Multiparty Sessions in Mobile Multihomed Systems. In: 5th International Mobile Multimedia Communications Conference, 2009, London. Proceedings of the 5th International Mobile Multimedia Communications Conference, 2009. 141. CERQUEIRA, E. ; A. Neto ; CURADO, M. ; E. Monteiro ; P. Mendes . WiRA: An Approach to Resource Control in WiMAX Systems. In: 4th EURO-NGI  Conference on Next Generation  Internet Networks, 2008, Kraków, Poland. Proceedings of the 4th EURO-NGI  Conference on Next Generation  Internet Networks, 2008. p. 239-246. 142. A. Neto ; CERQUEIRA, E. ; CURADO, M. ; E. Monteiro ; P. Mendes . An Integrated Approach to Control the Quality Level of Multi-user Sessions. In: 1st International Workshop on the Evaluation of Quality of Service through Simulation, 2008, Marseille, France. Proceedings of the 1st International Workshop on the Evaluation of Quality of Service through Simulation, 2008. 143. A. Neto ; CERQUEIRA, E. ; CURADO, M. ; E. Monteiro ; P. Mendes . Scalable Multimedia Group Communications through the Over-provisioning of Network Resources. In: 11th IFIP/IEEE International Conference on Management of Multimedia and Mobile Networks and Services Management of Converged Multimedia Networks and Services (MMNS), 2008, Samos Island. MMNS '08 Proceedings of the 11th IFIP/IEEE international conference on Management of Multimedia and Mobile Networks and Services: Management of Converged Multimedia Networks and Services. Berlin, Heidelberg: Springer-Verlag, 2008. p. 52-63. 144. A. Neto ; CERQUEIRA, E. ; CURADO, M. ; E. Monteiro ; P. Mendes . Scalable Resource Provisioning for Multi-user Communications in Next Generation Networks. In: IEEE Globecom 2008 Next Generation Networks, Protocols, and Services Symposium, 2008, New Orleans, LA, USA. IEEE Globecom 2008, 2008. p. 2354-2359. 145. NETO, A. ; CERQUEIRA, E. ; RISSATO, A. ; MONTEIRO, E. ; MENDES, P. . A Resource Reservation Protocol Supporting QoS-aware Multicast Trees for Next Generation Networks. In: 2007 IEEE Symposium on Computers and Communications, 2007, Santiago. 2007 IEEE Symposium on Computers and Communications. p. 707. 146. CERQUEIRA, E. ; A. Neto ; E. Monteiro ; L. Veloso ; CURADO, M. ; T. Sousa ; P. Mendes . QoS Mapping and Adaptation in Next Generation Networks. In: 3rd IEEE SAINT 2007 Workshop on Next Generation Service Platforms for Future Mobile Systems (SPMS 2007), 2007, Hiroshima. Proceedings SPMS 2007, 2007. 147. Cerqueira, Eduardo ; Veloso, Luis ; Neto, Augusto ; Curado, Marilia ; Monteiro, Edmundo ; Mendes, Paulo . MMC04-3: A Unifying Architecture for Publish-Subscribe Services in the Next Generation IP Networks. In: IEEE Globecom 2006, 2006, San Francisco. IEEE Globecom 2006, 2006. p. 1. 148. CERQUEIRA, E. ; A. Neto ; E. Monteiro ; L. Veloso ; CURADO, M. ; P. Mendes . Multi-user session control in the next generation wireless system. In: 4th ACM International Workshop on Mobility Management and Wireless Access (MobiWac 2006) - In conjunction with MSWiM 2006, 2006, Malaga. Proceedings of MobiWac 2006, 2006. p. 148-157. 149. CERQUEIRA, E. ; A. Neto ; E. Monteiro ; L. Veloso ; CURADO, M. ; P. Mendes . A QoS Architecture for Multi-user Mobile Multimedia Services in the Next Generation IP Networks. In: 4 Seminário Rede Temática de Comunicações Móveis (RTCM), 2006, O Porto. Proceeding RTCM 2006, 2006. 150. CERQUEIRA, E. ; A. Neto ; L. Veloso ; E. Monteiro ; P. Mendes . Control of Multi-User Services in Mobile Heterogeneous Environments. In: Third International Working Conference - Performance Modelling and Evaluation of Heterogeneous Networks, 2005, Ilkley. Proceedings Het-Nets´05, 2005. 151. A. Neto ; CERQUEIRA, E. . Um Framework para Descentralização com Ênfase a Técnica de Event-report no Modelo SNMP. In: 7ª Conferência Sobre Redes de Computadores, 2004, Leiria. Anais CRC´2004, 2004. 152. Cerqueira, Eduardo ; A. Neto ; R. Borges ; Elizabeth S. Specialski . Um Framework para Descentralização com Ênfase a Técnica de event-report no Modelo SNMP. In: IX Simpósio de Informática e IV Mostra de Software Acadêmico, 2004, Uruguaiana-RS. Anais do IX Simpósio de Informática e IV Mostra de Software Acadêmico, 2004. 153. A. Neto ; CERQUEIRA, E. ; E. Cabral . Avaliação das Vulnerabilidades em Ambientes Distribuídos Utilizando o Sistema de Detecção de Intrusos. In: II SEMINFO - Seminário de Informática, 2003, Cuiabá. Anais II SEMINFO, 2003. 154. A. Neto ; CERQUEIRA, E. ; L. Guardalben ; T. Filho . Implementação de Filtro de Pacotes em Máquinas de Arquitetura PReP Utilizando a Plataforma Linux. In: SEMINFO ? Seminário de Informática, 2003, Cuiabá. Anais SEMINFO, 2003. 155. A. Neto ; Elizabeth S. Specialski ; Helio ; CERQUEIRA, E. ; CARMO, M. . Descentralização do modelo SNMP através da utilização de Multi-Gerentes Distribuídos com ênfase a Relatório de Eventos. In: Congresso Brasileiro de Compuação - CBComp 2002, 2002, Itajaí. II CBCOMP, 2002. 156. A. Neto ; CERQUEIRA, E. ; Elizabeth S. Specialski ; Helio ; CARMO, M. . SNMP Model Decentralization Through Utilization of Distributed Multi-Managers with Emphasis in Event Report. In: The 2002 International Conference on Security and Management, 2002, Las Vegas. SAM´s, 2002. 157. A. Neto ; CARMO, M. . MIRADOR I - A Management Tool for Workstation Clusters. In: Congresso Brasileiro de Computação, 2002, Itajaí. II CBCOMP, 2002. 158. A. Neto ; Helio ; WESTPHALL, C. B. ; Solange . Controle de Acesso às Redes Virtuais Emuladas. In: 20 Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores - Worksho de Segurança, 2002, Búzios. Worlshop de Segurança, 2002. 159. A. Neto ; CERQUEIRA, E. ; Helio . Uma Proposta de Acordo de Nível de Serviço para Melhorar o Desempenho de Redes de Computadores Usando SNMP. In: I SEMINFO - Seminário de Informática da UNIC, 2002, Cuiabá. Anais I SEMINFO - Seminário de Informática da UNIC, 2002. 160. A. Neto ; CERQUEIRA, E. ; Helio . Uma Proposta SLA em Redes IP. In: I ECTEC - Encontro de Ciência e Tecnologia, 2002, Lajes. Anais I ECTEC, 2002. 161. A. Neto ; CARMO, M. ; CERQUEIRA, E. ; Helio . Um Modelo para a Descentralização da Arquitetura de Gerenciamento de Redes IP. In: VI Jornada de Produção Científica das Universidades Católicas do Centro Oeste, 2002, Goiânia. Anais da VI Jornada de Produção Científica das Universidades Católicas do Centro Oeste, 2002. 162. A. Neto ; Elizabeth S. Specialski . Implementação de um Protótipo para Discriminação de Repasse de Eventos em Ambientes SNMP. In: I Congresso Brasileiro de Computação, 2001, Itajaí. Anais CBCOMP, 2001. 163. A. Neto ; Elizabeth S. Specialski . Discriminador de Repasse de Eventos em Ambientes SNMP. In: XIX Simpósio Brasileiro de Telecomunicações, 2001, Fortaleza. Anais XIX SBRT, 2001. 164. A. Neto ; WESTPHALL, C. B. . Gerência de Tráfego em um Switch com Up-link ATM à RNP. In: IX SEMINCO, 2000, Blumenau. Anais IX SEMINCO, 2000. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. L. Mendonça ; L. Galdino ; A. Neto . Técnicas de Visão Computacional Utilizada no Desenvolvimento de uma Tecnologia Assistida. In: Computer on the Beach, 2010, Florianópolis. Anais do Computer on the Beach, 2010. Apresentações de Trabalho 1. A. Neto . Redes Abertas: O Papel nas Comunicações do Futuro. 2026. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 2. A. Neto . Redes abertas: qual é o papel nas redes do futuro?. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 3. A. Neto ; CARVALHO, T. ; REZENDE, J. ; F. Silva . Painel WPEIF 2025: ?5G and Open RAN Practical Experimentation?. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 4. NETO, A. . Open Networking: The Role in Future Communications. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 5. NETO, A. . Network Slicing: Concepts, Enabling Technologies, Use Cases, Challenges, and Opportunities. 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 6. NETO, A. . Cloud Network Slicing: Concepts, Enabling Technologies, Challenges, and Opportunities. 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 7. NETO, A. . Proactive Management and Orchestration of Network Slices. 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 8. NETO, A. . LANCE: THE LEADING ADVANCED TECHNOLOGIES CENTER OF EXCELLENCE. 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 9. A. Neto . Network Slicing. 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 10. A. Neto . 5G: Oportunidades e Desafios. 2022. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 11. A. Neto . A Chegada da Tecnologia 5G. 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 12. A. Neto . Sistemas 5G: Uma Abordagem Definida por Cloud-Network Slicing. 2020. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 13. NETO, A. . NECOS Project: Lessons learned and Vision towards Deep Cloud Network Slicing. 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 14. NETO, A. . Edge Computing: the new frontier for extensible Smart Cities systems. 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 15. NETO, A. . Key technology enablers for 5G in smart cities. 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 16. NETO, A. . NECOS Project: Lessons learned and Vision towards Deep Cloud Network Slicing. 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 17. NETO, A. . Painel Cooperação Brasil e União Europeia em IoT, Redes 5G e Cloud Computing. 2018. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 18. NETO, A. . Uma visão geral nos principais facilitadores para ecossistemas 5G. 2018. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 19. NETO, A. . Cidades Inteligentes e Humanas: Tecnologias e Avanços. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 20. NETO, A. . Cidades Inteligentes e Humanas: Tecnologias e Avanços. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 21. CARMO, M. ; SOUZA, T. G. ; NETO, A. . On Expanding Carrier-Grade SDN Control- Plane to WLAN Costumer-side Systems: Performance Evaluation of Commodity-Based Wireless Nodes. 2017. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 22. NETO, A. . Computação na Borda: A próxima fronteira entre Núvem e Aplicações. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 23. NETO, A. . Computação nas Bordas: A próxima fronteira entre Núvem e Aplicações. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 24. BARBALHO, F. R. ; NETO, A. . Apoio as atividades para desenvolvimento do ecossistema CitySoftCloud para Cidades Inteligentes e Humanas. 2017. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 25. NETO, A. . Cidades Inteligentes com IoT: Tecnologias e Avanços. 2016. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 26. MOREIRA, M. W. L. ; RODRIGUES, J. J. P. C. ; OLIVEIRA, A. M. B. ; SALEEM, K. ; NETO, A. . Performance Evaluation of Predictive Classifiers for Pregnancy Care. 2016. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 27. NETO, A. . Cidades Inteligentes com IoT: Tecnologias e Avanços. 2016. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 28. NETO, A. . Tecnologias Emergentes para Cidades Inteligentes. 2014. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 29. NETO, A. . Instituto Nacional de Estudos em Cidades Inteligentes (INECI). 2014. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 30. NETO, A. . Tecnologias Emergentes para Cidades Verdadeiramente Inteligentes. 2014. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 31. NETO, A. . Tecnologias Emergentes para Cidades Inteligentes. 2014. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 32. NETO, A. . Uso Integrado de Tecnologias Emergentes para Cidades Inteligentes. 2014. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 33. NETO, A. . Instituto Nacional de Estudos em Cidades Inteligentes (INECI). 2014. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 34. E. Logota ; C. Campos ; S. Sargento ; A. Neto . Scalable Resource and Admission Management in Class-based Networks. 2013. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 35. E. Cerqueira ; A. Neto ; R. Immich ; CURADO, M. ; A. Riker ; H. Barros . A Parametric QoE Video Quality Estimator for Wireless Networks. 2012. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 36. J. Lema ; E. Cruz ; A. Neto ; S. Sargento ; E. Cerqueira . Applying Over-provisioning Centric Resource Control in Context-Sensitive Networks. 2012. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 37. A. Neto . Hyper conectividade em Cidades Inteligentes. 2012. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 38. A. Neto ; CERQUEIRA, E. ; RISSATO, A. ; E. Monteiro ; P. Mendes . A Resource Reservation Protocol Supporting QoS-aware Multicast Trees for Next Generation Networks. 2007. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 39. A. Neto . Administração e Gerência de Redes de Computadores. 2003. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 40. A. Neto . WDM - Multiplexação para Redes Ópticas. 2003. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 41. A. Neto . Gerenciamento de Segurança em Redes TCP/IP. 2002. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 42. A. Neto ; Elizabeth S. Specialski . Descentralização do modelo SNMP através da utilização de Multi-Gerentes Distribuídos com ênfase a Relatório de Eventos. 2002. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 43. A. Neto ; Elizabeth S. Specialski . Um Modelo para a Descentralização da Arquitetura de Gerenciamento de Redes IP. 2002. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 44. A. Neto . Implementação de um Discriminador de Repasse de Eventos para o Ambiente SNMP. 2001. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 45. A. Neto . Gerenciamento de Redes. 2001. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 46. A. Neto ; Elizabeth S. Specialski . Implementação de um Protótipo para Discriminação de Repasse de Eventos em Ambientes SNMP. 2001. (Apresentação de Trabalho/Congresso). Outras produções bibliográficas 1. A. Neto ; E. Monteiro ; P. Mendes . Multi-service Resource Allocation in the Next Generation of Networks 2008 (Tese de Doutorado). 2. A. Neto ; Elizabeth S. Specialski . Implementação de um Discriminador de Repasse de Eventos para o Ambiente SNMP 2001 (Dissertação de Mestrado). Produção técnica Assessoria e consultoria 1. NETO, A. . Consultoria ad hoc de projeto de pesquisa - projeto x*. 2018. 2. NETO, A. . Consultoria ad hoc de projeto de pesquisa - projeto x*. 2017. 3. NETO, A. . Consultoria ad hoc de projeto de pesquisa - projeto. 2017. 4. NETO, A. . Consultoria ad hoc de projeto de pesquisa - projeto x*. 2016. 5. NETO, A. . Consultoria ad hoc de projeto de pesquisa - projeto x*. 2015. 6. A. Neto . Consultoria Especializada para Mapeamento da Cadeia Fornecedora de TIC e de Seus Produtos e Serviços para Redes Elétricas Inteligentes. 2014. 7. NETO, A. . Consultoria ad hoc de projeto de pesquisa - projeto. 2013. 8. A. Neto . Membro do Comite de Programa da track Telecommunications do ICUMT 2011 (3rd International Congress on Ultra Modern Telecommunications and Control Systems). 2011. 9. A. Neto . Membro do Comite de Programa do 2nd Computer on the Beach. Florianópolis, SC, Brasil, Março de 2010. 2011. 10. A. Neto . Membro do comitê técnico da conferência 3rd Latin America Networking Conference 2011. 2011. 11. A. Neto . Membro do Comitê de Programa do International Congresso on Ultra Modern Telecommunications and Control Systems (ICUMT 2010). Moscow, Rússia, 18-20 de Outubro de 2010.. 2010. 12. A. Neto . Membro do Comite de Programa do 2nd International Conference on Computational Intelligence, Communication Systems and Networks (CICSyN 2010). Liverpool, Reino Unido, 28-30 de Julho de 2010.. 2010. 13. A. Neto . Membro do Comite de Programa do Consumer Communications & Networking Conference 2011. 9 a 12 de Janeiro 2011, Las Vegas, Nevada, US.. 2010. 14. A. Neto . Membro do Comite de Programa do 2nd International Workshop on Design, Optimization and Management of Heterogeneous Networked Systems (DOM-HetNetS'10). Setembro de 2010, San Diego, Califórnia, USA. Em conjunto com ICPP 2010: The 39th International Conference on Parallel Processing. 2010. 15. A. Neto . Membro do Comite de Programa do The International Workshop on Scalable Distributed Research for Grids, Clusters and Clouds (IEEE SDR-GCC 2010), 18-19 de Outubro de 2010, Moscow, Rússia.. 2010. 16. A. Neto . Membro do Comite de Programa do 1st Computer on the Beach. Florianópolis, SC, Brasil, Março de 2010. 2010. 17. A. Neto . Membro do Comite de Programa do The 2009 International Conference on Wireless Networks (ICWN'09), colocated with The 2009 World Congress in Computer Science, Computer Engineering, and Applied Computing (WORLDCOMP'10), Las Vegas, Nevada, USA, Julho 2010. 2010. 18. A. Neto . Membro do Comite de Programa do 3rd International Workshop on Future Multimedia Networking (FMN´10), Co-sponsorship IEEE Computer Society, Krakovia, Polônia, Junho 2010. 2010. 19. A. Neto . Membro do Comite de Programa do 9th International Information and Telecommunication Technologies Symposium (I2TS 2010). 2010. 20. A. Neto . Membro do Comite de Programa do The Third International Conference on Wireless, Mobile Networks & Applications  (WiMoA-2011). 2010. 21. A. Neto . Membro do Comite de Programa do 8th International Information and Telecommunication Technologies Symposium 2009 (I2TS09), Florianópolis, SC, Brasil, Dezembro 2009. 2009. 22. A. Neto . Membro do Comite de Programa do 2nd International Workshop on Future Multimedia Networking (FMN´09), Co-sponsorship IEEE Computer Society, Coimbra, Portugal, junho 2009. 2009. 23. A. Neto . Membro do Comite de Programa do The 2009 International Conference on Wireless Networks (ICWN'09), colocated with The 2009 World Congress in Computer Science, Computer Engineering, and Applied Computing (WORLDCOMP'09), Las Vegas, Nevada, USA, Julho 2009. 2009. 24. A. Neto . Membro do Comitê de Programa do International Congresso on Ultra Modern Telecommunications and Control Systems (ICUMT 2009). St. Petersburg, Rusia, Outubro de 2009.. 2009. 25. A. Neto . Membro do Comite de Programa do 1st International Workshop on Future Multimedia Networking (FMN´08), Co-sponsorship IEEE Computer Society, Cardiff, Wale, UK, Setembro 2008. 2008. 26. A. Neto . Membro do Comite de Programa do The 2008 International Conference on Wireless Networks (ICWN'08), colocated with The 2008 World Congress in Computer Science, Computer Engineering, and Applied Computing (WORLDCOMP'08), Las Vegas, Nevada, USA, Julho 2008. 2008. 27. A. Neto ; Agostinho Villela ; Francisco Espínola . Projeto para Integração Compaq Cim XE com Automatos Management Agent. 2001. Programas de computador sem registro 1. NETO, A. . NS-MANO. 2020. 2. VERDI, F. L. ; ROTHENBERG, CHRISTIAN ; PASQUINI, RAFAEL ; ABELEM, A. ; NETO, A. ; CORREA, S. L. ; CONTRERAS, L. ; GALIS, A. ; SERRAT, J. ; MAMATAS, L. ; SCARAFICCI, R. . Slice as a Service. 2020. 3. MEDEIROS, A. ; NETO, A. ; PASQUINI, RAFAEL ; BALIOSIAN, J. . SOLIDARITY. 2019. 4. L. Freitas ; L. Marçal ; A. Neto . QoS  Routing  and  Resource  Control  (QoS-RRC). 2010. 5. T. Condeixa ; R. Valbom ; A. Neto ; S. Sargento . Ip Transport (IPT). 2009. 6. R. Valbom ; T. Condeixa ; A. Neto ; S. Sargento . Network Use Management (NUM). 2009. 7. R. Valbom ; T. Condeixa ; A. Neto ; S. Sargento . Multiparty Transport Overlay (MTO). 2009. 8. A. Neto ; E. Monteiro ; CURADO, M. ; P. Mendes . Multi-Service Resource Allocation (MIRA). 2008. 9. A. Neto ; Elizabeth S. Specialski . Discriminador de Repasse de Eventos para Redes SNMP. 2001. Produtos tecnológicos 1. A. Neto ; E. Monteiro ; Curado, Marilia ; P. Mendes . Method and apparatus for multicast tree allocation - EP 2031796 B1. 2011. 2. E. Logota ; S. Sargento ; A. Neto . A Method and Apparatus for Advanced Class-Based Bandwidth Over-Reseration (ACOR) Control. 2010. 3. A. Neto ; CERQUEIRA, E. ; CURADO, M. ; E. Monteiro ; P. Mendes . Method and apparatus for configuring bandwidth in class-based networks -  EP 2037636 B1. 2009. 4. A. Neto ; E. Monteiro ; Curado, Marilia ; Mendes, Paulo . Method and apparatus for QoS resource reservation and configuration of multicast network resources - EP 1968251 A1. 2008. Trabalhos técnicos 1. NETO, A. . Membro de comitê do programa do IoTBDS 2018 (3rd International Conference on Internet of Things, Big Data and Security). 2018. 2. NETO, A. . Membro de comite de programa do WCNC'2016 - Mobile and Wireless Networks track. 2015. 3. A. Neto . Membro de Comitê de Programa do 8th Latin America Networking Conference (LANC) 2014. 2014. 4. NETO, A. . Membro de Comitê de Programa do IEEE ICC 2015 - Selected Areas in Communications (SAC) e-Health Track. 2014. 5. NETO, A. . Membro de Comitê de Programa do IEEE Wireless Communications and Networking Conference (WCNC) 2015 - Track 3: Mobile and Wireless Networks. 2014. 6. NETO, A. . Membro de Comitê Técnico de Programa do IEEE ICC'15/SCPA'15 (IEEE International Conference on Communications 2015; 4th IEEE International Workshop on Smart Communication Protocols and Algorithms). 2014. 7. A. Neto . Membro dp Comitê Técnico de Programa do SBCUP'12 (IV Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva - Evento do XXXII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação). 2013. 8. A. Neto . Membro de Comitê Técnico de Programa do IEEE ICC'13/SCPA'13 (IEEE International Conference on Communications 2013; 3rd IEEE International Workshop on Smart Communication Protocols and Algorithms). 2013. 9. A. Neto . Membro de Comitê Técnico do Programa do CLEI'13 (Conferencia Latinoamericano em Informatica). 2013. 10. A. Neto . Membro do comitê de programa do IEEE ICC'13 SCTP (3rd IEEE International Workshop on Smart Communication Protocols and Algorithms). 2013. 11. A. Neto . Membro do comitê de programa do ISCI'13 (IEEE Symposium on Computers & Informatics). 2013. 12. A. Neto . Membro de Comitê Técnico do Programa do SBCUP'13 (V Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva). 2013. 13. A. Neto . Membro de Comitê Técnico do Programa do XXXIX Conferencia Latinoamericana en Informática. 2013. 14. Augusto Venâncio Neto . Membro do Comitê Técnico de Programa do  ISWTA'13 (IEEE Symposium on Wireless Technology & Applications). 2013. 15. A. Neto . Membro de Comitê Técnico de Programa do IEEE WCNC (Wireless Communications & Networking Conference). 2013. 16. A. Neto . Membro de Comitê Técnico de Programa do International Workshop on ADVANCEs in ICT Infrastructures and Services. 2013. 17. A. Neto . Membro de Comitê Técnico de Programa do AIMS'13 (1st International Conference on Artificial Intelligence, Modeling and Simulation). 2013. 18. A. Neto . Membro de Comitê Técnico de Programa do ICCVE'13 (International Conference on Connected Vehicles & Demo). 2013. 19. A. Neto . Membro do Comitê Técnico de Programa do ISCAIE14 (IEEE Symposium on Computer Applications and Industrial Electronics). 2013. 20. A. Neto . Membro do Comitê Técnico de Programa do EMS'13 (European Modeling Symposium). 2013. 21. A. Neto . Membro de Comitê Técnico de Programa do  SIMS'13 (1st International Conference on Systems Informatics, Modeling and Simulation). 2013. 22. A. Neto . Membro do Comitê Técnico de Programa do ICC/SCPA'12 (2nd IEEE International Workshop on Smart Communication Protocols and Algorithms - em conjunto com IEEE ICC 2012). 2012. 23. A. Neto . Membro do Comitê Técnico de Programa do IEEE Symposium on Wireless Telecommunications Applications (ISWTA2012). 2012. 24. A. Neto . Membro do Comitê Técnico de Programa do 4th International Conference on Networks & Communications (NETCOM 2012). 2012. 25. A. Neto . Membro do Comitê Técnico de Programa do SBrT'12 (XXX Simpósio Brasileiro de Telecomunicações). 2012. 26. A. Neto . Membro do Comitê Técnico de Programa do ICUMT 2012 (IV International Congress on Ultra Modern Telecommunications and Control Systems 2012). 2012. 27. A. Neto . Membro do Comitê Técnico do Programa da 12 Conferência Sobre Redes de Computadores (CRC). 2012. 28. A. Neto . Membro do Comitê Técnico de Programa do IEEE ICC'13 NGN (IEEE Next-Generation Networking Symposium). 2012. 29. A. Neto . Membro do Comitê Técnico de Programa do 4th International Conference on Intelligent Systems, Modelling and Simulation (ISMS2013). 2012. 30. A. Neto . Membro do comitê de programa do SBRC'12 (XXX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos). 2012. 31. A. Neto . Revisor de artigos científicos submetidos para publicação nos anais do XXIX Simposio Brasileiro de Redes de Computadores. 2011. 32. A. Neto . Revisor de artigos científicos submetidos para publicação nos anais do UkSim 13th International Conference on Computer Modelling and Simulation, and Art Exhibition. 2011. 33. A. Neto . Revisor de artigos científicos submetidos aos anais da "3rd International Conference on  Computational Intelligence, Communication System and Networks". 2011. 34. A. Neto . Membro do Comitê Técnico de Programa do IEEE 3rd Latin-American Conference on Communications 2011. 2011. 35. A. Neto . Membro do Comitê Técnico de Programa e Publicity Chair do 4th IEEE International Workshop on Future Multimedia Networking (FMN), em conjunto com o Consumer Communications and Networking Conference (CCNC) 2012. 2011. 36. A. Neto . Membro do Comitê Técnico de Programa do 1st International Conference on Computer Science, Engineering and Information Technology (CCSEIT). 2011. 37. A. Neto . Membro do Comitê Técnico de Programa do The Third International Conference on Wireless, Mobile Networks & Applications (WiMOA). 2011. 38. A. Neto . Revisor de artigos científicos submetidos aos anais do 7th Latin American Network Operations and Management Symposium. 2011. 39. A. Neto . Membro do Comitê Técnico de Programa do 10th Information and Telecommunication Technologies Conference (I2TS). 2011. 40. A. Neto . Parecer para homologação do projeto "Análise e Compensação dos Efeitos de Dispersivos de Polarização em Sistemas de Distribuição Quântica de Chaves Criptográficas em Redes Ópticas"  junto ao departamento de Engenharia de Teleinformática da Universidade Federal do Ceará. 2011. 41. A. Neto . Revisor de artigos científicos submetidos aos anais do IEEE ICC 2012 - Communication Software Services and Multimedia Applications Symposium. 2011. 42. A. Neto . Membro do Comitê Técnico de Programa do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuidos 2012. 2011. 43. A. Neto . Membro do Comitê Técnico de Programa do 2nd International Conference on Parallel, Distributed and Grid Computing (PDGC 2012). 2011. 44. A. Neto . Revisor de artigos científicos submetidos para publicação nos anais da conferência Wireless Consumer Communication and Networking 2011 (CCNC'2011). 2010. 45. A. Neto . Revisor de artigos científicos submetidos para publicação nos anais do III Congresso Sul Catarinense de Computação (SulComp 2010). 2010. 46. A. Neto . Revisor de artigos científicos submetidos para publicação nos anais do IEEE International Workshop on Future Multimedia Networking (FMN10). 2010. 47. A. Neto . Revisor de artigos científicos submetidos para publicação nos anais do IEEE International Workshop on Future Multimedia Networking (FMN09). 2009. 48. A. Neto . Revisor de artigos científicos submetidos para publicação nos anais do 8th International Information and Telecommunication Technologies Symposium 2009 (I2TS09). 2009. 49. A. Neto . Revisor de artigos científicos submetidos para publicação nos anais da International Conference on Ultra Modern Telecommunications 2009 (ICUMT09). 2009. 50. A. Neto . Revisor de artigos científicos submetidos para publicação nos anais do II Congresso Sul Catarinense de Computação. 2009. 51. A. Neto . Revisor de artigos científicos submetidos para publicação nos anais do IEEE Symposium on Computers and Communications 2008 (ISCC08). 2008. 52. A. Neto . Revisor de artigos científicos submetidos para publicação nos anais do IEEE International Workshop on Future Multimedia Networking (FMN08). 2008. 53. A. Neto . Revisor de artigos científicos submetidos para publicação nos anais da International Conference on Information and Communication Technologies (ICT08). 2008. 54. A. Neto . Revisor de artigos científicos submetidos para publicação nos anais do I Congresso Sul Catarinense de Computação. 2008. 55. A. Neto . Revisor de artigos científicos submetidos para publicação nos anais do IEEE Wireless Communications and Networking Conference 2007 (WCNC07) ? Networking. 2007. 56. A. Neto . Construção do Laboratório de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. 2001. Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia 1. HASAN, M. ; MOTTA, M. I. ; VILLARI, M. ; VIEIRA, M. ; A. Neto . Security and Privacy in the 5G Systems Era. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). 2. NETO, A. ; SILVA, R. S. . Cidades Inteligentes: Perspectivas e Desafios. 2017.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). 3. NETO, A. ; SANTOS, I. ; OLIVEIRA, A. ; ALESSANDRO, N. ; LIMA, R. W. . Desafios em Cidades Inteligentes: IX Escola Portiguar de Computação e suas Aplicações (EPOCA 2016). 2016.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). 4. OLIVEIRA, A. M. B. ; NETO, A. . Cidades Inteligentes e Humanas. 2016.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 5. NETO, A. ; ALESSANDRO, N. ; OLIVEIRA, A. ; SANTOS, I. . Desafios e Soluções para Cidades Inteligentes na Região Metropolitana de Natal. 2016.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). 6. NETO, A. ; OLIVEIRA, A. ; MORYA, E. ; GAUDENCIO, T. . Tecnologia e Inovação em Saúde. 2016.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). 7. MORYA, E. ; GAUDENCIO, T. ; NETO, A. . Tecnologia e Inovação em Saúde. 2016.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). Demais tipos de produção técnica 1. NETO, AUGUSTO ; NABOULSI, D. ; SANTOS, J. ; YELLAS, N. E. . 12th IEEE International Conference on Network Softwarization (IEEE NetSoft 2026). 2026.
						(Participação em comitê técnico de programa). 2. A. Neto ; ZORMPAS, D. ; PROENCA, H. . 31st Symposium on Computers and Communications (ISCC). 2026.
						(Participação em comitê técnico de programa). 3. NETO, A. . 17th International Conference on Network of the Future. 2026.
						(Participação em comitê técnico de programa). 4. NETO, A. . 22nd Conference on Network and Service Management (CNSM). 2026.
						(Participação em comitê técnico de programa). 5. A. Neto . XVI Computer on the Beach. 2025.
						(Participação em comitê técnico de programa). 6. A. Neto . IEEE International Conference on Communications (ICC). 2025.
						(Participação em comitê técnico de programa). 7. A. Neto . 39th International Conference on Information Networking (ICOIN). 2025.
						(Participação em comitê técnico de programa). 8. A. Neto . IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium (NOMS). 2025.
						(Participação em comitê técnico de programa). 9. A. Neto . 11th IEEE International Conference on Network Softwarization (NetSoft). 2025.
						(Participação em comitê técnico de programa). 10. A. Neto . IEEE Conference on Network Function Virtualization and Software Defined Networks (NFV-SDN). 2025.
						(Participação em comitê técnico de programa). 11. A. Neto ; R. Immich . Editor da Special Issue em 'The Smart Cities Continuum via Machine Learning and Artificial Intelligence' do Informatics (ISSN 2227-9709). 2024. (Editoração/Periódico). 12. A. Neto . Participação no comitê técnico do 24º Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg). 2024.
						(Participação em comitê técnico de programa). 13. A. Neto . Combined 61st NOF Congress and NOV Jaarcongres. 2024.
						(Participação em comitê técnico de programa). 14. A. Neto . 26th International Conference on  Mathematical Modelling & Computer Simulation in Artificial Intelligence (UKSim-AMSS). 2024.
						(Participação em comitê técnico de programa). 15. A. Neto . 10th IEEE International Conference on Network Softwarization (Netsoft). 2024.
						(Participação em comitê técnico de programa). 16. A. Neto . IEEE International Conference on Cloud Networking. 2024.
						(Participação em comitê técnico de programa). 17. A. Neto . 7th International Conference on Computer Applications and Information Security (ICCAIS). 2024.
						(Participação em comitê técnico de programa). 18. A. Neto . 38th International Conference on Information Networking (ICOIN). 2024.
						(Participação em comitê técnico de programa). 19. A. Neto . 15th International Conference on ICT Convergence (ICTC). 2024.
						(Participação em comitê técnico de programa). 20. A. Neto . 37th IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium (NOMS). 2024.
						(Participação em comitê técnico de programa). 21. A. Neto . XXIX Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS). 2024.
						(Participação em comitê técnico de programa). 22. A. Neto . Seminário Integrado de Software e Hardware (CSBC - SEMISH). 2024.
						(Participação em comitê técnico de programa). 23. A. Neto . Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva (CSBC - SBCUP). 2024.
						(Participação em comitê técnico de programa). 24. A. Neto . Computer on the Beach. 2024.
						(Participação em comitê técnico de programa). 25. A. Neto ; D. Corujo ; JEON, S. . Mobility Support in Slice-based Network Control for Heterogeneous Environments (MOBISLICE 2023). 2023. (Editoração/Anais). 26. A. Neto . IEEE Conference on Standards for Communications and Networking (CSCN)`. 2023.
						(Participação em comitê técnico de programa). 27. A. Neto . 7th Cyber Security in Networking Conference (CSNet). 2023.
						(Participação em comitê técnico de programa). 28. A. Neto . IEEE Globecom SAC EH. 2023.
						(Participação em comitê técnico de programa). 29. A. Neto . Computer on the Beach. 2023.
						(Participação em comitê técnico de programa). 30. A. Neto . XXVIII Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS). 2023.
						(Participação em comitê técnico de programa). 31. A. Neto ; D. Corujo ; JEON, S. . Mobility Support in Slice-based Network Control for Heterogeneous Environments (MOBISLICE 2022). 2022. (Editoração/Anais). 32. A. Neto . 18th International Conference on Network and Service Management (CNSM). 2022.
						(Participação em comitê técnico de programa). 33. A. Neto . Computer on the Beach. 2022.
						(Participação em comitê técnico de programa). 34. A. Neto ; CORUJO, D. ; JEON, S. . Mobility Support in Slice-based Network Control for Heterogeneous Environments (MOBISLICE 2021). 2021. (Editoração/Anais). 35. A. Neto . Publication Chair:  X Latin-American Symposium on Dependable Computing (LADC). 2021. (Editoração/Anais). 36. A. Neto . Editor associado do International Journal of Informatics and Communication Technology (I-ICT). 2021. (Editoração/Outra). 37. A. Neto . INTERNATIONAL CONFERENCE ON INNOVATION AND INTELLIGENCE FOR INFORMATICS, COMPUTING,AND TECHNOLOGIES (3ICT). 2021.
						(Participação em comitê técnico de programa). 38. A. Neto . International Conference on Artificial Intelligence and Mechatronics Systems (AIMS). 2021.
						(Participação em comitê técnico de programa). 39. A. Neto . 17th International Conference on Network and Service Management (CNSM). 2021.
						(Participação em comitê técnico de programa). 40. A. Neto . IEEE Globecom2021 SAC EH. 2021.
						(Participação em comitê técnico de programa). 41. A. Neto . IEEE Wireless Communications and Networking Conference (WCNC). 2021.
						(Participação em comitê técnico de programa). 42. A. Neto . IEEE Asia Pacific Conference on Wireless and Mobile (APWiMob). 2021.
						(Participação em comitê técnico de programa). 43. A. Neto . Computer on the Beach. 2021.
						(Participação em comitê técnico de programa). 44. A. Neto ; D. Corujo ; JEON, S. . Mobility Support in Slice-based Network Control for Heterogeneous Environments (MOBISLICE 2020). 2020. (Editoração/Anais). 45. A. Neto . Globecom SAC E-Health. 2020.
						(Participação em comitê técnico de programa). 46. A. Neto . IEEE Wireless Communications and Networking Conference (WCNC). 2020.
						(Participação em comitê técnico de programa). 47. A. Neto ; MATOS, F. M. ; CERQUEIRA, E ; N. Souza ; SANTOS, A. L. . 8th Latin American Network and Operations Management Symposium (LANOMS 2015). 2015. (Editoração/Anais). 48. NETO, A. ; NEUMAN, J. . IEEE HealthCom 2014. 2014. (Editoração/Anais). 49. NETO, A. ; NEUMAN, J. . IEEE HealthCom 2014 Workshops. 2014. (Editoração/Anais). 50. A. Neto . Gerenciamento de Redes TCP/IP. 2003. . Patentes e registros Patente A Confirmação do status de um pedido de patentes poderá ser solicitada à Diretoria de Patentes (DIRPA) por meio de uma Certidão de atos relativos aos processos 1. A. Neto ; E. Monteiro ; Curado, Marilia ; Mendes, Paulo ; CERQUEIRA, E . Method and Apparatus for QoS Resource Reservation and Configuration of Multicast Network Resources.
							2007,
							Alemanha. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: EP1968251A1, título: "Method and Apparatus for QoS Resource Reservation and Configuration of Multicast Network Resources" , Instituição de registro: European Patent Office - EPO. Depósito: 09/03/2007; Em Domínio Público: 10/09/2008. Instituição(ões) financiadora(s): NTT DoCoMo, Inc.
Universidade de Coimbra. 2. A. Neto ; E. Monteiro ; Curado, Marilia ; P. Mendes . Method and Apparatus for Multicast Tree Allocation.
							2007,
							Alemanha. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: EP2031796B1, título: "Method and Apparatus for Multicast Tree Allocation" , Instituição de registro: European Patent Office. Depósito: 30/08/2007; Em Domínio Público: 19/10/2011. Instituição(ões) financiadora(s): NTT DoCoMo, Inc.
Universidade de Coimbra. 3. NETO, A. ; CURADO, M. ; E. Monteiro ; P. Mendes . Method and apparatus for configuring bandwidth in class-based networks.
							2007,
							Alemanha. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: EP2037636A1, título: "Method and apparatus for configuring bandwidth in class-based networks" , Instituição de registro: European Patent Office. Depósito: 14/09/2007; Em Domínio Público: 18/03/2009; Cessão: 11/11/2009. Instituição(ões) financiadora(s): NTT DoCoMo, Inc Tokyo (JP). 4. E. Logota ; LOGOTA, EVARISTE ; S. Sargento ; A. Neto . A Method and Apparatus for Class-based Networks Control.
							2013,
							Portugal. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: CI-12-029, título: "A Method and Apparatus for Class-based Networks Control" , Instituição de registro: Portuguese National Patent. Depósito: 10/01/2013 5. E. Logota ; C. Neto ; S. Sargento ; A. Neto . A Method and Apparatus for Advanced Class-based bandwidth Over-Reservation (ACOR) Control.
							2014,
							Portugal. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: PI20101000072940, título: "A Method and Apparatus for Advanced Class-based bandwidth Over-Reservation (ACOR) Control" , Instituição de registro: Portuguese National Patent. Depósito: 11/03/2014; Depósito PCT: 11/03/2014. Instituição(ões) financiadora(s): Universidade de Aveiro/ Instituto de Telecomunicações. Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. SOUSA JUNIOR, V. A.; MEDEIROS, A. A. M.; A. Neto ; CAMPOS, A..  Participação em banca de Carlos Antonio de Lima Filho. Alocação de Recursos em Redes Open RAN: Uma Abordagem de Elasticidade para Fatiamento de Rede. 2026. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e de Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 2. NEVES, A. J. R.; NETO, A. ; CORUJO, D..  Participação em banca de João Miguel Almeida Matos. INTERDOMAIN FEDERATION IN MOBILE NETWORK EDGE ORCHESTRATION. 2025. Dissertação (Mestrado em MESTRADO EM ENGENHARIA INFORMÁTICA) - Universidade de Aveiro. 3. R. Immich ; FONTES, R. R.; PINHEIRO, M. C. M. A.; NETO, A. .  Participação em banca de Luis Fhelipe Ribeiro Gomes Netto Marinho. Arquitetura para automação de configurações de rede utilizando Infraestrutura como Código (IaC). 2025. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Tecnologia da Informação (PPgTI)) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 4. NOGUEIRA, D. A. M. D.; NETO, A. ; D. Corujo.  Participação em banca de JORGE TIAGO SOARES RIBEIRO. Testes de configurações ótimas para redes 5G Optimal 5G Network configuration testing. 2024. Dissertação (Mestrado em Engenharia Electrónica e Telecomunicações) - Universidade de Aveiro. 5. FIORESE, A.; NETO, A. ; OBELHEIRO, R. R..  Participação em banca de RODRIGO DE SOUZA FERREIRA. ANÁLISE DE TÉCNICAS DE IP MULTICAST PARA REDES VIRTUAIS PRIVADAS EM INFRAESTRUTURA IP/MPLS BASEADA EM BGP. 2024. Dissertação (Mestrado em MESTRADO ACADÊMICO EM COMPUTAÇÃO APLICADA) - Universidade do Estado de Santa Catarina. 6. VERDI, F. L.; BEDREGAL, B. R. C.; A. Neto .  Participação em banca de Kevin Barros Costa. Plano de Monitoramento Auto-Organizado na Granularidade de Cloud-Network. 2023. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós Graduaçã em Sistemas de Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 7. A. Junior ; A. Neto ; FIGUEIREDO, F. L.; FREITAS, L. A..  Participação em banca de Rúben França Xavier. Integração do modelo de referência Multi-Access Edge Computing (MEC) com o Núcleo 5G. 2022. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós?Graduação do Instituto de Informática) - Universidade Federal de Goiás. 8. F. Silva ; A. Neto ; MIANI, R. S..  Participação em banca de Vandré Leal Cândido. Runlet: A Cross-Platform Application for Interactive Job Execution Over a Distributed Network of Heterogeneous Devices Using AMQP and RabbitMQ with Fault Tolerance and Scalability Support. 2020. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós Graduaçã em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Uberlândia. 9. A. Neto ; SILVA, L. R.; ALESSANDRO, N.; R. Pasquini; SAMPAIO, S..  Participação em banca de Alisson Patrick Medeiros de Lima. Uma Abordagem para Controle de Elasticidade Dinâmica Voltada a Sistemas Cloud-Network Definidos por Slices. 2019. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós Graduaçã em Sistemas de Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 10. BEDREGAL, B. R. C.; OLIVEIRA FILHO, I. L.; RAMOS, K. D. N.; A. Neto .  Participação em banca de Luiz Ranyer de Araújo Lopes. Implementação do Algoritmo Criptográfico Papílio Versátil na Biblioteca OpenSSL. 2019. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós Graduaçã em Sistemas de Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 11. A. Neto ; MOIOLI, R. C.; MORYA, E..  Participação em banca de Caroline Stéphanie Cabral Silva. Desenvolvimento de Sistema Computacional para Processamento e Transmissão de Dados Eletro siológicos Utilizando IoMT. 2017. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Neuroengenharia) - INSTITUTO INTERNACIONAL DE NEUROCIÊNCIAS EDMOND E LILY SAFRA. 12. A. Neto ; CORTEZ, P. C.; SOARES, J. M..  Participação em banca de Marcelo Araújo Lima. Sistema Remoto para Aálise Automática de ECGS nos Padrões HL7 AECG e DICOM-ECG. 2017. Dissertação (Mestrado em Prog. de Pós Graduação em Eng. de Teleinformática) - Universidade Federal do Ceará. 13. A. Neto ; BRASIL, F. L.; MOIOLI, R. C.; BEDREGAL, B. R. C..  Participação em banca de Kelyson Nunes dos Santos. Estudo de Técnicas de Aprendizado de Máquina para Predição de Eventos através de Dados Neurofisiológicos: um estudo de caso com Epilepsia. 2016. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós Graduaçã em Sistemas de Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 14. A. Neto ; CACHO, N. A. A.; F. Silva .  Participação em banca de Felipe Sampaio Dantas da Silva. Controle de Mobilidade Infraestruturado e Orientado à Qualidade para Maximização de Admissões em Sistemas WiNeMO: Uma Abordagem Definida por Software. 2015. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós Graduaçã em Sistemas de Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 15. A. Neto ; AQUINO JUNIOR, G. S.; Cerqueira, Eduardo .  Participação em banca de Hugo Barros Camboim. Cloud Computing Assisted Smart Surveillance Based Transportation-Safety System to Improve Crime Assistance on Smart Cities. 2015. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós Graduaçã em Sistemas de Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 16. A. Neto ; S. Sargento; AGUIAR, R..  Participação em banca de Tiago Rafael Correia Almeida. Delay Tolerant Network for Navy Scenarios: Quality-based Approach. 2015. Dissertação (Mestrado em Engenharia Electrónica e Telecomunicações) - Universidade de Aveiro. 17. A. Neto ; S. Sargento; AGUIAR, R..  Participação em banca de Gonc ̧alo da Silva Pessoa. Content Distribution in Vehicular Networks using Delay-Tolerant Communication Mechanisms. 2015. Dissertação (Mestrado em Engenharia Electrónica e Telecomunicações) - Universidade de Aveiro. 18. PINHEIRO, M. C. M. A.; A. Neto ; LIMA, R. W..  Participação em banca de Dhiego Fernandes Carvalho. AIGA: Um Ambiente Integrado de Gerência para Redes em Malha Sem Fio IEEE 802.11s. 2014. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós Graduaçã em Sistemas de Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 19. PINHEIRO, M. C. M. A.; F. Silva ; A. Neto .  Participação em banca de Leonardo Dantas de Oliveira. Extensões ao Projeto LVWNet: Mobilidade, interaç!ao com equipamentos reais, comunicação direta, e registro dinâmico de nós. 2014. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós Graduaçã em Sistemas de Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 20. A. Neto ; S. Kofuji; F. Silva ; PINHEIRO, M. C. M. A..  Participação em banca de Jose Castillo Lema. Evolving Future Internet Clean-Slate Entity Title Architecture with Quality-Oriented Control-Plane Extensions. 2014. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós Graduaçã em Sistemas de Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 21. E. Cerqueira ; A. Abelém ; A. Neto .  Participação em banca de Allan Douglas Bento da Costa. Avaliação Objetiva da Qualidade de Experiência em Redes IEEE 802.16. 2012. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós Graduaçã em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Pará. 22. E. Cerqueira ; A. Abelém ; A. Neto .  Participação em banca de Reinaldo Boulhosa Ramos da Silva Junior. Gerenciamento de Mobilidade Transparente com Suporte Integrado a QoS/QoE em Redes Heterogêneas. 2012. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós Graduaçã em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Pará. 23. A. Abelém ; E. Cerqueira ; L. Gaspary; A. Neto .  Participação em banca de André Figueira Riker. Um Mecanismo de Estimativa de Qualidade de Experiência em Tempo Real para Sistemas Multimídia em Redes em Malha sem Fio. 2012. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós Graduaçã em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Pará. 24. P. Rosa ; L. Camargos; A. Neto ; R. Cattelan.  Participação em banca de Lucas Clemente Vella. Uma Abordagem Complementar à Tradução de Endereços para Conectividade Transparente. 2012. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós Graduaçã em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Uberlândia. Teses de doutorado 1. A. Junior ; LOUREIRO, A. C. B.; SANTOS, C. E. S.; NETO, A. .  Participação em banca de ROSANA DE OLIVEIRA SANTOS. Modelagem e Avaliação de QoE em Aplicações Imersivas. 2025. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação (PPGCC))  - Universidade Federal de Goiás. 2. VILLAS, L. A.; NETO, A. ; MENEGUETTE, R. I.; BORIN, J. F.; WANNER, L. F..  Participação em banca de Wellington Viana Lobato Junior. Mobility-Aware Federated Learning in Vehicle Edge Computing for Autonomous Vehicle Applications. 2024. Tese (Doutorado em Pós-Graduação do Instituto de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 3. PERKUSICH, A.; SANTO, D. F. S.; NETO, A. .  Participação em banca de MARCUS MARINHO BEZERRA. Arcabouço para Disponibilização Dinâmica de Serviços Críticos de Saúde em Cenários de Mobilidade. 2024. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Campina Grande. 4. VILLAS, L.; BRAUN, T.; ARANHA, E.; MENEGUETTE, R. I.; A. Neto ; MADEIRA, E. R. M..  Participação em banca de Diego Oliveira Rodrigues. Redes Definidas por Software, Orientadas a Serviços e Cientes da Mobilidade para provisão de Serviços em Ambientes Urbanos. 2023. Tese (Doutorado em Pós-Graduação do Instituto de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 5. A. Neto ; GRANVILLE, L. Z.; CORUJO, D.; CERQUEIRA, E; IMMICH, R. K.; SOUSA JUNIOR, V. A..  Participação em banca de Felipe Sampaio Dantas da Silva. Controle de Mobilidade Inteligente Orientado por Cloud-Network Slicing em Infraestruturas 5G. 2023. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Sistemas e Computação (PPgSC))  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 6. RIBEIRO, M. R. N.; A. Neto ; MONTEIRO, J. A. S.; GAMA, K. S.; FERRAZ, C. A. G..  Participação em banca de Antônio Janael Pinheiro. Preenchimento de Pacotes Adaptável em Redes de Casas Inteligentes: Um Compro- misso Entre Aprimoramento da Privacidade e Overhead de Comunicação. 2020. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 7. FIGUEIREDO, F. L. P. D.; LOUREIRO, A. A. F.; RODRIGUES, J. J. P. C.; A. Neto ; MINI, R. A. F..  Participação em banca de Carlos Renato Storck. A 5G Vehicle-to-Everything Ecosystem with Internet of Vehicles Based Approaches. 2020. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 8. A. Neto ; SADOK, D.; ROSA, N..  Participação em banca de Diego Véras de Queiroz. Contributions to Industrial Wireless Sensor Networks. 2020. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Campina Grande. 9. A. Neto ; CURADO, M.; BUSTOS, H.; CANUTO, A. M. P.; BEDREGAL, B. R. C..  Participação em banca de Sandino Barros Jardim. Auto Dimensionamento Proativo para Elasticidade Assertiva de Funções de Rede Virtuais em Cadeias de Serviço. 2020. Tese (Doutorado em Programa de Pós Graduaçã em Sistemas de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 10. A. Neto ; CANUTO, A. M. P.; BEDREGAL, B. R. C.; CURADO, M.; BUSTOS, H..  Participação em banca de Sandino Barros Jardim. uto Dimensionamento Proativo para Elasticidade Assertiva de Funções de Rede Virtuais em Cadeias de Serviço. 2020. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Sistemas e Computação (PPgSC))  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 11. A. Neto ; AGUIAR, R.; D. Corujo; AQUINO JUNIOR, G. S.; VASCONCELOS, T..  Participação em banca de Maxweel Silva Carmo. Um Arcabouço para Compartilhamento Eficiente de WLANs WiFi por Fatiamento de Rede no Contexto de Redes Ultra Densas 5G. 2019. Tese (Doutorado em Programa de Pós Graduaçã em Sistemas de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 12. A. Neto ; BUSTOS, H. I. A.; IMMICH, R. K..  Participação em banca de Sandino Barros Jardim. Escalabilidade Automática de VNFs baseada em Predição para Eficiência Energética e de QoS. 2019. Tese (Doutorado em Programa de Pós Graduaçã em Sistemas de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 13. HOLANDA FILHO, R.; RODRIGUES, J. J. P. C.; RABELO, R. A. L.; A. Neto .  Participação em banca de Harilton da Silva Araújo. Seleção Dinâmica de Rotas para Internet das Coisas Baseada em Informações Contextuais. 2018. Tese (Doutorado em Informática Aplicada)  - Universidade de Fortaleza. 14. A. Neto ; ALMEIDA, H. O.; PERKUSICH, A..  Participação em banca de Danilo Freire de Souza Santos. Controle de Fluxo Adaptativo para Gateways Bluetooth Low-Energy aplicado a Sistemas de Monitoramento Remoto de Pacientes. 2016. Tese (Doutorado em Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Campina Grande. 15. A. Neto ; ALMEIDA, H. O.; PERKUSICH, A..  Participação em banca de Lenardo Chaves e Silva. Uma Abordagem Baseada em Modelos para Suporte à Validação de Sistemas Médicos Físico-Cibernéticos. 2015. Tese (Doutorado em Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Campina Grande. 16. CERQUEIRA, E. ; KLAUTAU JUNIOR, A. B. R.; SANTOS, A. L.; A. Neto ; BRAUN, T. I..  Participação em banca de Denis Lima do Rosário. Cross-Layer Optimizations for Multimedia Distribution over Multimedia Sensor Networks and Flying Ad-Hoc Networks with Quality of Experience Support. 2014. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Enegenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Pará. 17. A. Pires; M. Nunes; R. Aguiar; P. Carvalho; A. Neto ; S. Sargento.  Participação em banca de Evariste Logota. Control Design for Multicast-Aware Class-Based Networks. 2013. Tese (Doutorado em Programa Doutoral em Telecomunicações)  - Universidade de Aveiro. 18. N. Souza; D. Gomes ; A. Neto ; A. Brayner; S. Fernandes.  Participação em banca de Carlos Giovanni Nunes de Carvalho. Correlação Espaço-Temporal Multivariada na Melhoria da Precisão de Predição para Redução de Dados em Redes de Sensores sem Fio. 2012. Tese (Doutorado em Prog. de Pós Graduação em Eng. de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. Qualificações de Doutorado 1. A. Neto ; TRUJILLO, C. A. A.; SOUSA JUNIOR, V. A.; IMMICH, R. K..  Participação em banca de Nelson Ion de Oliveira. Network Slicing Multi-RAT: uma Proposta de Arquitetura de Referência. 2025. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós Graduaçã em Sistemas de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 2. SOUSA JUNIOR, V. A.; NETO, A. ; VIEIRA, D..  Participação em banca de Iago Diógenes do Rego. Multi-Agent Reinforcement Learning for Inter-Cell Interference Management in Hotspots Scenarios. 2025. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 3. A. Neto ; NOGUEIRA, M.; FONSECA, N..  Participação em banca de Helio Salomao Pesanhane. Bockchain for Distributed Agrifood Supply Chains in Developing Coutries: Vision, Challenges, and Opportunities. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. 4. QUEIROZ, W. J. L.; FONTGALLAND, G.; VENANCIO NETO, A. J.; A. Neto .  Participação em banca de Diego Veras de Queiroz. Método de Adaptação de Canal e Estimação de Qualidade de Enlace em Redes de Sensores sem Fio Industriais. 2020. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Campina Grande. 5. ALMEIDA, H. O.; SANTOS, D. F. S.; A. Neto ; BRITO, A. V.; PERKUSICH, M. B..  Participação em banca de Dalton Cézane Gomes Valadares. A Trusted Execution Environment-based Architecture to Protect Sensitive Data in Cloud/Fog-based IoT Applications. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Campina Grande. 6. A. Neto ; F. Trinta; VASCONCELOS, T.; AQUINO JUNIOR, G. S..  Participação em banca de Cícero Alves da Silva. Uma Abordagem Baseada em Computação em Neblina para Gestão dos Registros Médicos de Pacientes. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós Graduaçã em Sistemas de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 7. A. Neto ; DA SILVA, HELBER WAGNER; VIEGAS, C. M. D.; ALSINA, P. J..  Participação em banca de Diego da Silva Pereira. SD-FANET: uma Arquitetura para Redes Aéreas Definidas por Software Aplicadas a Varredura de Área. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 8. BATISTA, T. V.; A. Neto ; N. Souza; F. Delicato ; PIRES, P. F..  Participação em banca de Aluizio Ferreira da Rocha Neto. Distributed Intelligence at the Edge based on Multilevel Information Fusion and Machine Learning. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós-Graduação em Sistemas e Computação (PPgSC))  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 9. A. Neto ; VASCONCELOS, T.; R. Andrade ; AQUINO JUNIOR, G. S..  Participação em banca de Itamir de Morais Barroca Filho. Architectural Design of IoT-based Healthcare Applications. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós Graduaçã em Sistemas de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 10. FIGUEIREDO, F. L. P. D.; A. Neto ; A. Loureiro ; MINI, R. A. F..  Participação em banca de Carlos Renato Storck. Urbe-aware 5G Ecosystem: Architecture for Full Mobile, Collaborative and Connected  Society. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós-Graduação em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 11. A. Neto ; PERKUSICH, A.; ALMEIDA, H. O..  Participação em banca de Jean Caminha. Uma Arquitetura baseada em Middleware Inteligente para o Mapeamento Semântico e Confiança para a Internet das Coisas. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Curso de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Campina Grande. 12. A. Neto ; P. Rosa ; F. Silva ; J. Pereira .  Participação em banca de Alez Dias. ETArch-SG: Uma Proposta de Arquitetura Baseada em SDN para Suporte de Comunicação em Smart Grids. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. 13. RODRIGUES, J. J. P. C.; A. Neto ; GOMES, A..  Participação em banca de José Victor Vasconcelos Sobral. Performance Assessment of Routing Protocols for IoT/6LoWPAN Networks. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Informatics Engineering)  - Universidade da Beira Interior. 14. RODRIGUES, J. J. P. C.; A. Neto ; GOMES, A..  Participação em banca de Simone Nunes Ferreira. Performance Assessment of Application Development Frameworks for IOT-based Ambient Assisted Living Systems. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Informatics Engineering)  - Universidade da Beira Interior. 15. A. Neto ; N. Souza; VASCONCELOS, T..  Participação em banca de Flávio de Sousa Ramalho. SmartEdge: Fog Computing Cloud Extensions to Support Latency-Sensitive IoT Applications. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós-Graduação em Sistemas e Computação (PPgSC))  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 16. ALMEIDA, H. O.; PERKUSICH, A.; A. Neto .  Participação em banca de Lenardo Chaves e Silva. Uma Arquitetura Baseada em Modelos para Testes de Sistemas Médicos Físico-Cibernéticos. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Campina Grande. 17. ALMEIDA, H. O.; PERKUSICH, A.; A. Neto .  Participação em banca de Danilo Freire de Souza Santos. Controle de Fluxo de Dados Baseado em Contexto para Sistemas de Monitoramento Remoto de Pacientes. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Campina Grande. Qualificações de Mestrado 1. ABELEM, A. J. G.; A. Riker ; NETO, A. .  Participação em banca de LINDALVO GONZAGA DE ALCANTARA NETO. Análise Comparativa de Estratégias de Posicionamento Multiobjetivos de O-DUs em OpenRAN. 2025. Exame de qualificação (Mestrando em Programa de Pós Graduaçã em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Pará. 2. FONTES, R. R.; R. Immich ; NETO, A. .  Participação em banca de Tiago Felipe de Souza. P4SSN: Otimização e Segurança do Tráfego em Redes de Sensores. 2025. Exame de qualificação (Mestrando em Programa de Pós-Graduação em Tecnologia da Informação (PPgTI))  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 3. IMMICH, R. K.; PINHEIRO, M. C. M. A.; NETO, A. .  Participação em banca de Luis Fhelipe Ribeiro Gomes Netto Marinho. Arquitetura para automação de configurações de rede utilizando Infraestrutura como Código (IaC). 2024. Exame de qualificação (Mestrando em Programa de Pós-Graduação em Tecnologia da Informação (PPgTI))  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 4. ROSARIO, D. L.; CUNHA, E. N.; A. Neto ; KREUTZ, M..  Participação em banca de PAULO EUGENIO DA COSTA FILHO. Implantação de Inteligência Artificial Nativa em Sistemas IoSGT: uma abordagem holística. 2023. Exame de qualificação (Mestrando em Programa de Pós Graduaçã em Sistemas de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 5. A. Neto ; FONTES, R. R.; IMMICH, R. K..  Participação em banca de CHARLES HALLAN FER- NANDES DOS SANTOS. Recuperação Inteligente de Desastres em Sistemas de Operação, Gerenciamento e Controle de Infraestruturas 5G. 2023. Exame de qualificação (Mestrando em Programa de Pós Graduaçã em Sistemas de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 6. CERQUEIRA, E. C.; IMMICH, R. K.; A. Neto .  Participação em banca de Wanderson Modesto da Silva. Integração de Dispositivos Elétricos Inteligentes de Abordagem Legada em Sistemas Smart Grid Baseados na IoT. 2020. Exame de qualificação (Mestrando em Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 7. R. Pasquini; SAMPAIO, S. C.; SILVA, L. R.; A. Neto .  Participação em banca de Alisson Patrick Medeiros de Lima. Uma Abordagem para Controle de Elasticidade Dinâmico Voltada a Sistemas Cloud-Network Definidos por Slices. 2019. Exame de qualificação (Mestrando em Programa de Pós Graduaçã em Sistemas de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 8. A. Neto ; AQUINO JUNIOR, G. S.; E. Neto; D. Rosário .  Participação em banca de Havi Aguiar Batista. Soft-MPLSNet: Plano de Controle Avançado de QoS Voltado a Redes MPLS Softwarizadas. 2016. Exame de qualificação (Mestrando em Programa de Pós Graduaçã em Sistemas de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 9. A. Neto ; AQUINO JUNIOR, G. S.; THOME, A. C. G.; SILVA, I. M. D..  Participação em banca de Hugo Barros Camboim. Context-Aware Smart Video-Surveillance for Assistance of Vehicle's Public Safety. 2015. Exame de qualificação (Mestrando em Programa de Pós Graduaçã em Sistemas de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 10. A. Neto ; PINHEIRO, M. C. M. A.; F. Silva .  Participação em banca de José Castillo Lema. Evolving Future Internet Clean-Slate Entity Title Architecture with Quality-Oriented Control-Plane Extensions. 2014. Exame de qualificação (Mestrando em Programa de Pós Graduaçã em Sistemas de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 11. A. Neto ; PINHEIRO, M. C. M. A.; F. Silva .  Participação em banca de Felipe Sampaio Dantas da Silva. Extensões Orientadas à Qualidade para o Mecanismo de Controle de Mobilidade da Entity Title Architecture. 2014. Exame de qualificação (Mestrando em Programa de Pós Graduaçã em Sistemas de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 12. AQUINO JUNIOR, G. S.; A. Neto ; LOPES, F..  Participação em banca de Héldon José Oliveira Albuquerque. Solução para Interoperabilidade de protocolos em Smarthomes. 2014. Exame de qualificação (Mestrando em Programa de Pós Graduaçã em Sistemas de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 13. PINHEIRO, M. C. M. A.; A. Neto ; VALENTIM, R..  Participação em banca de DHIEGO FERNANDES CARVALHO. UMA FERRAMENTA DE GERAÇÃO DE TESTES PARA REDES MESH SEM FIO. 2013. Exame de qualificação (Mestrando em Programa de Pós Graduaçã em Sistemas de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 14. PINHEIRO, M. C. M. A.; A. Neto .  Participação em banca de Bruno Augusto da Costa Ferreira. Módulo para Simulação de Redes sem Fio Sobre Redes Ethernet. 2013. Exame de qualificação (Mestrando em Programa de Pós Graduaçã em Sistemas de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. A. Neto ; D. Gomes ; COELHO, A. A. P..  Participação em banca de Julio Alba Soto.OpenNebula: Implantação de uma Nuvem Privada e Osquestração das máquinas virtuais no paradigma da Computação em Nuvem.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. 2. R. Vieira; V. Sacramento; A. Neto .  Participação em banca de Rony Barboza Vieira.Um Serviço para Mapeamento e Detecção de Áreas de Sombra para Prevenção de Roubo no Transporte Rodoviário de Cargas.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Goiás. 3. B. Peixoto; T. Rosa; A. Neto .  Participação em banca de BRUNO HENRIQUE DE OLIVEIRA PEIXOTO.Uso de Regras de Associação na Detecção de Intrusão em Sistemas de Computadores.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Goiás. 4. A. Neto ; CARMO, M.; CERQUEIRA, E. .  Participação em banca de Eduarco Leão cabral.Avaliação das Vulnerabilidades em Ambientes Distribuídos utilizando Sistemas de Detecção de Intrusos.
						2002. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade de Rio Verde. 5. A. Neto ; CERQUEIRA, E. ; CARMO, M..  Participação em banca de Nilson Rodrigues de Souza Júnior e Renato Cardoso dos Santos.Manipulação de dados utilizando como referência o Sig Spring Release 3.6.02.
						2002. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade de Rio Verde. Participação em bancas de comissões julgadoras Concurso público 1. DALMOLIN, R. J. S.; A. Neto ; BARRERA, J.. Comissão Examinadora de concurso público de provas e títulos para o cargo de professor do magistério superior classe Adjunto A/DE área Bioinformatica - Inst. Metrópole Digital/UFRN - Edital 015/2014.
						2015. Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 2. A. Neto ; A. Rocha; W. Rodrigues. Membro da comissão julgadora do concurso público para professor no setor de estudo: Redes de Computadores - UFC/Quixadá.
						2013. Universidade Federal do Ceará. 3. A. Neto ; F. Silva ; E. Neto. Presidente da Comissão Julgadora do Concurso Público para Professor do IMD-UFRN: Área Redes de Computadores.
						2013. Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 4. ROCHA, R. C. A.; A. Neto ; COSTA, F. M.. Concurso público para Professor do Magistério, Adjunto com Dedicação Exclusiva, Superior na área de Redes e Sistemas Distribuídos - Edital 66/2013.
						2013. Universidade Federal de Goiás. 5. A. Neto ; F. Silva ; R. Pasquini. Membro da Comissão Julgadora do Concurso Público de Provas e Títulos, para preenchimento de vaga de Professor da Carreira do Magistério Superior da Faculdade de Computação da Universidade Federal de Uberlândia..
						2012. Universidade Federal de Uberlândia. 6. A. Neto ; K. Cardoso; M. Dantas. Presidente da Comissão Julgadora do Concurso Público Professor Adjunto na área Sistemas de Computação. Portaria num 0293 de 02/02/2009. Universidade Federal de Goiás.
						2010. Universidade Federal de Goiás. 7. A. Neto . Corretor de provas discursivas do concurso público Docente IF Goianio - Edital 01/2010, área: Informática (Redes de Computadores/Desenvolvimento de Software), 12 a 14 de Abril de 2009.
						2010. Instituto Federal Goiano. 8. A. Neto ; R. Borges ; E. Cabral. Comissão Julgadora do concurso público para professor do ensino básico, técnico e tecnológico, campus Inhumas, Edital num 002, 25/01/2010, area Informática (Redes de Computadores e Desenvolvimento de Software). Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Goiás.
						2010. Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Goiás. Outras participações 1. A. Neto ; MEIGUINS, B. S.. Avaliador ad hoc no XXVIII Seminário de Iniciação Científica da Universidade Federal do Pará - UFPA.
						2017.
						Universidade Federal do Pará. 2. A. Neto ; D. Gomes . Avaliação de Exame de Qualificação de Mestrado - Antonio Rafael Braga.
						2011.
						Universidade Federal do Ceará. 3. A. Neto . Análise e parecer técnico para o projeto de pesquisa: Segurança em redes sem fio heterogêneas. Universidade Presidente Antônio Carlos - UNIPAC.
						2007.
						Centro Universitário Presidente Antônio Carlos. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. 21st International Wireless Communications & Mobile Computing Conference. Predictive Disaster Recovery for Multi-Redundant Operations and Maintenance 5G Network Systems. 2025. (Congresso). 2. XL Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2022). 2022. (Congresso). 3. 2020 International Conference on Communications (ICC 2020). Towards Epileptic Seizure Prediction: Case Studies Harnessing Machine Learning. 2020. (Congresso). 4. 3rd Mobility Support in Slice-based Network Control for Heterogeneous Environments (III MOBISLICE). Evolving Fast Innovation in Next-Generation Networking Through Flexible and Customized Softwarization and Slicing Capabilities. 2020. (Congresso). 5. 3rd Workshop on Advances in Slicing for Softwarized Infrastructures (S4SI).Network Slicing is multifaceted but does its approach and understanding need to be fragmented?.
						2020. (Encontro). 6. IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium (NOMS 2020).Enabling Elasticity Control Functions for Cloud-Network Slice-Defined Domains.
						2020. (Simpósio). 7. IEEE Conference on Network Softwarization (NetSoft 2020). 2020. (Congresso). 8. X Conferência Nacional em Comunicações, Redes e Segurança da Informação (ENCOM). Moderador de painel. 2020. (Congresso). 9. XXXVIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC).Protocolo baseado em Geometria Computacional para Descoberta de Cache em Redes Veiculares de Dados Nomeados.
						2020. (Simpósio). 10. IEEE NetSof 2019. Mininet-NFV: Evolving Mininet with OASIS TOSCA NVF profiles Towards Reproducible NFV Prototyping. 2019. (Congresso). 11. IEEE International Conference on Communications (ICC 2018). Slicing WiFi WLAN-Sharing Access Infrastructures to Enhance Ultra-Dense 5G Networking. 2018. (Congresso). 12. XXIX CICT Congresso de Iniciação Científica (eCICT). XXIX CICT Congresso de Iniciação Científica - 2018. 2018. (Congresso). 13. 5th International Workshop on ADVANCEs in ICT INfrastructures and Services (ADVANCE). On Expanding Carrier-Grade SDN Control- Plane to WLAN Costumer-side Systems: Performance Evaluation of Commodity-Based Wireless Nodes. 2017. (Congresso). 14. XXVIII CICT Congresso de Iniciação Científica (eCICT). XXVIII CICT Congresso de Iniciação Científica - 2017. 2017. (Congresso). 15. 2016 IEEE 17th International Symposium on. Virtualization at the Network Edge: A Performance Comparison. 2016. (Congresso). 16. IEEE Global Communications Conference 2016 (GLOBECOM). Performance Evaluation of Predictive Classifiers for Pregnancy Care. 2016. (Congresso). 17. Seventeenth International Symposium on a World of Wireless, Mobile and Multimedia Networks (WoWMoM 2016).Virtualization at the Network Edge: A Performance Comparison.
						2016. (Simpósio). 18. XXVII CICT Congresso de Iniciação Científica (eCICT). XXVI CICT Congresso de Iniciação Científica - 2016. 2016. (Congresso). 19. 2015 Latin American Network Operations and Management Symposium  (LANOMS). A Holistic Approach to Enable Perceptive, Instrumental and Ubiquitous Smart eHealth. 2015. (Congresso). 20. ICC 2015  2015 IEEE International Conference on Communications. SAMbA: A Session Aware Multicast based Architecture for Cost-Efficient Smart Grid Applications. 2015. (Congresso). 21. XXVI CICT Congresso de Iniciação Científica (eCICT). XXVI CICT Congresso de Iniciação Científica - 2015. 2015. (Congresso). 22. 2014 IEEE 16th International Conference on eHealth Networking, Applications and Services (Healthcom 2014). Software defined eHealth networking towards a truly mobile and reliable system. 2014. (Congresso). 23. 3rd International Workshop on ADVANCEs in ICT Infrastructures and Services. InfoStructure: Context as a Service on Cloud for Vehicular Applications. 2014. (Congresso). 24. SBRC 2014 - Workshop de Pesquisa Experimental da Internet do Futuro (WPEIF). Quality-oriented Mobility Control Architecture for ETArch Handover Optimization. 2014. (Congresso). 25. XXXII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC).Quality-oriented Mobility Control Architecture for ETArch Handover Optimization & Enabling a Carrier Grade SDN by Using a Top-Down Approach.
						2014. (Simpósio). 26. 2013 ICC  2013 IEEE International Conference on Communication Workshop (ICC). Scalable Resource and Admission Management in Class-Based Networks. 2013. (Congresso). 27. 2013 IEEE 15th International Conference on eHealth Networking, Applications and Services (Healthcom 2013). Context-Aware eHealth Information Approach for the Brazilian Primary Healthcare System. 2013. (Congresso). 28. 31o Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos - IV Workshop de Pesquisa Experimental da Internet do Futuro (WPEIF). Hybrid Framework for Scalable Resource Control in Multi-ingress Networks. 2013. (Congresso). 29. IEEE International Conf. on Communications - ICC. Scalable Resource and Admission Management in Class-based Networks. 2013. (Congresso). 30. International Workshop on ADVANCEs in ICT Infrastructures and Services. V2CIS: Ubiquitous Framework for Vehicular-Centric Context-Aware Information Networking. 2013. (Congresso). 31. International Workshop on ADVANCEs in ICT Infrastructures and Services.V2CIS: Ubiquitous Framework for Vehicular- Centric Context-Aware Information Networking. 2013. (Seminário). 32. XXXI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos.Enabling Network Mobility by Using IEEE 802.21 Integrated with the Entity Title Architecture.
						2013. (Simpósio). 33. 15th International Telecommunications Network Strategy and Planning Symposium.Applying Over-provisioning Centric Resource Control in Context-Sensitive Networks.
						2012. (Simpósio). 34. 2012 IEEE Globecom Workshops (GC Wkshps). A Mobile QoE Architecture for Heterogeneous Multimedia Wireless Networks. 2012. (Congresso). 35. 2012 XVth International Telecommunications Network Strategy and Planning Symposium (NETWORKS). Applying Over-provisioning Centric Resource Control in Context-Sensitive Networks. 2012. (Congresso). 36. 20th International Workshop on Quality of Service. 2012. (Outra). 37. Escola Regional Norte de Informática 2.Hiper-conectividade: Desafios e Oportunidades para cenários M2M e IoT.
						2012. (Encontro). 38. GC'12 Workshop: The 4th IEEE International Workshop on Mobility Management in the Networks of the Future World (MobiWorld 2012).A Mobile QoE Architecture for Heterogeneous Multimedia Wireless Networks. 2012. (Seminário). 39. Globecom 2012 Workshop: Quality of Experience for Multimedia Communications (QoEMC).A Parametric QoE Video Quality Estimator for Wireless Networks. 2012. (Seminário). 40. IEEE 3rd Latin-American Conference on Communications 2011 - IEEE LATINCOM 2011. Chair das sessões Técnicas Communications Software (TS3) e Mobile and Wireless Networking (TS10). 2011. (Congresso). 41. IEEE Globecom 2011 - Global Communications Conference, Ehibition and Industry Forum. Session-Oriented Communication System for Truly Reliable and Robust Smart Grid. 2011. (Congresso). 42. I Workshop de Redes de Acesso em Banda Larga - XXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. Mecanismo para Aprovisionamento Dinâmico e Escalável em Redes em Malha sem Fio para Suporte de Aplicações com Alta Demanda de Recursos. 2011. (Congresso). 43. Semana de Informática da UFPA & a Escola Regional de Informática Norte. Aspectos Computacionais para Aplicações e Serviços verdadeiramente Inteligentes em Smart Grid. 2011. (Congresso). 44. XXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos.Estratégia para Aprovisionamento Dinâmico e Escalável em Redes em Malha sem Fio para Suporte de Aplicações com Alta Demanda de Recursos.
						2011. (Simpósio). 45. 12 Seminário da Rede Temática de Comunicações Móveis.12 Seminário da Rede Temática de Comunicações Móveis. 2010. (Seminário). 46. 15th IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC).QoS-RRC: Integrated QoS Routing and Resource Provisioning Mechanism for Future Internet.
						2010. (Simpósio). 47. 28 Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. Abaré: Um Framework para Implantação, Monitoramento e Gerenciamento Coordenado e Autônomo para Redes em Malha sem Fio. 2010. (Congresso). 48. 28 Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos.Abaré: Um Framework para Implantação, Monitoramento e Gerenciamento Coordenado e Autônomo para Redes em Malha sem Fio.
						2010. (Simpósio). 49. IEEE Globecom 2010 - Communications Software, Services and Multimedia Applications Symposium - Software and Protocol Technologies for Advanced Service Support. Multiparty Seamless Transport. 2010. (Congresso). 50. IEEE Globecom 2010 - Global Communications Conference, Ehibition and Industry Forum. A New Strategy for Efficient Decentralized Network Control. 2010. (Congresso). 51. The 13th International Symposium on Wireless Personal Multimedia Communications (WPMC).Context-awareness as an enabler for Quality of Experience in Group-based communications.
						2010. (Simpósio). 52. Workshop de Redes de Próxima Geração.Workshop de Redes de Próxima Geração. 2010. (Outra). 53. First IEEE International Workshop on Future Multimedia Networking (FMN). Chair da Sessão 2: Quality of service management in multimedia networks. 2008. (Congresso). 54. 12th IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC). A Resource Reservation Protocol Supporting QoS-aware Multicast Trees for Next Generation Networks. 2007. (Congresso). 55. 5th International Conference on wired/wireless Internet Communication. 2007. (Congresso). 56. IFIP Networking 2006. 2006. (Congresso). 57. II Seminário de Informática da UNIC (SEMINFO). 2003. (Seminário). 58. 20 Simpósio Brasileiro De Redes De Computadores (SBRC).Controle de Acesso às Redes Virtuais Emuladas.
						2002. (Simpósio). 59. II Congresso Brasileiro De Compuação (CBCOMP). Descentralização do modelo SNMP através da utilização de Multi-Gerentes Distribuídos com ênfase a Relatório de Eventos. 2002. (Congresso). 60. VI Jornada de Produção Científica das Universidades Católicas do Centro Oeste. Um Modelo para a Descentralização da Arquitetura de Gerenciamento de Redes IP. 2002. (Congresso). 61. I Congresso Brasileiro de Computação (CBCOMP). Implementação de um Protótipo para Discriminação de Repasse de Eventos em Ambientes SNMP. 2001. (Congresso). 62. Seminário de Educação Continuada dos Docentes da UNESC. 2001. (Seminário). 63. XIX Simpósio Brasileiro de Telecomunicações (SBRT).Discriminador de Repasse de Eventos em Ambientes SNMP.
						2001. (Simpósio). 64. III Amanazonet - Congresso Amazônico de Conectividade. 1998. (Congresso). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. A. Neto ; ZORMPAS, D. ; PROENCA, H. . TPC Co-Chair: 31st Symposium on Computers and Communications (ISCC). 2026. (Congresso). 2. A. Neto . Publicity Co-Chair: 17th International Conference on Network of the Future. 2026. (Congresso). 3. A. Neto . Publicity Co-Chair: 22nd International Conference on Network and Service Management. 2026. (Congresso). 4. A. Neto ; SOUSA JUNIOR, V. A. . Main Co-Chair: XLIII Simpósio Brasileiro de Telecomunicações e Processamento de Sinais (SBrT). 2025. (Congresso). 5. CAVALCANTE, E. R. S. ; R. Immich ; A. Neto . 43º Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC). 2025. (Congresso). 6. A. Neto ; FERNANDES, M. A. C. ; BURLAMAQUI, A. . Main Co-Chair do IWCMC eHealth Symposium. 2025. (Congresso). 7. A. Neto ; CONTOLI, C. ; TOURANI, R. . TPC Co-chair: 10th IEEE International Conference on Network Softwarization (NetSoft 2024). 2024. (Congresso). 8. A. Neto ; CERQUEIRA, E ; FONSECA, N. . Main Co-chair: IEEE Conference on Network Function Virtualization and Software Defined Networks (NFV-SDN 2024). 2024. (Congresso). 9. A. Neto ; ZHU, C. ; COSTA, C. A. ; D. Rosário . Main Chair: 20th International Wireless Communications & Mobile Computing Conference. 2024. (Congresso). 10. A. Neto ; LEITE, J. . Co-Chair: Seminário Integrado de Software e Hardware (SEMISH). 2023. (Congresso). 11. A. Neto ; FUNG, C. . Co-chair: 7th Cyber Security in Networking Conference (CSNet 2023). 2023. (Congresso). 12. A. Neto ; CONTRERAS, L. . TPC Co-Chair: 6th Workshop on Advances in Slicing for Softwarized Infrastructures towards 6G (S4SI 2023). 2023. (Congresso). 13. A. Neto ; PARZYJEGLA, H. . Demo Co-chair: IEEE Conference on Network Function Virtualization and Software Defined Networks. 2023. (Congresso). 14. RODRIGUES, J. J. P. C. ; A. Neto ; ZHU, C. . Co-Chair: e-Health Symposium 18th International Wireless Communications and Mobile Computing Conference (IWCMC). 2022. (Congresso). 15. COSTA, C. A. ; A. Neto . Co-Chair: 14º Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva (SBCUP). 2022. (Congresso). 16. A. Neto ; D. Corujo ; JEON, S. . Co-Chair: 5th Workshop on Mobility Support in Slice-based Network Control for Heterogeneous Environments (MOBISLICE). 2022. (Congresso). 17. A. Neto ; ROSARIO, D. L. ; CORUJO, D. ; SALEEM, KASHIF ; ESPOSITO, F. . Symposium Chair: e-Health Symposium 17th International Wireless Communications and Mobile Computing Conference (IWCMC). 2021. (Congresso). 18. A. Neto ; D. Corujo ; JEON, S. . Co-Chair: 4th Workshop on Mobility Support in Slice-based Network Control for Heterogeneous Environments (MOBISLICE). 2021. (Congresso). 19. A. Neto ; COSTA, C. A. . TPC Chair: 13º SBCUP ? Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva. 2021. (Congresso). 20. A. Neto ; MARTINI, B. . Workshop Chair: 17th International Conference on Network and Service Management (CNSM 2021). 2021. (Congresso). 21. A. Neto ; ZHU, C. ; RODRIGUES, J. J. P. C. . Symposium Chair: e-Health Symposium 16th International Wireless Communications and Mobile Computing Conference (IWCMC 2020). 2020. (Congresso). 22. ROTHENBERG, C. ; GALIS, A. ; A. Neto ; CONTRERAS, L. . Workshop Chair: IEEE NetSoft Workshops: 3rd International Workshop on Advances in Slicing for Softwarized Infrastructures (S4SI). 2020. (Congresso). 23. A. Neto ; ZHANG, T. . Tutorial Chair: 22nd IEEE International Conference on E-health Networking, Application & Services (HealthCom 2020). 2020. (Congresso). 24. A. Neto ; CHEMOUIL, P. . Keynote Co-Chair: 16th International Conference on Network and Service Management. 2020. (Congresso). 25. A. Neto ; CORUJO, D. ; JEON, S. . Workshop Chair: 6th IEEE NFV-SDN Workshops: 3rd Mobility Support in Slice-based network control for heterogeneous environments (II MOBISLICE). 2020. (Congresso). 26. A. Neto ; CHEMOUIL, P. . Keynote Co-Chair: 16th International Conference on Network and Service Management (CNSM 2020). 2020. (Congresso). 27. RODRIGUES, J. J. P. C. ; A. Neto ; SALEEM, K. ; ZHU, C. . Symposium Chair: e-Health Symposium 15th International Wireless Communications and Mobile Computing Conference (IWCMC 2019). 2019. (Congresso). 28. A. Neto ; D. Corujo ; JEON, S. . Workshop Chair: 5th IEEE NFV-SDN Workshops: 2nd Mobility Support in Slice-based network control for heterogeneous environments (II MOBISLICE). 2019. (Congresso). 29. A. Neto ; GUEDES, L. A. ; SILVA, I. M. . Main Chair: 9th Latin-American Symposium on Dependable Computing (LADC). 2019. (Congresso). 30. A. Neto ; ROTHENBERG, C. ; PASQUINI, RAFAEL ; VILLARI, M. ; SPADARO, S. ; CONTRERAS, L. M. ; TUSA, F. . TPC Chair: IEEE NetSoft Workshops: 2nd International Workshop on Advances in Slicing for Softwarized Infrastructures (S4SI). 2019. (Congresso). 31. PESCAPE, A. ; RODRIGUES, J. J. ; A. Neto ; PERSICO, V. . Workshop Chair: IEEE ISCC 2018 Workshops - Information and Communication Technologies for Industry 4-0. 2018. (Outro). 32. RODRIGUES, J. J. P. C. ; A. Neto ; SALEEM, K. ; ZHU, C. . Symposium Chair: e-Health Symposium 14th International Wireless Communications and Mobile Computing Conference (IWCMC 2017)8. 2018. (Outro). 33. M. Dantas ; A. Neto . Local Chair: IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC) 2018. 2018. (Congresso). 34. A. Neto ; Đ . TPC Chair: Health Track 3rd International Conference on Smart and Sustainable Technologies (SpliTech). 2018. (Outro). 35. D. Corujo ; A. Neto ; JEON, S. . Workshop Chair: 4th IEEE NFV-SDN: Workshop on Mobility Support in Slice-based network control for heterogeneous environments (MOBISLICE). 2018. (Outro). 36. BOTH, C. B. ; A. Neto . Workshop Chair: XXII Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS). 2017. (Outro). 37. RODRIGUES, J. J. P. C. ; A. Neto ; SALEEM, K. ; ZHU, C. . Symposium Chair: e-Health Symposium 13th International Wireless Communications and Mobile Computing Conference (IWCMC 2017). 2017. (Congresso). 38. CHEN, L. ; RODRIGUES, J. J. P. C. ; A. Neto . TPC Chair: 19th International Conference on E-health Networking, Application & Services (HealthCom). 2017. (Congresso). 39. MATOS, F. M. ; A. Neto . Main Chair: VIII Latin American Network Operations and Management Symposium - LANOMS 2015. 2015. (Congresso). 40. A. Neto ; NEUMAN, J. . Main Chair: 16th International Conference on E-health Networking, Application & Services (HealthCom 2014). 2014. (Congresso). 41. A. Neto . Chair: SECOMFS. 2002. (Congresso). 42. A. Neto . Chair: WF3C - Workshop Fesurv do Curso de Ciência da Computação. 2002. (Congresso). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Marcelo Afonso da Silva. Orquestração de Cloud Slices em um Contínuo core-to-edge-to-extreme edge.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Programa de Pós Graduaçã em Sistemas de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. (Orientador). Tese de doutorado 1. Paulo Eugênio da Costa. Criptografia Quantica para Entrega de Aplicações e Servicos em Slices Ultra Seguros.
					Início: 2024. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Sistemas e Computação (PPgSC))  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. (Orientador). 2. Mathews Phillipp Santos de Lima. Controle preditivo de mobilidade entre slices de redes 5G.
					Início: 2022. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 3. Nelson Ion de Oliveira. Gerenciamento preditivo de segurança em network slices de redes moveis 5G.
					Início: 2022. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Sistemas e Computação (PPgSC))  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Fundação Norte Riograndense de Pesquisa e Cultura. (Orientador). 4. Leonardo Augusto de Aquino Marques. Análise e gerenciamento da qualidade de energia elétrica em ativos de data centers apoiado pela arquitetura AIoSGT.
					Início: 2022. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. (Orientador). Supervisão de pós-doutorado 1. Daniel Rodrigues de Luna.
					Início: 2025. Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. 2. Sidemar Fideles Cezario.
					Início: 2024. Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Iniciação científica 1. LEONARDO MACHADO MOREIRA. Monitoramento do ciclo de vida de aplicações elásticas entregues por Cloud-Network Slices. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). 2. RAFAEL ARAÚJO DE ANDRADE. Manutenção Proativa do Ciclo de Vida de Cloud-Network Slices para a Entrega de Serviços Elásticas. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). 3. GUILHERME AUGUSTO PONDOFE SANTANA. Multi-Conectividade Segura em Ambientes IoT. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. CHARLES HALLAN FERNANDES DOS SANTOS. Orquestração e Gerenciamento de Network Slices por Deep Learning.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós Graduaçã em Sistemas de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Fundação Norte Riograndense de Pesquisa e Cultura. Orientador: Augusto José Venâncio Neto. 2. PAULO EUGENIO DA COSTA FILHO. Controle de Falhas Inteligente em Smart Grids por AIoT.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós Graduaçã em Sistemas de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Fundação de Amparo e Desenvolvimento da Pesquisa. Coorientador: Augusto José Venâncio Neto. 3. Kevin Barros Costa. Plano de Monitoramento Auto-Organizado na Granularidade de Cloud-Network Slices.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Augusto José Venâncio Neto. 4. Emídio de Paiva Neto. dh-aes-p4 : Criptografia Oportunística Entre Dispositivos de Rede Programáveis.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Fundação Norte Riograndense de Pesquisa e Cultura. Orientador: Augusto José Venâncio Neto. 5. Wanderson Modesto da Silva. Integração de Dispositivos IED Legados em Sistemas Smart Grid Baseados na IoT.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós Graduaçã em Sistemas de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Fundação de Amparo e Desenvolvimento da Pesquisa. Orientador: Augusto José Venâncio Neto. 6. Mathews Phillipp Santos de Lima. Avaliação de estratégias de decisão de Mobilidade MADM orientados para a qualidade em cenário de redes 5G.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós Graduaçã em Sistemas de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Augusto José Venâncio Neto. 7. Douglas Braz Maciel. Gerenciamento e Orquestração de Slices de Rede Elásticos em Domínios Definidos pelo NECOS LSDC.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós Graduaçã em Sistemas de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Fundação Norte Riograndense de Pesquisa e Cultura. Orientador: Augusto José Venâncio Neto. 8. Alisson Patrick Medeiros de Lima. Uma Abordagem para o Controle de Elasticidade Dinâmico Voltada a Sistemas Cloud-Network Definidos por Slices.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós Graduaçã em Sistemas de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Augusto José Venâncio Neto. 9. Kelyson Nunes dos Santos. Utilização de Técnicas de Aprendizado de Máquina para Predição de Crises Epiléticas através de Dados Neurofisiológicos.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós Graduaçã em Sistemas de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, . Orientador: Augusto José Venâncio Neto. 10. Flávio de Sousa Ramalho. SmartEdge: Edge Computing Cloud Extensions to Support Latency-Sensitive IoT Applications.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós Graduaçã em Sistemas de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Augusto José Venâncio Neto. 11. Felipe Sampaio Dantas da Silva. Controle de Mobilidade Infraestruturado e Orientado à Qualidade para Maximização de Admissões em Sistemas WiNeMO: Uma Abordagem Definida por Software.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós Graduaçã em Sistemas de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, . Orientador: Augusto José Venâncio Neto. 12. Hugo Barros Camboim. Cloud Computing Assisted Smart Surveillance Based Transportation-Safety System to Improve Crime Assistance on Smart Cities.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós Graduaçã em Sistemas de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, . Orientador: Augusto José Venâncio Neto. 13. Charles Baudouin Akono Akono. Rede de Informação intra-veicular Sensível ao Contexto.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Prog. de Pós Graduação em Eng. de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Augusto José Venâncio Neto. 14. Everton Fagner Costa de Almeida. Infoestrutura: Um Sistema em Nuvem de Informação Sensível ao Contexto para o Cenário Internet das Coisas.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós Graduaçã em Sistemas de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Augusto José Venâncio Neto. 15. José Castillo Lema. Evolving Future Internet Clean-Slate Entity Title Architecture with Quality-Oriented Control-Plane Extensions.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós Graduaçã em Sistemas de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Augusto José Venâncio Neto. 16. Sandino Barros Jardim. Um Arcabouço Híbrido para Controle Escalável de Recursos em Redes Multientrada.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Goiás, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Augusto José Venâncio Neto. 17. Elifranio Alves Cruz. Aprovisionamento Avançado de Recursos em Redes Convergentes Sensíveis ao Contexto.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, . Orientador: Augusto José Venâncio Neto. 18. Leandro Alexandre Freitas. Roteamento Orientado a Qualidade e Centrado no Sobre-aprovisionamento de Recursos para a Internet do Futuro.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Goiás, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Augusto José Venâncio Neto. 19. Rui Pedro de Sá Valbom. Desempenho de QoS e Mobilidade de sessões multicast em redes dinâmicas.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Electrónica e Telecomunicações)  - Universidade de Aveiro, Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Ministério da Educação e Ciência. Coorientador: Augusto José Venâncio Neto. 20. Tiago Silvestre Condeixa. Avaliação de Controlo de Sessões Multicast em Redes com Contexto.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Electrónica e Telecomunicações)  - Universidade de Aveiro, Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Ministério da Educação e Ciência. Coorientador: Augusto José Venâncio Neto. Tese de doutorado 1. Felipe Sampaio Dantas da Silva.
						Controle de Mobilidade Inteligente Orientado por Cloud-Network Slicing em Infraestruturas 5G.
						2023. Tese
					 (Doutorado em Programa de Pós Graduaçã em Sistemas de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, . Orientador: Augusto José Venâncio Neto. 2. FÁBIO HENRIQUE CABRINI.
						Helix Multi-layered: federação de brokers de contexto em múltiplos níveis para estabelecer o contínuo da nuvem para as coisas.
						2022. Tese
					 (Doutorado em Doutorado em Ciências)  - Universidade de São Paulo, . Coorientador: Augusto José Venâncio Neto. 3. Sandino Barros Jardim.
						Auto Dimensionamento Proativo para Elasticidade Assertiva de Funções de Rede Virtuais em Cadeias de Serviço.
						2020. Tese
					 (Doutorado em Programa de Pós Graduaçã em Sistemas de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, . Orientador: Augusto José Venâncio Neto. 4. Maxweel Silva Carmos.
						Um Arcabouço para Compartilhamento Eficiente de WLANs WiFi por Fatiamento de Rede no Contexto de Redes Ultra Densas 5G.
						2019. Tese
					 (Doutorado em Programa de Pós Graduaçã em Sistemas de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso. Orientador: Augusto José Venâncio Neto. 5. Helber Wagner da SIlva.
						Um Arcabou ̧co Cross-Layer para Controle de Sesso ̃es Multiusu ́ario com Alta Demanda de Recursos em Redes IoT Softwarizadas.
						2017. Tese
					 (Doutorado em Programa de Pós Graduaçã em Sistemas de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, . Orientador: Augusto José Venâncio Neto. 6. Evarist Logota.
						Control Design for Multicast-Aware Class-Based Networks.
						2013. Tese
					 (Doutorado em Eletrónica, Telecomunicações e Informática)  - Universidade de Aveiro, Fundação para Ciência e Tecnologia. Coorientador: Augusto José Venâncio Neto. Supervisão de pós-doutorado 1. Daniel Rodrigues de Luna.
						2025. Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Augusto José Venâncio Neto. 2. Daniel Rodrigues de Luna.
						2025. Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Augusto José Venâncio Neto. 3. Felipe Sampaio Dantas da Silva.
						2024. Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Fundação Norte Riograndense de Pesquisa e Cultura. Augusto José Venâncio Neto. 4. Helber Wagner da Silva.
						2023. Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Fundação Norte Riograndense de Pesquisa e Cultura. Augusto José Venâncio Neto. 5. Liliane Ribeiro da Silva.
						2019. Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Fundação Norte Riograndense de Pesquisa e Cultura. Augusto José Venâncio Neto. Monografia de conclusão de curso de aperfeiçoamento/especialização 1. Gustavo Moreno de Menezes.
						Mentalidade Ágil no Enfrentamento da Covid-19: Um Estudo de Caso do Projeto Todos Pela Saúde.
						2022.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA EM GESTÃO INTERNACIONAL DE TECNOLOGIA E INOVAÇÃO)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Orientador: Augusto José Venâncio Neto. 2. Ícaro Araújo.
						Mentalidade Ágil no Enfrentamento da Covid-19: Um Estudo de Caso do Projeto Todos Pela Saúde.
						2022.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA EM GESTÃO INTERNACIONAL DE TECNOLOGIA E INOVAÇÃO)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Orientador: Augusto José Venâncio Neto. 3. Itan Alan Marinho de Oliveira.
						Mentalidade Ágil no Enfrentamento da Covid-19: Um Estudo de Caso do Projeto Todos Pela Saúde.
						2022.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA EM GESTÃO INTERNACIONAL DE TECNOLOGIA E INOVAÇÃO)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Orientador: Augusto José Venâncio Neto. 4. Valéria Cristina dos Santos.
						Mentalidade Ágil no Enfrentamento da Covid-19: Um Estudo de Caso do Projeto Todos Pela Saúde.
						2022.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA EM GESTÃO INTERNACIONAL DE TECNOLOGIA E INOVAÇÃO)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Orientador: Augusto José Venâncio Neto. 5. Francisco de Cássio de Oliveira Mendes.
						Aplicabilidade da Inteligência Artificial para Criação de Diretrizes de Sustentabilidade no Ambiente Corporativo.
						2022.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA EM GESTÃO INTERNACIONAL DE TECNOLOGIA E INOVAÇÃO)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Orientador: Augusto José Venâncio Neto. 6. Raissa Pacheco Ayres Heringer Daher.
						Aplicabilidade da Inteligência Artificial para Criação de Diretrizes de Sustentabilidade no Ambiente Corporativo.
						2022.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA EM GESTÃO INTERNACIONAL DE TECNOLOGIA E INOVAÇÃO)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Orientador: Augusto José Venâncio Neto. 7. Maria Alzete de Lima.
						Tecnologias Vestíveis Potencializando o Cuidado em Saúde.
						2022.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA EM GESTÃO INTERNACIONAL DE TECNOLOGIA E INOVAÇÃO)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Orientador: Augusto José Venâncio Neto. 8. Charles Pereira de Araújo.
						A Colaboração das Startups de Materiais Avançados no Processo de Inovação Nacional.
						2022.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA EM GESTÃO INTERNACIONAL DE TECNOLOGIA E INOVAÇÃO)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Orientador: Augusto José Venâncio Neto. 9. Maria Joseneide da Siva.
						A Colaboração das Startups de Materiais Avançados no Processo de Inovação Nacional.
						2022.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA EM GESTÃO INTERNACIONAL DE TECNOLOGIA E INOVAÇÃO)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Orientador: Augusto José Venâncio Neto. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Jhonattan Carlos Barbosa Cabral.
						Sistema Preditivo de Detecção de Intrusão em Redes Definidas por Software por Múltiplas Técnicas de Aprendizado de Máquina.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Orientador: Augusto José Venâncio Neto. 2. Douglas Braz Maciel.
						Implementação e Avaliação de Plano de Controle Baseado em Recursos Superdimensionados para Redes Softwarizadas.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Orientador: Augusto José Venâncio Neto. 3. Javier Sánchez Leal.
						Simulação de Redes Veiculares/VANETs em um Entorno Real.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. Orientador: Augusto José Venâncio Neto. 4. Jose Castillo.
						Implementação e Avaliação do Mecanismo C-CAST Advanced.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. Orientador: Augusto José Venâncio Neto. 5. Eric Patrick Rodrigues de Oiveira.
						Avaliação de um Novo Mecanismo de Qualidade de Serviço em Redes de Malha Sem Fio.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Goiás. Orientador: Augusto José Venâncio Neto. 6. Leandro Morais Marçal Araújo.
						Implementação e Avaliação de um Mecanismo de Roteamento com Sobre-provisionamento de Recursos para a Internet do Futuro.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Goiás. Orientador: Augusto José Venâncio Neto. 7. Nilson Rodrigues de Souza Junior e Renato Cardoso dos Santos.
						Manipulação de dados utilizando como referência o Sig Spring Release 3.6.02.
						2002. 124 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade de Rio Verde. Orientador: Augusto José Venâncio Neto. 8. Anderson Alves e Paulo Francisco da Conceição.
						Estudo do Uso de Php Para Desenvolvimento de Aplicações Wap.
						2002.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade de Rio Verde. Orientador: Augusto José Venâncio Neto. Iniciação científica 1. Graco Babeuf Vieira Silva.
						Extensão do GE FIWARE Orion para Comunicação com IEDs Smart Grid.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Augusto José Venâncio Neto. 2. Átalo ereira de Araújo.
						Virtualização de Redes WiFi com Acesso Compartilhado.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Augusto José Venâncio Neto. 3. Átalo Pereira de Araújo.
						Orquestração de Network-Slices de Forma Abstrata no Cenário NECOS.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Tecnologia da Informação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Augusto José Venâncio Neto. 4. Marcelo Avelino de Medeiros.
						Plano de Controle Orientado a Qualidade para Canais Multiusuário por Funções OpenFlow.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Augusto José Venâncio Neto. 5. Rodrigo Lafayette da Silva.
						Gerência e Controle de Mobilidade Orientado a Qualidade Voltado a Sistemas WiNeMO.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Augusto José Venâncio Neto. 6. Domingos Julio da Silva Neto.
						Elasticidade Inteligentes de Fatias de Redes e Nuvem.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Tecnologia da Informação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Fundação Norte Riograndense de Pesquisa e Cultura. Orientador: Augusto José Venâncio Neto. 7. Ailson Forte dos Santos.
						Controle de Orquestração de Fatias de Nuvem e de Rede.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Fundação Norte Riograndense de Pesquisa e Cultura. Orientador: Augusto José Venâncio Neto. 8. Felipe Barbalho Rocha.
						Otimização de Plataforma IoT ao Nível de Sessão por SDN.
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Augusto José Venâncio Neto. 9. Luiz Pablo Araujo Tavares.
						Estudo, Concepção e Validação de Novos Mecanismos na Internet do Futuro para Suporte de Sessões Móveis com Alta Demanda de Recursos de Transporte (SMART).
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Augusto José Venâncio Neto. 10. Douglas Braz Maciel.
						Controle de Recursos Avançados em Redes MPLS Definidas por Software.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Augusto José Venâncio Neto. 11. Douglas Braz Maciel.
						Controle de Mobilidade em Redes OpenFlow Definidas por Software.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Augusto José Venâncio Neto. Inovação Patente 1. A. Neto ; E. Monteiro ; Curado, Marilia ; P. Mendes . Method and Apparatus for Multicast Tree Allocation.
							2007,
							Alemanha. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: EP2031796B1, título: "Method and Apparatus for Multicast Tree Allocation" , Instituição de registro: European Patent Office. Depósito: 30/08/2007; Em Domínio Público: 19/10/2011. Instituição(ões) financiadora(s): NTT DoCoMo, Inc.
Universidade de Coimbra. 2. E. Logota ; C. Neto ; S. Sargento ; A. Neto . A Method and Apparatus for Advanced Class-based bandwidth Over-Reservation (ACOR) Control.
							2014,
							Portugal. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: PI20101000072940, título: "A Method and Apparatus for Advanced Class-based bandwidth Over-Reservation (ACOR) Control" , Instituição de registro: Portuguese National Patent. Depósito: 11/03/2014; Depósito PCT: 11/03/2014. Instituição(ões) financiadora(s): Universidade de Aveiro/ Instituto de Telecomunicações. 3. NETO, A. ; CURADO, M. ; E. Monteiro ; P. Mendes . Method and apparatus for configuring bandwidth in class-based networks.
							2007,
							Alemanha. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: EP2037636A1, título: "Method and apparatus for configuring bandwidth in class-based networks" , Instituição de registro: European Patent Office. Depósito: 14/09/2007; Em Domínio Público: 18/03/2009; Cessão: 11/11/2009. Instituição(ões) financiadora(s): NTT DoCoMo, Inc Tokyo (JP). Programa de computador sem registro 1. NETO, A. . NS-MANO. 2020. 2. MEDEIROS, A. ; NETO, A. ; PASQUINI, RAFAEL ; BALIOSIAN, J. . SOLIDARITY. 2019. 3. VERDI, F. L. ; ROTHENBERG, CHRISTIAN ; PASQUINI, RAFAEL ; ABELEM, A. ; NETO, A. ; CORREA, S. L. ; CONTRERAS, L. ; GALIS, A. ; SERRAT, J. ; MAMATAS, L. ; SCARAFICCI, R. . Slice as a Service. 2020. Projetos de pesquisa 2021 - 2024 Intelligent Network Management System for 5G (iNMS5G) Descrição: Projeto de PDI com participação de empresa regido por cláusula contratual de sigilo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (4) . Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Coordenador / Roger Kreutz Immich - Integrante / Marcelo Augusto Costa Fernandes - Integrante / Everton Ranielly de Sousa Cavalcante - Integrante / Uirá Kulesza - Integrante / Ramon dos Reis Fontes - Integrante / Vicente Angelo de Sousa Junior - Integrante / Allan de Medeiros Martins - Integrante / Marcos Rogério Salvador - Integrante / Eduardo Aranha - Integrante. Financiador(es): Lenovo Tecnologia Brasil Ltda - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 16 2021 - 2024 5G OpenRAN Intelligent Controller (nRIC) Descrição: Projeto de PDI com participação de empresa regido por cláusula contratual de sigilo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (3) . Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Coordenador / Roger Kreutz Immich - Integrante / Vicente Angelo Junior - Integrante / Ramon Fontes - Integrante / Marcelo Augusto Costa Fernandes - Integrante / Eduardo Henrique da Silva Aranha - Integrante / Allan de Medeiros Martins - Integrante / Marcos Rogério Salvador - Integrante. Financiador(es): Lenovo Tecnologia Brasil Ltda - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 12 2012 - 2013 MASCARA: Rede Metropolitana em Malha sem Fio Confiável e Robusta para Suporte a Aplicações de Missão Crítica Descrição: O projeto MASCARA teve como objetivo principal permitir a criação de uma rede de pesquisa luso-brasileira para a criação, teste e validação de soluções aplicadas para as necessidades de cada país e que combinem integração, adaptação, rádio cognitivo, otimização, virtualização e gestão eficiente de recursos em redes heterogêneas de próxima geração, de modo a permitir o uso eficiente de aplicações inteligentes para Telemedicina visando melhoria significativa do sistema de saúde Brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Coordenador / Susana Sargento - Integrante / Danielo Gomes - Integrante / Neuman Souza - Integrante / Eduardo Cerqueira - Integrante / Rossana Andrade - Integrante / Rui Aguiar - Integrante / Yves Rybarczyk - Integrante / João Almeida Rosas - Integrante. Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Educação e Popularização de C & T Artigos Artigos completos publicados em periódicos 1. DA SILVA, HELBER WAGNER 2019 DA SILVA, HELBER WAGNER ; BARBALHO, FELIPE ROCHA ; NETO, AUGUSTO VENÂNCIO . Cross-layer multiuser session control for optimized communications on SDN-based cloud platforms. Future Generation Computer Systems , v. 92, p. 1116-1130, 2019. Apresentações de Trabalho 1. E. Cerqueira ; A. Neto ; R. Immich ; CURADO, M. ; A. Riker ; H. Barros . A Parametric QoE Video Quality Estimator for Wireless Networks. 2012. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 2. J. Lema ; E. Cruz ; A. Neto ; S. Sargento ; E. Cerqueira . Applying Over-provisioning Centric Resource Control in Context-Sensitive Networks. 2012. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 3. A. Neto . Hyper conectividade em Cidades Inteligentes. 2012. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 4. NETO, A. . Tecnologias Emergentes para Cidades Inteligentes. 2014. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 5. NETO, A. . Uso Integrado de Tecnologias Emergentes para Cidades Inteligentes. 2014. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 6. NETO, A. . Instituto Nacional de Estudos em Cidades Inteligentes (INECI). 2014. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 7. NETO, A. . Cidades Inteligentes com IoT: Tecnologias e Avanços. 2016. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 8. NETO, A. . Cidades Inteligentes e Humanas: Tecnologias e Avanços. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 9. NETO, A. . Cidades Inteligentes e Humanas: Tecnologias e Avanços. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 10. NETO, A. . Computação na Borda: A próxima fronteira entre Núvem e Aplicações. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 11. A. Neto . Sistemas 5G: Uma Abordagem Definida por Cloud-Network Slicing. 2020. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 12. NETO, A. . Network Slicing: Concepts, Enabling Technologies, Use Cases, Challenges, and Opportunities. 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 13. NETO, A. . Cloud Network Slicing: Concepts, Enabling Technologies, Challenges, and Opportunities. 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 14. NETO, A. . Proactive Management and Orchestration of Network Slices. 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 15. NETO, A. . LANCE: THE LEADING ADVANCED TECHNOLOGIES CENTER OF EXCELLENCE. 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia 1. NETO, A. ; ALESSANDRO, N. ; OLIVEIRA, A. ; SANTOS, I. . Desafios e Soluções para Cidades Inteligentes na Região Metropolitana de Natal. 2016.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). 2. NETO, A. ; OLIVEIRA, A. ; MORYA, E. ; GAUDENCIO, T. . Tecnologia e Inovação em Saúde. 2016.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. MATOS, F. M. ; A. Neto . Main Chair: VIII Latin American Network Operations and Management Symposium - LANOMS 2015. 2015. (Congresso). 2. A. Neto ; NEUMAN, J. . Main Chair: 16th International Conference on E-health Networking, Application & Services (HealthCom 2014). 2014. (Congresso). 3. BOTH, C. B. ; A. Neto . Workshop Chair: XXII Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS). 2017. (Outro). Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:29:03 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Formação acadêmica/titulação Pós-doutorado e/ou livre-docência Formação complementar Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de corpo editorial Revisor de periódico Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de desenvolvimento Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Livros e capítulos Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Outras produções bibliográficas Produção Técnica Assessoria e consultoria Programas de computador sem registro Produtos tecnológicos Trabalhos técnicos Curso de curta duração ministrado Editoração Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia Outras produções técnicas Patente Patente Programa de computador sem registro Projetos de pesquisa Artigos Programa de computador sem registro de patente Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Citações no ISI Citações no SCOPUS Citações em outras bases bibliográficas Mostrar informações complementares