Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Aldo von Wangenheim) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo English CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Patentes e Registros Inovação Educação e Popularização de C & T Eventos Orientações Bancas Citações + Aldo von Wangenheim Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 2 Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/2828124381670231 ID Lattes: 2828124381670231 Última atualização do currículo em 18/04/2026 É Professor Titular da Universidade Federal de Santa Catarina e possui graduação em Ciências da Computação pela Universidade Federal de Santa Catarina (1989) e Doutorado Acadêmico (Dr. rer.nat.) em Ciências da Computação pela Universidade de Kaiserslautern (1996). Atua na Universidade Federal de Santa Catarina, onde é professor do Programa de Pós-graduação em Ciência da Computação e dos cursos de graduação em Ciências da Computação e Sistemas de Informaçãoa. Tem experiência nas áreas de Produção de Conteúdo para TV Digital Interativa, Informática em Saúde, Processamento e Análise de Imagens e Engenharia Biomédica, com ênfase em Telemedicina, Telerradiologia, Sistemas de Auxílio ao Diagnóstico por Imagem e Processamento de Imagens Médicas, com ênfase nos temas: analise inteligente de imagens e deep learning, DICOM, CBIR, informática médica, visão computacional e PACS. Coordena o Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Convergência Digital - INCoD. É também Coordenador Técnico da Rede Catarinense de Telemedicina (RCTM) e membro fundador e ex-coordenador da Comissão Informática em Saúde da ABNT - ABNT/CEET 00:001.78. Atualmente também é membro da comissão ISO/TC 215 - Health Informatics. Foi coordenador da RFP6 - Conteúdo - do SBTVD - Sistema Brasileiro de TV Digital/Ministério das Comunicações. Foi Coordenador do Núcleo de Telessaúde de Santa Catarina no âmbito do Programa Telessaúde Brasil do Ministério da Saúde e da OPAS - Organização Pan-Americana de Saúde e Coordenador do Núcleo Santa Catarina da RUTE - Rede Universitária de Telemedicina. Em 2018 recebeu a Medalha Exército Brasileiro por suas contribuições à Telemedicina do Exército. A Medalha foi instituída pela Portaria nº 219 de 14 de Março de 2016 e destina-se a distinguir cidadãos e instituições civis que tenham praticado ação destacada ou serviço relevante em prol do interesse e do bom nome do Exército Brasileiro. (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Aldo von Wangenheim Nome em citações bibliográficas VON WANGENHEIM, A.;von Wangenheim, Aldo;von Wangenhein, Aldo;Wangenheim, Aldo von;Aldo von Wangenheim;A. Wangenheim;Grupo Datatox;VON WANGENHEIM, ALDO Lattes iD http://lattes.cnpq.br/2828124381670231 Orcid iD ? https://orcid.org/0000-0003-4532-1417 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade Federal de Santa Catarina, Centro Tecnológico, Departamento de Informática e Estatística. Campus Universitário, Trindade Trindade 88049-200 - Florianopolis, SC - Brasil Telefone: (48) 3319942 URL da Homepage: http://www.incod.ufsc.br/ Formação acadêmica/titulação 1992 - 1996 Doutorado em Doutorado Acadêmico Em Informática . Universitaet Kaiserslautern, UNI-KL, Alemanha. Título: Ein konfigurationsbasierter Ansatz zur wissensbasierten Bildanalyse, Ano de obtenção: 1996. Orientador: Prof. Dr. Michael M. Richter. Bolsista do(a): Deutsche Forschungsgemeinscha, DFG, Alemanha. Palavras-chave: Análise de Imagens; DICOM; Configuração; Analise Inteligente de Imagens; Planejamento; Radiologia. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Processamento Gráfico (Graphics). 1985 - 1989 Graduação em Ciências da Computação . Universidade Federal de Santa Catarina, UFSC, Brasil. Atuação Profissional Fundação CERTI, CERTI, Brasil. Vínculo institucional 2013 - 2016 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Pesquisador Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Vínculo institucional 2012 - 2015 Vínculo: , Enquadramento Funcional: Universidade Federal de Santa Catarina, UFSC, Brasil. Vínculo institucional 1997 - Atual Vínculo: , Enquadramento Funcional: Professor Associado IV, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Progressão funcional de Adjunto para Associado em 2007. Atividades 07/2011 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro Tecnológico, Departamento de Informática e Estatística. Cargo ou função Membro do NEMA DICOM STANDARDS COMMITTEE ? Digital Image Communications in Medicine http://medical.nema.org/dicom/geninfo/members.pdf. 05/2007 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro Tecnológico, Departamento de Informática e Estatística. Cargo ou função ISO/TC 215 - Health Informatics. 12/2005 - Atual Ensino, Engenharia e Gestão do Conhecimento, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Raciocínio Baseado em Casos Informática Médica 05/2005 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro Tecnológico, Departamento de Informática e Estatística. Cargo ou função ABNT/CEE 78 Informática em Saúde. 2/2004 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Centro Tecnológico, Departamento de Informática e Estatística. Linhas de pesquisa Líder do Grupo de Pesquisas em Cirurgia Robótica 1/2004 - Atual Direção e administração, Hospital Universitário. Cargo ou função Coordenador do Laboratório de Telemedicina do HU/UFSC - Portaria 007/DG-HU/2004. 1/2004 - Atual Serviços técnicos especializados , Hospital Universitário. Serviço realizado Coordenador do Laboratório de Telemedicina. 6/2003 - Atual Extensão universitária , Centro Tecnológico, Departamento de Informática e Estatística. Atividade de extensão realizada Coordenaçãoi de Projeto Piloto para Implantação do Novo Sistema PACS Experimental na Clínica DMI, São José, SC. 3/2003 - Atual Extensão universitária , Centro Tecnológico, Departamento de Informática e Estatística. Atividade de extensão realizada Coordenação da Implantação-Piloto do Sistema PACS Experimental no Hospital regional do Alto Vale do Itajaí, Rio do Sul, SC. 8/2002 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro Tecnológico, Departamento de Informática e Estatística. Cargo ou função Membro do CA de TI do Programa RHAE Inovação do CNPq. 3/2002 - Atual Extensão universitária , Centro Tecnológico, Departamento de Informática e Estatística. Atividade de extensão realizada Coordenação da Implantação do Sistema de Informatização da UTI Neonatal da Maternidade Carmela Dutra, Florianópolis, SC. 6/2001 - Atual Extensão universitária , Centro Tecnológico, Departamento de Informática e Estatística. Atividade de extensão realizada Vice-Coordenador UFSC do Centro de Geração de Novos Empreendimentos em Software e Serviços da Grande Florianópolis - GeNESS, Incubadora no âmbito do Projeto Gênesis, Sociedade Softex. 9/1999 - Atual Serviços técnicos especializados , Centro Tecnológico, Departamento de Informática e Estatística. Serviço realizado Supervisor do Laboratório de Integração de Software e Hardware - LISHA.  Portaria de nomeação: 157/CTC/99. 3/1998 - Atual Ensino, Ciências da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Visão Computaciona (2° trimestre - 3créditos) Seminário de Informática Médica (1° trimestre - 2 créditos) Seminário de Análise de Imagens Médicas (2° trimestre - 2 créditos) 3/1997 - Atual Ensino, Ciências da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas ine5384 Estrutura de Dados (9 créditos) 2/1997 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Centro Tecnológico, Departamento de Informática e Estatística. Linhas de pesquisa Líder do Grupo de Pesquisas em Informatica Medica - (Ref: UFSC.0143) 10/2004 - 10/2004 Outras atividades técnico-científicas , Centro Tecnológico, Centro Tecnológico. Atividade realizada Coordenador Geral do SCPDI 2004 - IV Simpósio Catarinense de Processamento Digital de Imagens. 5/2004 - 5/2004 Outras atividades técnico-científicas , Centro Tecnológico, Centro Tecnológico. Atividade realizada Membro do Comitê revisor do SBRN 2004 - Simpósio Brasileiro de Redes Neurais. 4/2004 - 4/2004 Outras atividades técnico-científicas , Centro Tecnológico, Centro Tecnológico. Atividade realizada Membro do Comitê Revisor do WIM 2004 - IV Workshop de Informática Médica. 2/2003 - 11/2003 Outras atividades técnico-científicas , Centro Tecnológico, Centro Tecnológico. Atividade realizada Coordenador Geral do III Simpósio Catarinense de Processamento Digital de Imagens - SCPDI 2003. 7/2003 - 10/2003 Outras atividades técnico-científicas , Centro Tecnológico, Centro Tecnológico. Atividade realizada Membro do Comitê Científico do I SIMPÓSIO DO CAPÍTULO CATARINENSE  DA LIGA BRASILEIRA DE EPILEPSIA - I SCLBE 2003. 6/2003 - 9/2003 Outras atividades técnico-científicas , Centro Tecnológico, Centro Tecnológico. Atividade realizada Membro do Comitê Científico do III Workshop de Informática Médica. 8/2003 - 8/2003 Outras atividades técnico-científicas , Centro Tecnológico, Centro Tecnológico. Atividade realizada Revisor Técnico (Referee) para a Revista Brasileira de Engenharia Biomédica. 7/2003 - 7/2003 Outras atividades técnico-científicas , Centro Tecnológico, Centro Tecnológico. Atividade realizada Membro do Comitê Técnico de Julgamento do Edital RHAE-Inovação - CNPq - Chamada IV. 5/2003 - 5/2003 Outras atividades técnico-científicas , Centro Tecnológico, Centro Tecnológico. Atividade realizada Membro do Comitê Técnico de Julgamento do Edital RHAE-Inovação - CNPq - Chamada III. 3/2002 - 10/2002 Outras atividades técnico-científicas , Centro Tecnológico, Centro Tecnológico. Atividade realizada Membro do Comitê de Programa do I Workshop Brasileiro de Bioinformática. 2/2002 - 10/2002 Outras atividades técnico-científicas , Centro Tecnológico, Centro Tecnológico. Atividade realizada Coordenador Geral do II Simpósio Catarinense de Processamento Digital de Imagens - SCPDI 2002. 01/2002 - 07/2002 Outras atividades técnico-científicas . Atividade realizada Coordenador do evento COMPUTEC 2002 na SBC 2002, Florianópolis. 5/2000 - 5/2002 Extensão universitária , Centro Tecnológico, Departamento de Informática e Estatística. Atividade de extensão realizada Coordenador Geral do Projeto do Programa de Incubadoras SEBRAE "Consolidando Centro GeNESS como Canal Efetivo de Realização do Potencial Empresarial em Informática da Grande Florianópolis". 1/2000 - 1/2002 Extensão universitária , Centro Tecnológico, Departamento de Informática e Estatística. Atividade de extensão realizada Coordenador do Projeto Florianópolis Gerando Tecnologia para o 3o. Milênio - Projeto de uma Fábrica de Empresas de Software como solução efetiva para a criação sistemática de um. 7/2001 - 7/2001 Outras atividades técnico-científicas , Centro Tecnológico, Centro Tecnológico. Atividade realizada Presidente da Seção "Healthcare Models and Systems" do IEEE Computer Based Medical Systems, Washington. 5/1997 - 5/2001 Extensão universitária , Centro Tecnológico, Departamento de Informática e Estatística. Atividade de extensão realizada Coordenador Geral do Centro de Geração de Novos Empreendimentos em Software e Serviços da Grande Florianópolis - GeNESS, Incubadora no âmbito do Projeto Gênesis, Sociedade Softex. 2/2001 - 3/2001 Outras atividades técnico-científicas , Centro Tecnológico, Centro Tecnológico. Atividade realizada Consultor para a FACEPE  no Programa EMPREENDE. 9/2000 - 9/2000 Outras atividades técnico-científicas , Centro Tecnológico, Centro Tecnológico. Atividade realizada 1. Chairman e Co-Chairman de seçoes orais de Processamento Digital de Imagens no Congresso Brasileiro de Engenharia Biomedica. 11/1997 - 11/1999 Direção e administração, Centro Tecnológico, Departamento de Informática e Estatística. Cargo ou função Membro do Colegiado do Curso de Pós-Graduação em Ciências da Computação da UFSC. 9/1999 - 10/1999 Outras atividades técnico-científicas , Centro Tecnológico, Centro Tecnológico. Atividade realizada Membro do Comtê Científico do XVII Congresso Brasileiro de Engenharia Biomédica - CBEB2000. 7/1999 - 7/1999 Outras atividades técnico-científicas , Centro Tecnológico, Centro Tecnológico. Atividade realizada Consultor ad-hoc para análise de mérito técnico científico das propostas submetidas ao Programa RHAE na Primeira Chamada de 1999. 5/1998 - 9/1998 Outras atividades técnico-científicas , Centro Tecnológico, Centro Tecnológico. Atividade realizada Coordenador Geral do Simpósio Internacional de Tecnologias Avançadas em Medicina - TecMed98. 3/1997 - 3/1998 Pesquisa e desenvolvimento, Centro Tecnológico, Departamento de Informática e Estatística. Linhas de pesquisa Orientação de Bolsistas de Iniciação Científica - Programa KIT Recem-Doutor 8/1997 - 12/1997 Ensino, Ciências da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Análise de Algoritmos 3/1997 - 12/1997 Ensino, Ciências da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Programação Funcional Universitaet Kaiserslautern, UNI-KL, Alemanha. Vínculo institucional 1995 - 1997 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: BAT IIa, Carga horária: 38 Vínculo institucional 1992 - 1994 Vínculo: Bolsista DFG, Enquadramento Funcional: DFG, Carga horária: 40 Atividades 2/1996 - 2/1997 Extensão universitária , Fachbereich Informatik, Arbeitsgruppe Wisensbasierte Systeme. Atividade de extensão realizada Coordenação 1996-97 do Projeto GFR de desenvolvimento de um sistema de vigilância automatizada de passagens de nível  utilizando radar, com as empresas Railtec, Bad Dürkheim e Mercedes Benz, Stuttgart. 2/1992 - 2/1997 Ensino, Informatik, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Orientação de Monografias de Projetos (TCC - Projektarbeiten) 1/1992 - 2/1997 Pesquisa e desenvolvimento, Fachbereich Informatik, Arbeitsgruppe Wisensbasierte Systeme. Linhas de pesquisa Pesquisa em Informática Médica Pesquisa em Visão Computacional Pesquisa em Inteligência Computacional 2/1994 - 12/1994 Extensão universitária , Fachbereich Informatik, Arbeitsgruppe Wisensbasierte Systeme. Atividade de extensão realizada Estudo de viabilidade sobre controle automatizado de qualidade em rolos de linha indutriais para a Firma Schlafhorst, Mönchengladbach. 5/1993 - 9/1993 Ensino, Informatik, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Organização do Seminario &quot;Theorie und Praxis Neuronaler Netzwerke&quot; Technische Universitaet Braunschweig, TUBS, Alemanha. Vínculo institucional 1990 - 1991 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: BAT IIA, Carga horária: 38 Outras informações Tabalho realizado no Projeto PROLOP no contexto das linhas férreas Nederlandse Spoorwegen (NS) no IFEV - https://www.tu-braunschweig.de/ifev. 

Das Programmsystem PROLOP ist ein leistungsfähiges, interaktives Planungswerkzeug für Linienplanung und Simulation in vermaschten öffentlichen Netzen. PROLOP ermöglicht die Linienoptimierung für drei überlagerte Zug-Systeme und die Simulation des Reisendenverhaltens. Atividades 8/1990 - 12/1991 Pesquisa e desenvolvimento, Fachbereich Bauingenieurwesen, Institut Fuer Verkehr Eisenbahnwesen Und Verkehrssicherung. Linhas de pesquisa P&D em Sistemas de Otimização de Tráfego Ferroviário 8/1990 - 12/1991 Ensino, Informatik, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Diplomarbeit (Coorientação) Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial, SENAC, Brasil. Vínculo institucional 1988 - 1989 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Professor Horista, Carga horária: 12 Vínculo institucional 1988 - 1989 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Professor Horista, Carga horária: 12 Linhas de pesquisa 1. Pesquisa em Informática Médica 2. Pesquisa em Visão Computacional 3. Pesquisa em Inteligência Computacional 4. Orientação de Bolsistas de Iniciação Científica - Programa KIT Recem-Doutor 5. Líder do Grupo de Pesquisas em Informatica Medica - (Ref: UFSC.0143) 6. Líder do Grupo de Pesquisas em Cirurgia Robótica 7. P&D em Sistemas de Otimização de Tráfego Ferroviário Projetos de pesquisa 2024 - Atual IBGE rumo à Inteligência Artificial: Identificação de Necessidades e Concepção de Estratégias de Solução baseadas em Inteligência Artificial, Ciência de Dados e Visão Computacional Descrição: Acordo de Cooperação Técnica Técnica que celebram a Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC e a Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE O objetivo do presente plano de trabalho será a identificação conjunta de demandas do IBGE que necessitem de Tecnologia de Inteligência Artificial, Ciência de Dados e Visão Computacional para a sua solução, e a subsequente proposição de projetos de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (PDI) individuais para a solução dessas demandas, sempre que for do interesse do IBGE que se elabore um projeto de pesquisa para investigar o desenvolvimento de uma solução para o problema identificado. Desta forma, o presente plano de trabalho funcionará como um projeto chapéu, que proporcionará um foro para a identificação e discussão de necessidades do IBGE, o levantamento de requisitos para a sua solução e a proposição de projetos de PDI individuais, derivados do presente acordo, os quais serão conduzidos como projetos de pesquisa individuais, com metas, acordos de propriedade intelectual, orçamentos, equipes e cronogramas individuais. Detalhes: https://sigpex.sistemas.ufsc.br/publico/consultaSemSigilo.xhtml. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Sylvio Luiz Mantelli Neto - Integrante / Juliana Marian Arrais - Integrante / Renato Ramos da Silva - Integrante. 2024 - Atual Grupo de pesquisa MLLMs-UFSC (Multimodal Large Language Models) Descrição: O grupo de Grandes Modelos de Linguagem Multimodais, MLLMs-UFSC tem como objetivo principal integrar as capacidades avançadas de MLLMs em setores críticos, proporcionando inovações que podem levar a melhorias significativas tanto na saúde quanto na sustentabilidade energética. O principal objetivo do grupo MLLMs-UFSC aplicado a telemedicina e telessaúde é desenvolver e aprimorar ferramentas e soluções que possam melhorar a prestação de serviços médicos à distância, através de diagnóstico assistido por IA, consultas virtuais e análise e integração de dados. Na área de Fotovoltaica o grupo de pesquisa visa explorar como os MLLMs podem ser aplicados para otimizar e inovar no setor de energia solar. Os objetivos incluem: Manutenção preventiva, otimização de eficiência e monitoramento remoto. O objetivo principal é o desenvolvimento de técnicas de análise automatizada ou semi automatizada de imagens que permitam a identificação de possível dano do material genético da célula através da utilização de modernas técnicas de Visão Computacional. Inicialmente exploramos algoritmos como LLaMa, LLaVA, LLaVa-Med e KANs, que representam um avanço na integração de diferentes tipos de dados (texto, imagens, áudio) em um único modelo de IA. Esses modelos têm o potencial de transformar áreas como a medicina, ao facilitar diagnósticos precisos e rápidos, e outras aplicações que exigem processamento de múltiplas modalidades de dados simultaneamente?. A proposta de explorar e desenvolver MLLMs é justificada pela necessidade crescente de ferramentas mais eficientes e integradas que possam lidar com a complexidade dos dados multimodais. No campo da saúde, por exemplo, modelos como o LLaVa-Med têm demonstrado capacidade de treinar rapidamente assistentes de visão e linguagem para biomedicina, melhorando significativamente a precisão e a eficiência dos diagnósticos médicos. Além disso, a aplicação de KANs promete maior interpretabilidade e precisão em comparação com redes neurais tradicionais, o que é crucial para a adoção de IA em áreas críticas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Antonio Carlos Sobieranski - Integrante / Juliana Marian Arrais - Integrante / RIBEIRO, RODRIGO DE PAULA E SILVA - Integrante / Luís Otávio Santos - Integrante / Bruna Dias Pupo - Integrante. 2024 - Atual Evolução, Desenvolvimento e Implantação do Sistema de Telemedicina e Telessaúde (STT) na Rede EBSERH (2024-2027) Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Douglas Dyllon Jeronimo de Macedo em 08/03/2025. Descrição: O objeto do presente projeto é a prestação de serviços de tecnologia da informação e comunicação pela UFSC, com o propósito de viabilizar o projeto de pesquisa, intitulado: Evolução, Desenvolvimento e Implantação do Sistema de Telemedicina e Telessaúde (STT) na Rede EBSERH (2024-2027). Isto será realizado através da contratação de serviço especializado de desenvolvimento de software no âmbito da saúde, para prover o desenvolvimento, evolução e implantação do Sistema de Telemedicina e Telessaúde (STT), bem como o apoio à integração ao Sistema de Gestão para Hospitais Universitários (AGHU), da Empresa Brasileira de Serviços Hospitalares (Ebserh), empresa pública, vinculada ao Ministério da Educação (MEC).  Palavras chave: PACS; Telerradiologia; EBSERH; Telediagnóstico;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Aldo von Wangenheim - Integrante / Douglas Dyllon Jeronimo de Macedo - Coordenador / SOBIERANSKI, ANTONIO C. - Integrante / Alex Sandro Roschildt Pinto - Integrante / Gustavo Medeiros de Araujo - Integrante. Financiador(es): Empresa Brasileira de Serviços Hospitalares - Auxílio
										financeiro. 2024 - Atual Desenvolvimento e Implantação de um Módulo Inteligente de Telepatologia e Telecitologia para o Sistema de Telemedicina e Telessaúde (STT) na Rede EBSERH Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Douglas Dyllon Jeronimo de Macedo em 08/03/2025. Descrição: Com a modernização dos mecanismos de teleatendimento e telemedicina, a telepatologia se tornou uma ferramenta essencial para ampliar o acesso ao diagnóstico especializado, principalmente em regiões com baixa acessibilidade. Telepatologia é o campo da patologia que envolve o uso de tecnologias de telecomunicação para transmitir dados patológicos, como imagens de lâminas microscópicas, para diagnósticos à distância. Essa prática permite que patologistas analisem amostras biológicas e forneçam diagnósticos remotamente, sem a necessidade de estar fisicamente presente no local onde as amostras foram coletadas. A tecnologia de telepatologia e telecitologia a ser produzida e implantada no presente projeto na Rede EBSERH, provisoriamente denominada de DIMP-H2, será desenvolvida em duas etapas e possuirá oito funcionalidades e características principais: Etapa 1: Visualização, Armazenamento, Laudo e Análise Colaborativa e Etapa 2: Visão Computacional e Inteligência ArtificialPalavras chave: Telepatologia; Telecitologia; EBSERH; Saúde Digital; STT;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Aldo von Wangenheim - Integrante / Douglas Dyllon Jeronimo de Macedo - Coordenador / Gustavo Medeiros de Araujo - Integrante. Financiador(es): Empresa Brasileira de Serviços Hospitalares - Auxílio
										financeiro. 2023 - Atual Desenvolvimento de modelos, processos, serviços e tecnologias aplicadas em Saúde Digital no Estado de Santa Catarina Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Douglas Dyllon Jeronimo de Macedo em 08/03/2025. Descrição: Apesar do estado de Santa Catarina já contar com serviços de Saúde Digital, a Secretaria de Saúde do Estado (SES/SC) constatou que há necessidade de desenvolver novos modelos e processos de suporte à saúde através de redes digitais. Isso envolve modernizar redes de telediagnóstico existentes e criar novas redes para diversas formas de teleassistência e educação médica. Para garantir o sucesso do sistema de saúde digital, é essencial realizar pesquisas, desenvolver e validar tecnologias, sistemas computacionais aprimorados e capacitar profissionais. A UFSC possui experiência nessa área e pode contribuir significativamente para soluções inovadoras que promovam benefícios como economia de recursos e acesso ampliado a serviços médicos especializados. A proposta é integrar esses avanços ao Sistema Catarinense de Telemedicina e Telessaúde (STT), uma plataforma tecnológica financiada por várias fontes, incluindo a Secretaria de Saúde do Estado de SC e o Ministério da Saúde, que opera em nuvem no modelo de Software como Serviço. Isso se alinha com os princípios de universalidade, integralidade e segurança do SUS, confiante para um sistema de saúde mais eficiente e acessível.Palavras chave: Saúde Digital; Sistema Catarinense de Telemedicina e TelessaúdePara mais detalhes acesse: https://sigpex.sistemas.ufsc.br/publico/consultaSemSigilo.xhtml. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Aldo von Wangenheim - Integrante / Harley Miguel Wagner - Integrante / Douglas Dyllon Jeronimo de Macedo - Coordenador / Antonio Fernando Boing - Integrante / Walter Harlinzon Mayorga Olabarrera - Integrante / Jean Fernando Hillesheim - Integrante / MARIA CRISTINA MARINO CALVO - Integrante / PETROLINI, VINÍCIUS ANDREÓLI - Integrante / Sergio Fernando Torres de Freitas - Integrante / Josimari Telino de Lacerda - Integrante / FORTUNA FERREIRA, MIRIAM NATHALIE - Integrante / Bruna Dias Pupo - Integrante / Alex Sandro Roschildt Pinto - Integrante / Bruno Carlo Celeguim de Amattos - Integrante / Gustavo Alexssandro Tonini - Integrante / Abraão Félix do Rosário - Integrante / Ana Flávia Schwarz - Integrante / Ana Júlia Nunes Yazbek - Integrante / Eduardo de Oliveira Coelho - Integrante / Emmanuel Rodrigues da Rocha Costa - Integrante / Fernando Morem Pereira - Integrante / Helen Mendes Marinho - Integrante. Financiador(es): Secretaria de Estado da Saúde - Auxílio
										financeiro. 2022 - 2024 Pesquisa e desenvolvimento de modelos, protocolos de soluções tecnológicas para Telemedicina - Ano V (2022) Descrição: Desenvolvimento, atualização tecnológica e transferência de novas tecnologias de apoio aos serviços de Telediagnóstico para Secretaria de Estado da Saúde de Santa Catarina- SES/SC. Estes serviços de telediagnóstico atendem aos 295 municípios do estado, além de unidades hospitalares da SES/SC, em 4 áreas de especialidades médicas  cardiologia, dermatologia, neurologia e pneumologia. O aprimoramento dos sistemas computacionais em todas as suas etapas, a integração com o sistema Telessaúde, em tecnologias e equipamentos, com agregação de softwares e infraestrutura agregados tem gerado dissertações e teses em dois programas de Pós-graduação (Ciência da computação e Saúde Coletiva), e formação de iniciação científica com bolsas para graduandos. Além disso, o projeto faz capacitações e oficinas técnico-operacionais para incorporação das novas tecnologias e funcionalidades incorporadas aos sistemas de telediagnóstico, que permitiram ao STT- Sistema Catarinense de Telemedicina e Telessaúde se tornarem referência nacional nesta área. O projeto possui como objetivo geral desenvolver soluções e fornecer suporte técnico especializado em processos de trabalho, desenvolvimento e operacionalização de ferramentas computacionais para a Plataforma de Telemedicina e Telessaúde da Central Estadual de Telemedicina (CET).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldo von Wangenheim - Integrante / Harley Miguel Wagner - Integrante / Douglas Dyllon Jeronimo de Macedo - Coordenador / SAVARIS, ALEXANDRE - Integrante / FERREIRA, MIRIAM NATHALIE F. - Integrante / MEURER, MARIA INÊS - Integrante / André Victoria Matias - Integrante / Allan Cerentini - Integrante / Sergio Fernando Torres de Freitas - Integrante / Josimari Telino de Lacerda - Integrante. Financiador(es): Secretaria de Estado da Saúde - Auxílio
										financeiro. 2022 - Atual Unidade EMBRAPII - Move Descrição: A Unidade Move - EMBRAPII de Máquinas e Equipamentos para Mobilidade, sendo proposta como Unidade EMBRAPII em estruturação, enfoca a área de competência de Máquinas e Equipamentos para Mobilidade, tendo como principal diferencial prover soluções de projeto integrado que partem desde os requisitos cinemáticos e dinâmicos, chegando até a especificação de processos e materiais para a cadeia da indústria de Mobilidade. Neste escopo, pode atuar na análise de um problema já existente, como também no desenvolvimento de novos produtos, apontando soluções completas para os problemas complexos encontrados na Indústria de Equipamentos para a Mobilidade. As seguintes sublinhas definem os eixos de atuação da Unidade: 1 - Veículos e equipamentos para movimentação de cargas e pessoas, 2 - Dispositivos e equipamentos para conversão de energia e propulsão, 3 - Processos de fabricação, sistemas de manufatura e materiais para aplicação veicular. A primeira sublinha trata de veículos e equipamentos, incluindo itens como máquinas, sistemas eletromecânicos e software dedicado de supervisão e controle, relacionados e destinados à movimentação de cargas e pessoas. O foco dessa sublinha é a análise e o projeto integrado de sistemas veiculares e de movimentação, valendo-se de demandas, necessidades não atendidas, problemas técnicos identificados, informações prévias e obtidas em tempo real para o controle e movimentação do veículo e, também, execução e ajuste do seu ciclo de operação. As competências em P,D&I da equipe proponente para as ações nessa sublinha abrangem as áreas técnicas de metodologia de projeto, análises estrutural, cinemática e dinâmica, sistemas térmicos e fluidodinâmicos, engenharia de confiabilidade, segurança e análise de riscos, bem como simulação multifísica-multidomínio e metodologias de automação inteligente para controle através de visão computacional, aprendizado de máquina e inteligência artificial aplicados à navegação, otimização de parâmetros de controle (autorregulação), calibração e ajuste às condições do ambiente, operação e condutor. A segunda sublinha trata da conversão de energia e da propulsão veicular, incluindo sistemas térmicos, mecânicos, elétricos, hidráulico-pneumáticos e híbridos, além de tecnologias de software, automação, inteligência artificial e controle. O foco nessa sublinha é a análise, o projeto integrado e dimensionamento de componentes, materiais e sistemas, bem como prototipagem/construção de equipamentos e dispositivos para propulsão veicular. Ao se agregar conhecimentos em dinâmica e estruturas, eletromecânica, hardware e software a essa sublinha, tem-se a integração e complementaridade com a sublinha 1. As competências em P,D&I da equipe proponente relacionadas a essa sublinha abrangem eletrônica de potência, sistemas hidráulicos e pneumáticos, engenharia térmica e eletroquímica. As sublinhas 1 e 2 atuarão combinadas com a sublinha 3, conforme o conceito de engenharia simultânea, no sentido de tangibilizar o projeto específico da cada solução, incluindo definições de processos na fabricação, assegurando integração, continuidade e qualidade aos desenvolvimentos. A terceira sublinha trata de soluções integradas de materiais e manufatura para veículos, equipamentos e dispositivos para mobilidade, frente a requisitos de projeto que promovam a eficiência energética, qualidade e sustentabilidade às máquinas, equipamentos e componentes desenvolvidos. O foco dessa sublinha é a atuação integrada entre as áreas de materiais, processos de fabricação e manufatura, para a fabricação de componentes (com potencial de produzir lotes pilotos - nível TRL 7), dispositivos, equipamentos e máquinas. A sublinha 3 atuará de forma sinérgica com as sublinhas 1 e 2, materializando o resultado dessas com a fabricação de componentes, dispositivos, equipamentos e máquinas para a movimentação de cargas e pessoas, bem como os. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Antônio Augusto Fröhlich - Integrante / Daniel Martins - Integrante / GRESSE VON WANGENHEIM, CHRISTIANE - Integrante / Rodrigo de Souza Vieira - Integrante / Alexandre Kupka da Silva - Integrante / Aloisio Nelmo Klein - Integrante / Amir Antonio Martins de Oliveira Junior - Integrante. Financiador(es): Associação Brasileira de Pesquisa e Inovação Industrial - Auxílio
										financeiro. 2022 - Atual Marcadores ultrassonográficos fetais como fatores prognósticos no diabetes gestacional Descrição: Resumo Trata-se de um estudo de coorte prospectivo para análise correlacional entre marcadores ultrassonográficos pré-natais fetais e hiperinsulinemia neonatal com gestantes de segundo e terceiro trimestre, diagnosticadas com Diabetes Gestacional e acompanhadas em pré-natal de alto risco em serviço terciário de atenção à saúde da grande Florianópolis. Para esse grupo e para o controle serão investigadas à ultrassonografia fetal novas relações biométricas, espessura de pregas subcutâneas, alterações dopplervelocimétricas, ecotextura hepática e tecido adiposo peri-renal por inteligência artificial e machine learning. Esses dados serão cruzados com variáveis de desfecho desfavorável ao nascimento e investigação laboratorial de hiperinsulinemia neonatal para testar a predição de controle metabólico insatisfatório na gestação. Objetivo Geral Estudar a relac?a?o entre novos marcadores ultrassonogra?ficos pre?-natais e hiperinsulinemia neonatal no diabetes gestacional. Objetivos Específicos 1 Avaliar se relac?a?o circunferência abdominal/ circunferência cefálica fetal (CA/CC) e? superior a? medida da CA isolada e ao peso estimado fetal (PEF) como preditora de descontrole glice?mico neonatal. 2 Determinar se a espessura de tecido adiposo fetal esteve associada a sinais de hiperinsulinemia neonatal. 3 Desenvolver um algoritmo para extrac?a?o de para?metros de textura em imagens fetais 4 Analisar quantitativamente a ecotextura hepa?tica fetal por intelige?ncia artificial e machine learning e testar sua associac?a?o com hiperinsulinemia neonatal. 5 Analisar a gordura visceral peri-renal fetal e testar sua relac?a?o com sinais de hiperinsulinemia neonatal. 6 Determinar como o Pico de Velocidade Sistólica da Artéria Cerebral Média (PVS da ACM) avaliado antes do nascimento se relaciona com a hiperinsulinemia neonatal. 7 Medir a espessura do septo interventricular fetal e avaliar sua relação com sinais de hiperinsulinemia neonatal. 8 Desenvolver uma calculadora de risco para hiperinsulinemia fetal no diabetes gestacional.Palavras chave: diabetes gestacional; marcadores ultrassonogra?ficos pre?-natais; hiperinsulinemia neonatal; inteligência artificial; machine learning;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Aldo von Wangenheim - Integrante / Jefferson Luiz Brum Marques - Integrante / DA CORREGGIO, KARINE SOUZA - Integrante / GALLUZZO, ROBERTO NOYA - Integrante / ONOFRE, ALEXANDRE SHERLLEY CASIMIRO - Coordenador / Luís Otávio Santos - Integrante / Felipe Soares Muylaert - Integrante. 2021 - 2023 Teledermatologia no Tour de Combate ao Câncer de Pele Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Douglas Dyllon Jeronimo de Macedo em 20/06/2022. Descrição: O objeto do presente projeto é a prestação de serviços de tecnologia da informação e comunicação pela UFSC, com o propósito de viabilizar o Tour De Combate Ao Câncer De Pele no modelo Telemedicina para atingir um maior número de laudos (pacientes) em todo o Brasil. Para isto, será desenvolvido pela UFSC um aplicativo para apoiar o processo da Teledermatologia. Busca-se com este projeto, aumentar a prevenção do câncer de pele no Brasil acelerando o diagnóstico e diminuindo a fila de espera do SUS. A longo prazo, viabilizar a identificação de tumores sem a necessidade do dermatoscópio acoplado à câmera através do desenvolvimento de aplicativo e protocolo de imagem para pré-diagnóstico do câncer de pele.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldo von Wangenheim - Integrante / Douglas Dyllon Jeronimo de Macedo - Coordenador / Daniel Holthausen Nunes - Integrante. Financiador(es): LOreal Brasil Comercial de Cosmeticos - Auxílio
										financeiro. 2021 - 2023 Desenvolvimento de Módulo para Atendimento Online no Sistema Catarinense de Telemedicina e Telessaúde Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Douglas Dyllon Jeronimo de Macedo em 20/06/2022. Descrição: Visando a continuidade dos tratamentos e cuidados com a saúde, frente ao cenário nacional de pandemia, este projeto propõe fornecer viabilidade, para toda a população catarinense, um meio de acesso à assistência à saúde, de forma remota, através de um sistema de atendimento online (módulo para teleatendimento). Este sistema, quando ofertado pelo Estado e/ou seu municípios, permitirá a realização da comunicação entre duas pessoas (chamado ponto a ponto), fazendo uso de recursos como chat, áudio e vídeo, além disso, será possível realizar o envio de documentos para ambas as partes. O acesso ao sistema deve ser possível por dispositivos móveis (celular ou tablet) ou computador, facilitando assim a interação com o pacientes ao serviço e a sua adoção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aldo von Wangenheim - Integrante / Harley Miguel Wagner - Integrante / Douglas Dyllon Jeronimo de Macedo - Coordenador / FERREIRA, MIRIAM NATHALIE F. - Integrante / MARIA CRISTINA MARINO CALVO - Integrante / Sergio Fernando Torres de Freitas - Integrante. Financiador(es): Consorcio de Inovacao na Gestao Publica - Auxílio
										financeiro. 2021 - 2022 Pesquisa e desenvolvimento de modelos, protocolos de soluções tecnológicas para Telemedicina - Ano IV (2021) Descrição: Desenvolvimento, atualização tecnológica e transferência de novas tecnologias de apoio aos serviços de Telediagnóstico para Secretaria de Estado da Saúde de Santa Catarina- SES/SC. Estes serviços de telediagnóstico atendem aos 295 municípios do estado, além de unidades hospitalares da SES/SC, em 4 áreas de especialidades médicas ? cardiologia, dermatologia, neurologia e pneumologia. O aprimoramento dos sistemas computacionais em todas as suas etapas, a integração com o sistema Telessaúde, em tecnologias e equipamentos, com agregação de softwares e infraestrutura agregados tem gerado dissertações e teses em dois programas de Pós-graduação (Ciência da computação e Saúde Coletiva), e formação de iniciação científica com bolsas para graduandos. Além disso, o projeto faz capacitações e oficinas técnico-operacionais para incorporação das novas tecnologias e funcionalidades incorporadas aos sistemas de telediagnóstico, que permitiram ao STT- Sistema Catarinense de Telemedicina e Telessaúde se tornarem referência nacional nesta área. O projeto possui como objetivo geral desenvolver soluções e fornecer suporte técnico especializado em processos de trabalho, desenvolvimento e operacionalização de ferramentas computacionais para a Plataforma de Telemedicina e Telessaúde da Central Estadual de Telemedicina (CET).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Harley Miguel Wagner - Integrante / Douglas Dyllon Jeronimo de Macedo - Integrante / SAVARIS, ALEXANDRE - Integrante / Sergio Fernando Torres de Freitas - Integrante / Josimari Telino de Lacerda - Integrante. Financiador(es): Secretaria de Estado da Saúde - Auxílio
										financeiro. 2020 - Atual MIND.Funga - Da pesquisa com macrofungos ameaçados de extinção das matas nebulares de Santa Catarina à inovação na identificação das espécies Descrição: Funga é o termo válido para comunidade de fungos de uma determinada área, como Fauna para animais e Flora para Plantas. Embora importantes, menos de 7% da diversidade fúngica estimada é conhecida. Um dos ecossistemas menos explorados são as Matinhas Nebulares ou Matas/Florestas Nebulares, que além de fragmentadas e altamente ameaçadas, abrigam reconhecidamente uma fauna e uma flora particular. O mesmo deve acontecer com os fungos, tão importantes nos processos de manutenção dos ecossistemas, como a ciclagem do carbono. A sensibilidade das Florestas Nebulares às mudanças climáticas e ações antrópicas se estende a fauna, flora e funga, mas somente espécies de animais e plantas estão presentes em listas vermelhas. Diante disso, inventariar a funga particular das Florestas Nebulares de Santa Catarina, elaborar a primeira lista de espécies de macrofungos ameaçados de extinção do Brasil e desenvolver um sistema de inteligência artificial para identificação de espécies a partir de imagens são os principais objetivos dessa proposta. Uma vez que o conhecimento sobre o grau de ameaça das espécies de fungos é incipi- ente no Brasil, a primeira lista de fungos representará a base para políticas públicas para medidas de conservação, como Planos de Ação. Oficialmente, a inclusão dos fungos do Brasil em listas nacionais (MMA) e mundial (IUCN) será um importante passo para avanço do conhecimento. Ainda, o desenvolvimento de sistemas de inteligência artificial para identificação de espécies por meio de imagens, além de inovador, facilita e segue uma tendência atual de digitalização, difusão e acessibilidade ao conhecimento em Ciência e Tecnologia. Também tem potencial de aplicabilidade na educação básica e modernização da pesquisa com um grupo de organismos extremamente pobre em conhecimento e em popularização, como os fungos. Como estratégia realizaremos as seguinte atividades: 1 - obtenção dos dados (expedições para coleta dos espécimes, análises morfológicas e moleculares em laboratório para identificação das espécies); 2 - elaboração da lista de espécies ameaçadas (estudo da distribuição das espécies, avaliação a partir dos critérios da IUCN 2017 e redação da lista de espécies e graus de ameaça); 3 - criação de um banco de dados (ex.: imagens) das espécies para incorporar ao desenvolvimento de um sistema de identificação das espécies por meio do processamento de imagens através do método de inteligência artificial Convolutional Neural Networks (CNNs) (deep learning); e 4- desenvolvimento do aplicativo de identificação; 5 - comunicação dos resultados através de um plano que envolva não somente artigos científicos, mas divul- gação científica através de vídeos, sites, redes sociais, palestras, entre outros. Por fim, a viabilidade da proposta se atesta pelas expertises taxonômicas (MIND.Funga, MICOLAB/UFSC, UNIVILLE, IMASC) e de inteligência artificial (LAPIX/UFSC) e infraestrutura da instituição interveniente, que será complementada com os recursos do PRONEM. Aprovado na CHAMADA PÚBLICA FAPESC/CNPq Nº 04/2019 PROGRAMA DE APOIO A NÚCLEOS EMERGENTES ? PRONEM. mindfunga.ufsc.br. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Elisandro Ricardo Drechsler dos Santos - Integrante / Maria Alice Neves - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro. 2019 - 2023 Desenvolvimento e Avaliação de Métodos de Processamento de Imagens para Citometria Descrição: O objetivo principal é o desenvolvimento de técnicas de análise automatizada ou semi automatizada de imagens que permitam a identificação de possível dano do material genético da célula através da utilização de modernas técnicas de visão computacional. Esta análise se dará principalmente através na quantificação de alterações morfológicas e de resposta imuno-histoquímica perceptíveis em lâminas de citologia. A análise será inicialmente focada na quantificação de alterações do núcleo da célula. O projeto explorará células coloridas (stained) com diferentes tipos de corantes, sejam tradicionais ou imuno-histoquímicos. Inicialmente exploraremos a automação da técnica de citometria de DNA, realizando a análise automatizada da coloração através do corante Feulgen.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Felipe Perozzo Daltoé - Integrante / Fabiana Botelho de Miranda Onofre - Integrante / Alexandre Sherlley Casimiro Onofre - Integrante. 2017 - 2020 Parceria de Desenvolvimento de Soluções Tecnológicas para a Empresa Hórus Aeronaves Projeto certificado pela empresa HORUS AERONAVES LTDA - EPP em 22/11/2017. Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo firmar parceria entre a empresa Hórus Aeronaves e o Instituto Nacional para Convergência Digital (INCoD), localizado na Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) no desenvolvimento de soluções computacionais para a análise e interpretação de imagens aéreas capturadas pelos drones de asa fixa desenvolvidos pela empresa Hórus Aeronaves. O presente projeto será vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação (PPGCC) na própria Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) e será coordenado através de demanda expontânea da FAPESC para o Prof.Dr.Aldo von Wangenheim, professor titular desta universidade, e Coordenador do INCoD. 

As atividades a serem desenvolvidas no projeto serão descritas nas seções seguintes e objetivam a transferência de solução tecnológica de P&D para a empresa Hórus dentro da expertise do INCoD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Marcelo Ricardo Stemmer - Integrante / Sobieranski, Antonio Carlos - Integrante / Paulo César Pereira Júnior - Integrante / FERREIRA, MIRIAM NATHALIE F. - Integrante. 2017 - Atual Computação na Escola Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Christiane Anneliese Gresse von Wangenheim em 20/06/2022. Descrição: Em 2013 foi criada a iniciativa Computação na Escola que tem o objetivo de buscar ampliar o ensino de computação nas escolas. A iniciativa está sendo coordenada pela Profa. Christiane Gresse von Wangenheim no INCoD ? Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Convergência Digital, ligado ao INE/UFSC e ao MCTI, em cooperação com o IFSC ? Instituto Federal de Santa Catarina. Nossa a visão é que todos os alunos, em todas as escolas, devem ter a oportunidade de aprender computação formando cidadãos com proficiência digital, que sejam capazes de: ? engajar-se criticamente na discussão de tópicos de TI; ? desenvolver conhecimento e artefatos computacionais (incluindo programas de software); ? compreender melhor o papel das TI na Sociedade, e que não sejam somente consumidores, mas protagonistas da criação de tecnologia. Para alcançar este objetivo, a Iniciativa atua na concepção, desenvolvimento, aplicação e avaliação de unidades instrucionais interdisciplinares, de baixo custo e baseadas em software livre e hardware aberto, para ensino da computação na escola e na formação de professores e tutores para o ensino de computação. O objetivo geral do presente projeto é dar continuidade a pesquisa, desenvolvimento, aplicação, avaliação e disseminação de unidades instrucionais voltado ao ensino de computação no ensino básico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aldo von Wangenheim - Integrante / GRESSE VON WANGENHEIM, CHRISTIANE - Coordenador / BORGATTO, ADRIANO FERRETI - Integrante. 2013 - 2017 Desenvolvimento e Validação de Heurísticas de Usabilidade para Sistemas de Telemedicina em Dispositivos Móveis - CNPq Universal 14/2013 Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa é analisar sistematicamente o estado da arte atual em termos de heurísticas de usabilidade para sistemas móveis e de telemedicina assíncrona e definir/propor e validar um conjunto de heurísticas de usabilidade visando o suporte ao design sistemático de interfaces e a avaliação heurística de usabilidade de sistemas de Telemedicina em dispositivos móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Christiane Gresse von Wangenheim - Integrante / Miriam Nathalie Fortuna Ferreira - Integrante. 2013 - 2017 Divulgando a Computação Física para o Ensino Fundamental II - CNPq Chamada 90/2013 Descrição: Objetivamos a inserção de atividades de Computação Física no contexto do Ensino Fundamental II. Isto inclui:

    O desenvolvimento de kits de Computação Física de baixo custo, baseados em plataformas abertas e passíveis de serem:
        (a) utilizados em conjunto com SCRATCH,
        (b) utilizados em ambientes de escolas públicas brasileiras e
        (c) reproduzidos em casa por alunos interessados.
    o desenvolvimento e realização de oficinas pais/filhos para aprender a programar aplicações simples de computação física envolvendo automação doméstica e robótica;
    o desenvolvimento e aplicação em um Estudo de Caso de uma unidade instrucional para o ensino de Computação Física constituída por uma série de 20 aulas em que os alunos aprenderão conceitos básicos da computação, programação e automação de forma interdisciplinar e integrada ao conteúdo programado no 8/9 ano do Fundamental II, alinhado às consolidadas diretrizes de currículo da ACM/IEEE/CSTA;
    o desenvolvimento e aplicação em um Estudo de Caso de uma unidade instrucional para a formação de professores do Ensino Fundamental com base na unidade instrucional desenvolvida;
    organização de estandes em Feiras, em especial na SEPEX ? Semana de Ensino, Pesquisa e Extensão/UFSC e;
    disseminar e divulgar os resultados amplamente por publicações e via o website da iniciativa Computação na Escola e através de um trabalho em parceria com a TV UFSC, da qual o INCoD é um parceiro e financiador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Christiane Gresse von Wangenheim - Integrante / Miriam Nathalie Fortuna Ferreira - Integrante. 2012 - 2015 Desenvolvimento de técnicas de visão computacional para assistência robótica em intervenções cirúrgicas oftalmológicas Descrição: A cirurgia vítreo-retiniana é uma das modalidades de cirurgia mais exigentes para cirurgiões. Este tipo de cirurgia é realizada em casos onde há risco de perda da visão do paciente, como em casos de descolamento da retina, retinopatias diabéticas, buraco ou degenerações maculares, entre outras. Com o envelhecimento da população e o aumento de casos de obesidade, a ocorrência de casos como os mencionados acima tende apenas a aumentar. As dificuldades envolvidas neste tipo de cirurgia incluem a pobre visualização da retina, tremor fisiológico da mão, possível movimento do paciente, perda do retorno háptico em interações entre instrumentos cirúrgicos e tecidos, perda da noção de profundidade e acesso limitado a dados pré-operatórios durante a cirurgia. Estas entre outras dificuldades como pobre ergonomia resultam no aumento da duração da operação, fadiga do cirurgião e aumento do risco de complicações. Focando nestas limitações, esta proposta visa a pesquisa e desenvolvimento de técnicas de visão computacional para a criação de sistemas de assistência para cirurgiões que visam a melhoria da qualidade de cirurgias vítreo-etinianas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Rogerio de Almeida Richa - Integrante / Miriam Nathalie Fortuna Ferreira - Integrante / Paulo César Pereira Júnior - Integrante. 2011 - 2013 FINEP/ABNT - Apoio á Normalização na área de Informática em saúde e Telemedicina Descrição: A normalização é uma atividade fundamental para o aumento da produtividade e competitividade das
organizações no mercado interno e globalizado.
A participação na elaboração e a utilização de normas técnicas pelas empresas têm um papel de destaque, pois
o consenso demandado no processo de normalização possibilita que a utilização de uma norma técnica
constitua um avanço importante no sentido de dar consistência ao processo produtivo de bens e serviços. Além
disso, a utilização de normas técnicas possibilita a livre concorrência, excluindo empresas não confiáveis, e faz
também com que a norma técnica seja um orientador na defesa do consumidor, que passa a exigir que o
mercado cumpra com os requisitos estabelecidos na norma técnica.
Em decorrência da demanda gerada pelos projetos de Telemedicina nos últimos 5 (cinco) anos, ao final de
2005, por iniciativa do Ministério da Saúde e da Universidade Federal de Santa Catarina, foi criada a Comissão
Especial de Estudos em Informática em Saúde da ABNT. A ABNT/CEE - Informática em Saúde é uma comissão
destinada a estabelecer um conjunto de normas técnicas para informática em saúde e seus desdobramentos
para a Telemedicina. De maneira resumida, aborda a normalização no campo das tecnologias de informação e
comunicação em saúde para adquirir compatibilidade e interação operacional entre sistemas independentes. A
ABNT/CEE - Informática em Saúde opera no sentido de convergir e harmonizar normas e iniciativas correlatas
existentes nos âmbitos nacionais e internacionais, bem como propor e elaborar novas normas técnicas.
Após sua criação, com a participação voluntária de colaboradores empresariais, acadêmicos, governamentais e
de organizações profissionais, a ABNT/CEE - Informática em Saúde chega a 30 normas internacionais em
estudo e com um cronograma mensal definido para os anos de 2010/2011.
Em um cenário mais amplo, a capacidade de convergência da ABNT/CEE - Informática em Saúde também já
apresenta resultados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador. 2011 - 2013 CIM Saúde - Certificado de Identificação Mobile para acesso seguro a ambientes de telesaúde e telemedicina Descrição: O Projeto tem por objetivo implementar mecanismos computacionais e múltiplas chaves de acesso que possam proporcionar segurança em transações, acessos e comandos executados pela identificação inequívoca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldo von Wangenheim - Integrante / Harley Miguel Wagner - Integrante / Ricardo Custódio - Coordenador / Andrei de Souza Inácio - Integrante / Miriam Nathalie Fortuna Ferreira - Integrante. 2011 - 2012 TELESSAÚDE III - Fortalecimento e Qualificação da Atenção Primária Brasileira: Núcleo Santa Catarina Descrição: Durante os anos de 2009 e 2010, o Núcleo Telessaúde de Santa Catarina passou por diversas transformações que consolidaram seu processo de trabalho na oferta de serviços como Segunda Opinião Formativa, que hoje conta com médico regulador especialista em Medicina de Família e Comunidade; e como as webconferências que também contam com um gerenciador especializado em Saúde da Família, que se responsabiliza pelo monitoramento e qualidade das webs, agregando ao grupo da prática clínica (médico de família, psiquiatra, odontólogo e enfermeiro) os profissionais do NASF (nutricionista, farmacêutico, psicólogo e fisioterapeuta).
Manter serviço de Segunda Opinião Formativa, dar continuidade ao serviço de webconferências da Prática Clínica e do TeleNASF, desenvolver atividades de pesquisa visando a disseminação das novas tecnologias e metodologias educacionais utilizadas nesse projeto, qualificar médicos e técnicos de saúde para realização dos exames de teledermatologia (Rede Catarinense de Cuidado à Saúde da Pele) e para realização de exames de Eletrocardiograma, desenvolver o workshop do Tele NASF por meio da participação nas webconferências desse grupo, acompanhar e monitorar a participação dos municípios cadastrados no Telessaúde SC, gerenciar as atividades do Comitê Estadual de Coordenação do Telessaúde SC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Harley Miguel Wagner - Integrante / Andrei de Souza Inácio - Integrante / Miriam Nathalie Fortuna Ferreira - Integrante. 2010 - 2012 CTIC-Produção de conteúdo jornalístico e social com suporte a interatiidade e baseado em semântica Descrição: Nos últimos anos a Internet tem permitido o aprimoramento da comunicação e os serviços de difusão. A televisão, também tem evoluído no sentido de agregar novos formatos e serviços, especialmente com a chegada da TV Digital. Neste cenário de convergência digital, facilidades de colaboração e personalização se tornam realmente viáveis e acessíveis através da Internet. A abordagem da Web 2.0 expande a visão da Internet de uma mera rede de computadores e serviços, para uma visão social, formada por indivíduos que compõem comunidades que se comunicam e colaboram.
O projeto desenvolverá uma plataforma para suporte a um serviço de criação colaborativa de conteúdo jornalístico científico interativo, com inclusão de modelagem e descrição semântica, visando potencializar a experiência do jornalismo com suporte a interatividade compatível com o SBTVD, gerando conteúdo a ser veiculado na TV Digital. Um portal público será criado, com toda infra-estrutura necessária para abrigar comunidades, explorando conceitos de redes sociais e de comunidades de aprendizado, para a criação de um espaço virtual de interação social e geração de conhecimento em criação de conteúdos para TV digital, para a discussão de temas sociais e assuntos jornalísticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Miriam Nathalie Fortuna Ferreira - Integrante. 2009 - 2015 FAPESC - Projeto Estruturante em Ciência e Tecnologia do Estado de Santa Catarina Descrição: Subprojeto Eficiência Pesquisar e desenvolver técnicas de propósito geral para a melhoria de desempenho a partir de operações programáveis em placas de hardware - Graphics Processing Unit (GPU) com o objetivo de explorar o alto potencial de otimização computacional nas áreas de Processamento Digital de Imagens (PDI), Computação Gráfica (CG) e Simulação Física (SF).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Leandro Coser - Integrante / Renan Teston Inácio - Integrante / Mathias Henrique Weber - Integrante / Adiel Mittmann - Integrante / Antonio Carlos Sobieranski - Integrante / Eros Comunello - Integrante / Sylvio Luiz Mantelli Neto - Integrante / Thiago Rateke - Integrante / Luís Eduardo Ramos de Carvalho - Integrante / Miriam Nathalie Fortuna Ferreira - Integrante. 2009 - 2012 STT/SC - Continuidade da Implantação e Manutenção da Rede de Telemedicina RCTM Descrição: Hoje o Sistema Integrado Catarinense de Telemedicina e Telessaúde - STT/SC, com mais de um milhão de exames realizados e tecnologia 100% própria, é a maior e mais moderna Rede de Telemedicina do Hemisfério Sul, com potencial de ser um modelo para outros Estados do Brasil e, eventualmente, outros países com sistemas de saúde similares.
Para realizar esta Rede a UFSC concebeu, desenvolveu e implantou para a SES/SC toda uma infra-estrutura tecnológica de serviços de Telemedicina e Telessaúde, especialmente projetada para oferecer os serviços de atenção à saúde de altíssima tecnologia no contexto do SUS.
Esta tecnologia é foi desenvolvida na íntegra em SC e é toda baseada em software livre, sem dependência de nenhum tipo de software comercial, e, tendo toda ela sido desenvolvida em SC, ela é completamente dominada em SC e passível de ser adaptada e estendida, de acordo com as necessidades do Governo de SC. 

O projeto "Continuidade da Implantação e Manutenção da Rede de Telemedicina RCTM" visa a continuidade e refinamento deste projeto, com expansão da paleta de serviços e desenvolvimento e implantação de novas tecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Harley Miguel Wagner - Integrante / Thiago Rateke - Integrante / Miriam Nathalie Fortuna Ferreira - Integrante. 2009 - 2011 Desenvolvimento de um modelo de Capacidade de Processo de Software para Convergência Digital na Saúde Descrição: Hoje a evolução das plataformas de comunicação digital, em especial a Televisão Digital Interativa, a Telefonia Celular de Banda Larga e a Internet tradicional, criou a possibilidade da oferta serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldo von Wangenheim - Integrante / Christiane Gresse von Wangenheim - Coordenador / Miriam Nathalie Fortuna Ferreira - Integrante. 2009 - 2010 TELESSAÚDE II - Projeto de Telessaúde em Apoio à Atenção Primária à Saúde no Brasil: Núcleo Santa Catarina/Fase II Descrição: O presente Projeto, com a coordenação realizada pelo Prof. Aldo von Wangenheim, do Cyclops-Laboratório de Telemedicina do Hospital Universitário Prof. Polydoro Ernani de São Thiago - HU/UFSC, em parceria com o Ministério da Saúde e a Secretaria de Estado da Saúde de Santa Catarina ? SES/SC, objetiva implementar um processo de refinamento e conclusão da implantação Projeto Piloto de Telessaúde em apoio à Atenção Primária no Estado de Santa Catarina (Telessaúde II) . Em linhas gerais, o Telessaúde II se propõe a consolidar a oferta de serviços de segunda opinião e formação à distância às ESF no Estado de Santa Catarina e, como resultante final, extrair modelos de processos em telessaúde com alto potencial de reprodutibilidade. Adicionalmente, o Telessaúde II prevê o apoio à gestão e à metodologia para implantação das fases iniciais de outras duas iniciativas convergentes: Expansão do Projeto Nacional Telessaúde em outros Estados e Programa Saúde na Escola em Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Harley Miguel Wagner - Integrante / de Macedo, Douglas D J - Integrante / Andrei de Souza Inácio - Integrante / Thiago Rateke - Integrante / Miriam Nathalie Fortuna Ferreira - Integrante. 2009 - 2010 DIAGVIDA  - Apoio à Educação Médica e ao Diagnóstico por Imagem à Distância Descrição: Estudo Implementação e Avaliação de um banco de imagens médicas digitais e sua integração a serviços de Telessaúde visando dar suporte à Educação Médica continuada e a decisão por imagens nos três níveis de atenção à saúde. O trabalho será conduzido pelo Núcleo de Telessaúde da Universidade Federal de Pernambuco (NUTES/UFPE) e a UFSC atua como co-executura, na área de Orientação e Apoio para o desenvolvimento do Projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldo von Wangenheim - Integrante / Magdala de Araujo Novaes - Coordenador. 2009 - Atual FAPESC/CNPq - INCoD - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Convergência Digital Descrição: Este projeto objetiva criar um programa de pesquisa, validação em ampla escala e disseminação de tecnologias de serviço, linguagens e formas de apresentação e formatação de conteúdo e padrões de qualidade, usabilidade e comunicação que suporte a convergência digital em Saúde.
A médio prazo, o objetivo é que estas atividades lances as bases para uma sistematização ainda mais abrangente e consequente generalização dos resultados obtidos a outras áreas de aplicação, permitindo a transferencia de resultados para uma convergencia digital mais ampla, a ser realizada em atividades subsequentes e como consequencia da continuidade da atuação do Instituto proposto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Harley Miguel Wagner - Integrante / Sylvio Luiz Mantelli Neto - Integrante / Rafael Andrade - Integrante / Leandro Coser - Integrante / Cloves Langendorf Barcellos Jr - Integrante / Christiane Gresse von Wangenheim - Integrante / Mathias Henrique Weber - Integrante / Adiel Mittmann - Integrante / Alexandre Savaris - Integrante / Antonio Carlos Sobieranski - Integrante / Eros Comunello - Integrante / Andrei de Souza Inácio - Integrante / Thiago Rateke - Integrante / Luís Eduardo Ramos de Carvalho - Integrante / Miriam Nathalie Fortuna Ferreira - Integrante / Paulo César Pereira Júnior - Integrante. 2008 - 2012 FINEP - Plataforma Colaborativa Multimídia de Toxicologia Clínica e Toxicovigilância integrada com Portal de Telemedicina Descrição: Desenvolver uma plataforma tecnológica generalizável que agregue uma base de dados toxicológicos a coleta, o armazenamento, o tratamento, a atualização, o gerenciamento das informações estatísticas e a recuperação das informações na área de toxicologia clínica, bem como a integração do prontuário eletrônico de paciente ao portal de Telemedicina em uma plataforma de multimídia colaborativa. 
Este produto de software permitirá que os Centros de Informação e Assistência (CIAT's) do país efetuemo registro adequado dos casos de intoxicação humana e animal e de todos os acidentes de natureza toxicológicas com risco para o homem e o meio ambiente. Possibilitará também o registro dos produtos comerciais com a composição química, toxicidade, sinais, sintomas clínicos e medidas terapêuticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Harley Miguel Wagner - Integrante / Luiz Felipe de Souza Nobre - Integrante / Marlene Zannin - Integrante / Miriam Nathalie Fortuna Ferreira - Integrante. Número de produções C, T & A: 2 2007 - 2009 FAPESC - Sistema para avaliação de indicadores sobre câncer de pele no estado de Santa Catarina utilizando Teledermatologia Descrição: Este projeto propõe-se a desenvolver uma metodologia computacional que permitirá o acesso do conhecimento especialista assistencial às regiões que encontram-se geograficamente distantes através das suas Unidades de Saúde. Essa metodologia será baseada no conceito de Telemedicina assistencial já em funcionamento no Estado de Santa Catarina. Esta tecnologia, nesta proposta intitulada Tele-dermatoscopia funcionará em conformidade com a Rede Catarinense de Telemedicina mantida pela SES. Para a validação desta tecnologia, serão instalados quatro pilotos em Unidades de Saúde  que atendam comunidades pesqueiras de Florianópolis. Para a execução destes pilotos serão entregues kits de tele-dermatoscopia nas unidades de saúde que trabalham com atenção básica através dos PSFs (Programa de Saúde da Família). Estas equipes serão treinadas por profissionais especializados de forma a aprimorar o conhecimento das equipes das unidades de saúde no intuito de efetuar a pré-triagem de pacientes que possuam lesões de pele suspeitas. Ferramentas computacionais serão desenvolvidas para auxiliar estas equipes dos na pré-triagem dos pacientes. Esta ferramenta será baseada na identificação de determinadas características (tamanho, cor, etc.) nas lesões pigmentadas da pele e que são resumidas na chamada regra ABCD regra esta utilizada largamente pela área dermatológica para identificação de possíveis casos. Dos pacientes selecionados nesta ?pré-triagem?, serão obtidas imagens digitais e imagens através do dermatoscópio (espécie de lupa) da(s) lesão(ões) suspeita(s) estas imagens serão enviadas através do sistema da Telemedicina e  serão avaliadas por especialistas localizados fisicamente no Hospital Universitário da UFSC. Casos considerados suspeitos serão avaliados in loco no ambulatório de Dermatologia do HU. A metodologia de tele-dermatoscopia funcionará juntamente com a Rede Catarinense de Telemedicina permitindo assim que esta tecnologia possa ser replicada no interior do estado. Esta te. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Leandro Coser - Integrante / Senen Dyba Hauff - Integrante / Antonio Carlos Sobieranski - Integrante / Eros Comunello - Integrante / Luiz Felipe de Souza Nobre - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro. 2007 - 2009 FINEP - Termodermatoscopia no auxílio ao diagnóstico e prevenão do câncer de pele Descrição: O melanoma é uma das mais agressivas e perigosas formas de câncer de pele. Apesar das informações epidemiológicas no Brasil serem limitadas, sabe-se que são semelhantes à de países de primeiro mundo, dados que correspondem a um aumento de 4 a 6% anualmente. Por se tratar de um câncer agressivo e com alto potencial de metástase, pode levar o indivíduo a óbito na ausência de diagnóstico, e em casos onde o tratamento é tardio. Em fases iniciais do estágio evolutivo, o melanoma está restrito a camada superficial da pele, favorecendo o diagnóstico e consequentemente aumentando a probabilidade de cura. O Objetivo deste projeto é criar uma metodologia de pesquisa computacional para o desenvolvimento e a implantação de um produto de software para a área médica dermatológica que auxilie na detecção precoce de Câncer de Pele.                                                      Este produto de software permitirá que dermatologistas identifiquem Melanomas Cutâneos utilizando uma forma pouco explorada dentro da especialidade, as imagens térmicas em infra-vermelho. Será também automatizada a técnica ABCD acrescentando-se a estas informações o Gradiente Térmico - GT das imagens geradas. A metodologia proposta será validada junto à especialistas do HU da UFSC e um sistema de software/hardware será desenvolvido junto aos parceiros do presente projeto. Será feito um produto com base cientifica confiável sendo uma ferramenta de fácil uso, intuitiva e não invasiva que auxiliará o profissional médico na sua tomada de decisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Leandro Coser - Integrante / Antonio Carlos Sobieranski - Integrante / Eros Comunello - Integrante. Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro. 2007 - 2009 OPAS - TELESSAUDE do Brasil - Projeto de Telemática e Telemedicina em Apoio à Atenção Primária à Saúde no Brasil: Núcleo Santa Catarina Descrição: Este projeto será realizado em estreita colaboração com o projeto Rede Catarinense de Telemedicina (RCTM), um projeto de Telemedicina Assistencial para interiorização da oferta de laudos de exames de baixa, média e alta complexidade da Secretaria de Estado da Saúde de Santa Catarina. O presente projeto irá aproveitar a infra-estrutura de telemedicina e de comunicação já implantada ou em implantação no interior do estado ocorrida no âmbito do projeto RCTM. Esta infra-estrutura provera ainda em 2006 recursos tecnológicos de computação e de comunicação para 39 unidades de saúde do interior do estado e será ampliada em 2007. Em função disso, os recursos disponíveis para o presente projeto serão direcionados no sentido de ampliar e potencializar esta infra-estrutura, diversificando a sua atuação e inserindo, entre outras coisas, a componente de formação continuada e de capacitação de pessoal.
A Secretaria de Estado da Saúde de Santa Catarina participará ativamente do Projeto no sentido de possibilitar a aplicação do presente Projeto em Municípios do Interior e em Regiões Metropolitanas intermediando e facilitando esta implantação. Para tanto serão utilizados dados do PDR de Santa Catarina. Além disso, a SES/SC analisará a aplicabilidade deste projeto ao Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (SAMU) e intermediará a participação do CIASC ? Datacenter do Governo de Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Harley Miguel Wagner - Integrante. Financiador(es): OPA Topografia e Engenharia - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 1 2006 - 2008 LACEN - Desenvolvimento de Projeto para Software de Telemedicina e Integração Laboratorial Descrição: Este projeto objetiva a implementação de um sistema de administração laboratorial on-line para o LACEN, integrado ao Portal de Telemedicina do Estado de Santa Catarina. Esta proposta de sistema de software será baseada na análise de requisitos desenvolvidos pelo Cyclops em uma proposta anterior, onde foram coletados requisitos, identificados usuários e elaborado os diagramas de casos de uso a serem implementados.
Este projeto consiste da modelagem do sistema através da utilização de Diagramas de Seqüência e de Classe, que representam a ?planta? do software a ser construído. A modelagem será executada na fase de implementação, que representa efetivamente a construção do sistema. Essa será seguida por uma fase de testes, onde serão executadas analises do código implementado em busca de erros ou problemas. A seguir ocorrerá a fase de instalação e treinamento, onde o sistema será aplicado na prática.
O sistema de software proposto pretende tornar mais ágil o processo atual através da utilização da conectividade computacional disponível, minimizando a duplicação de tarefas e automatizando o processo de divulgação e registro dos exames laboratoriais realizados pelo LACEN através do portal de exames on-line. O sistema será acessível via serviço http web por todos os setores dos diversos LACENs, distribuídos em diversos Laboratórios pelo estado de Santa Catarina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador. Número de produções C, T & A: 1 2005 - 2008 RHAE Termodermatoscópio - Termodermatoscopia no Auxilio ao Diagnóstico e Prevenção  do Câncer de Pele Descrição: MCT/CNPq 04/2005 - RHAE-Inovação - Termodermatoscópio - Termodermatoscopia
no Auxilio ao Diagnóstico e Prevenção  do Câncer de Pele.

As metodologias aplicadas no diagnóstico e prevenção de câncer de pele são nos dias atuais ainda quase que totalmente baseadas na experiência do profissional médico. Em muitos casos esta analise acaba não sendo eficiente devido à falta de mecanismos que apóiem a tomada de decisão destes especialistas. Pode-se citar a Tomografia Computadorizada, a Ressonância Magnética, dentre outras, como tecnologias que tem auxiliado muitos especialistas na tomada de decisão em si tratando de doenças internas. No entanto, estas imagens não são consideradas eficientes para doenças externas ou superficiais, no caso o câncer de pele.

Com a evolução de tecnologias de imagens denominadas termografia, estas variações já são passiveis de serem medidas por equipamentos de analise que utilizam técnicas de infravermelho (Infra-red). Considerando que as variações destas temperaturas são bastante baixas, esta forma de diagnostico medico não é comumente utilizada devido ao seu grau de complexidade na avaliação destas imagens/sinais. Objetiva-se através deste projeto, diminuir este grau de complexidade encontrado na interpretação destas imagens através do desenvolvimento de um sistema computacional. Esta metodologia se baseia no estudo, analise e confirmação das hipóteses do gradiente de temperatura e com o uso de tecnologia microscópica óptica de infravermelho aliada à solução de software a ser desenvolvida, será possível disponibilizar imagens que fornecerão evidencias de reação exotérmica - Gradiente de Temperatura - que indique uma suspeita de processo reativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aldo von Wangenheim - Integrante / José Henrique Hoeschl Mendonça - Coordenador / Leandro Coser - Integrante / Daniel Duarte Abdala - Integrante / Antonio Carlos Sobieranski - Integrante / Eros Comunello - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2005 - 2008 CycHMS - Cyclops Hospital Management System - Desenvolviment Descrição: CNPq - Chamada Projetos de Fomento Tecnológico 2004 - CycHMS - Cyclops Hospital Management System - Desenvolvimento e Validação de um Modelo de Sistema de Workflow Management Inteligente para Hospitais.

O objetivo geral do presente projeto é prover ao consórcio formado pelo Hospital Universitário da Universidade Federal de Santa Catarina - HU/UFSC e seus parceiros médico-hospitalares recursos humanos para o desenvolvimento de uma plataforma de tecnologias de software, sua subseqüente instalação-piloto e validação em ambiente hospitalar. Tal plataforma consolidará o gerenciamento inteligente de processos e rotinas médicas utilizando tecnologia de workflow em equipamentos computacionais móveis e estará integradas com as bases de dados médicos e PEP em padrão DICOM [5] e DICOM Structured Report (Documento de Laudo Estruturado no padrão DICOM), conforme visualizado na figura 3.  Essa tecnologia possibilitará a integração do acesso e a manipulação distribuída dos dados de prontuário e exames de imagem de pacientes (figura 4) e gestão de workflow hospitalar, de forma integrada em um único sistema, por meio da utilização de tecnologias de redes de computadores sem fio, de sistemas de gestão inteligente de workflow (workflow engines), de servidores de imagens e dados médicos (PACS), e de computadores de mão (PDAs - Personal Digital Assistants).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Levi Ferreira - Integrante / manasses ribeiro - Integrante / Luiz Felipe de Souza Nobre - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Número de produções C, T & A: 3 2005 - 2008 RoboSurg - Desenvolvimento de uma Ferramenta para Pesquisas Descrição: Em um escopo global, este trabalho visa:
· Desenvolver um conjunto inicial de técnicas para a simulação de cirurgias e utilização mecanismos mecânicos;
· Transformar este conjunto de tecnologias em uma ferramenta para a simulação de cirurgias robóticas e a realização de cirurgias virtuais.
 Inicialmente, tais técnicas serão utilizadas para o planejamento de um dispositivo mecânico para costura de próteses endoluminais nas paredes arteriais. Para isto, os objetivos específicos serão divididos em dois grupos e detalhados a seguir.
 
Grupo 1 - Metodologia de síntese de mecanismos para a intervenção cirúrgica:
· Projeto de mecanismos semi-automatizados para a realização da costura da prótese nas paredes arteriais;
· Modelagem computacional de tal mecanismo para a simulação.
 
 Grupo 2 - Representação realista de dados tri-dimensionais:
· Reconstrução 3D da artéria utilizando uma estrutura para representação de dados tri-dimensionais capaz de armazenar informações referentes às propriedades das paredes arteriais;
· Implementação do comportamento da estrutura baseado nos dados referentes as suas propriedades;
· Coleta de dados referentes à eficiência e operabilidade do mecanismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aldo von Wangenheim - Integrante / Daniel Martins - Coordenador / Thiago Ramos dos Santos - Integrante / Tiago de Holanda Cunha Nobrega - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2005 - 2007 CycTracto - Desenvolvimento de Tecnologias Computacionais para Tractografia por Ressonância Magnética Descrição: Edital CNPq Fomento Tecnológico 2004 - CycTracto
Desenvolvimento de Tecnologias Computacionais para Tractografia por Ressonância Magnética e Validação das Técnicas e Aplicabilidade na Investigação da Epilepsia do Lobo Temporal Mesial

Objetivos

1. Desenvolvimento de uma metodologia para normalização cerebral - Visa a transformação de uma imagem para um espaço anatômico padrão [Talairach et al. 1988] tornando assim inequívoco o espaço de coordenadas utilizado pelas diferentes séries, e removendo desalinhamentos causados por problemas na calibragem do equipamento de captura ou mal posicionamento do paciente durante o exame. 
2. Desenvolvimento de uma metodologia para geração de cérebros médios baseados nos volumes normalizados - Com base nas imagens normalizadas, gerar mapas médios representativos de uma população de pacientes que possuem características etimológicas/clínicas semelhantes. Tal metodologia deve prever a geração de mapas estatísticos assim como de mapas anatômicos.
3. Desenvolvimento de uma metodologia para análise do grau de atrofia regional e global do córtex cerebral - Utilizando morfologia baseada em voxels, desenvolver técnicas para análise de atrofia do córtex baseado nos cérebros médios previamente gerados.
4. Validação das metodologias  - a ser executada pelos parceiros médicos, hospitais e clínicas médicas envolvidas.
5. Correlação dos volumes normalizados com série de DTI para análise de degeneração dos tratos neurais.
6. Validação das metodologias propostas em pacientes do Hospital das Clínicas de Ribeirão Preto (SP) 
7. Desenvolvimento de um caso de aplicação das metodologias propostas para detecção precoce da evolução de MCI para o mal de Alzheimer. - Software que visa validar o valor clínico das tecnologias desenvolvidas no escopo deste projeto.
8. Apresentar os resultados obtidos em Congressos e revistas condizentes com as áreas de aplicação do projeto em questão (Neurociências, informática medica e neuroradiologia).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aldo von Wangenheim - Integrante / Roger Walz - Integrante / Américo Seiki Sakamoto - Coordenador / Adiel Mittmann - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2004 - 2006 RHAE AnastomoRob - Desenvolvimento de Tecnologias para Anast Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de um modelo de mecanismo semiautomatizado para fixação minimamente invasiva de endopróteses vasculares através de anastomose robótica intravascular.
Para tanto será desenvovlido um modelo teórico e serão realizadas simulações computacionais do desempenho e da ação deste mecanismo, inclusive com a simulação da fixação intravascular de próteses. 
O foco será de simulação dos componentes mecânicos, mas para o desenvolvimento deste modelo eventualmente será necessário que se confeccione protótipos de componentes com fins de testes e aquisição de dados acerca de seu comportamento físico. 
A meta final do projeto é a realização de um estudo de viabilidade de um mecanismo de fixação que viabilize a médio prazo à empresa Nano Endoluminal desenvolver um modelo de prótese endovascular praticável que dispense o uso de stents (estruturas de metal biocompatível) como elemento estrutural e de fixação, eliminando assim um dos maiores problemas de próteses endovasculares que é o da fadiga do stent com os anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aldo von Wangenheim - Integrante / Pierre Galvagni Silveira - Integrante / Luciano José Teixeira Moreira - Integrante / Ricardo Machado Peres - Coordenador / Daniel Martins - Integrante / Thiago Ramos dos Santos - Integrante / Tiago de Holanda Cunha Nobrega - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Número de produções C, T & A: 1 2004 - 2006 IDSTV - INCLUSÃO DIGITAL ATRAVÉS DE SERVIÇOS DE SAÚDE NA TVD Descrição: A TV digital interativa permitirá, ao nosso ver, a implementação de um grande número de serviços inovadores na área da saúde, e que aumentarão o grau de inclusão social, democratização da informação, melhoria de serviços de saúde (tanto no aspecto gerencial quanto operacional e até clinico), mecanismos de controle social, atendimento remoto (como telemedicina), educação popular e profissional de saúde, entre outros, dentro de paradigmas já conhecidos (TV aberta gratuita, sistemas terrestre e móvel de telefonia analógica e digital) e de ampla e crescente penetração. Quem sabe ela conseguirá realizar o potencial que a Internet até agora não foi capaz de atingir.

Temos como proposta conquistar o telespectador para que ele aproveite as informações de saúde que serão disponibilizadas pela nova TV. E, quando se fala em televisão, não adianta colocar, de uma hora pra outra, informações de saúde na tela que sejam diferentes da forma como o brasileiro está acostumado a assistir TV. Então, é preciso ficar claro: não é logo no início que as pessoas vão conseguir navegar pelas informações da TV Digital Interativa da mesma forma que poucos privilegiados navegam pela Internet. De início, é fundamental compreender que os avanços não surgem aos saltos e nem ignoram situações anteriores. Os telespectadores, em todo o mundo, se acostumaram a assistir a TV com o fluxo unidirecional de informações. E, no Brasil, toda uma linguagem foi construída e adaptada nos últimos 54 anos. Se a limitação da unidirecionalidade abriu essa lacuna, essa falta de retorno do telespectador, outros programas também unidirecionais encontraram soluções criativas que simularam um diálogo com o telespectador. Soluções desse tipo precisam ser valorizadas na nova televisão que vem por aí, quando o diálogo poderá ser real. O grande desafio vai além da garantia das novas tecnologias: é preciso garantir esse diálogo que agora poderá ficar ainda mais rico com a interatividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Fernando Antônio Crocomo - Integrante / Cleidson Cavalcante Gomes - Integrante / Valdecir Becker - Integrante / Carlos Alexandre Piccioni - Integrante / Kenia Karim Pickler - Integrante / Christiane Gresse von Wangenheim - Integrante. Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Ministério das Comunicações - Auxílio
										financeiro / Fundação Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Telecomunicações - Cooperação. 2004 - 2006 Projeto FUNCITEC - Pesquisa e Desenvolvimento para Processam Descrição: SELEÇÃO PÚBLICA DE PROJETOS DE APOIO A INFRA-ESTRUTURA DE CT&I PARA JOVENS PESQUISADORES

Projeto - Cyclops - Pesquisa e Desenvolvimento para Processamento, Análise, Armazenamento e Transmissão de Imagens, Sinais e Dados Médicos Digitais.

A presente Proposta descreve nosso grupo de pesquisas - Grupo de Pesquisas em Informática Médica/Projeto Cyclops -  e seus objetivos científicos e tecnológicos a longo e médio prazos e  solicita apoio para a reestruturação do Laboratório de Telemedicina do Hospital Universitário da UFSC (http://cranio.telemedicina.ufsc.br), laboratório administrado pelo nosso grupo de pesquisas, para permitir que o mesmo ofereça infraestrutura para servir tanto às necessidades de P&D de nosso grupo como também às necessidades clínicas associadas aos projetos-piloto envolvendo testes em ambiente médico da tecnologia desenvolvida por nosso grupo de pesquisa.

Para a realização sem impedimentos das atividades de pesquisa baseadas em imagens médicas planejadas e dos testes-piloto das tecnologias desenvolvidas, a infraestrutura existente não é mais suficiente e não suporta a realização destas atividades. Em função disso, estamos através desta proposta de projeto pleiteando suporte para a reestruturação da infraestrutura computacional do Laboratório de Telemedicina da UFSC para possibilitar atender a demanda gerada por diversos projetos de pesquisa realizados no momento por nosso grupo e também atender à comunidade através da realização de testes-piloto onde tecnologias amadurecidas estão sendo testadas a nível clínico no Hospital Universitário da UFSC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Mário Sérgio Soares de Azeredo Coutinho - Integrante / Luiz Felipe de Souza Nobre - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2003 - 2005 RHAE WirelessHIS - Desenvolvimento e Validação de Tecnologia Descrição: Este projeto desenvolverá e testará em um experimento-piloto, uma aplicação cliente/servidor móvel para: gerência de informações clínicas-chave, coordenação do trabalho com outros atores da equipe hospitalar e organização do trabalho do corpo médico e administrativo em geral. O projeto explorará a utilização de computadores de mão de baixo custo e alta portabilidade, integrados através de uma rede de computadores via rádio. O modelo suportará a autenticação de usuário via senha e o acesso a dados criptografados. Além disso, possibilitará o acesso e atualização rápidos, através de uma interface gráfica de usuário especialmente desenvolvida para computadores de mão, a dados do prontuário eletrônico de paciente através de alguns poucos "cliques" com a caneta, inclusive a dados gráficos como imagens de tomografia, ultra-som ou ECG digital. O projeto explorará a codificação dos dados através da utilização de uma interface XML (eXtensible Markup Language) de acordo com o padrão médico internacional HL7 (Health Level 7), o que possibilitará, futuramente, ao sistema desenvolvido ser facilmente integrado com equipamentos e softwares de outros fabricantes.

Essa tecnologia possibilitará a integração do acesso e da manipulação distribuída móvel dos dados de pacientes e gestão de workflow hospitalar, em um único sistema integrado, por meio da utilização de tecnologias de redes de computadores sem fio, de sistemas de gestão inteligente de workflow (workflow engines), de servidores de imagens e dados médicos (PACS), e de computadores de mão (PDAs - Personal Digital Assistants).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aldo von Wangenheim - Integrante / Rafael Andrade - Integrante / Rubem Guimarães Netto Dias - Coordenador / Mário Sérgio Soares de Azeredo Coutinho - Integrante / Victor Ferreira Freitas - Integrante / Luiz Felipe de Souza Nobre - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Número de produções C, T & A: 3 2002 - 2005 Epilepsy Severity, Symptomatology and Cognitive Functions of Epileptic Patients with Intra cranial Calcifications Related to Neurocysticercosis Descrição: Neurocysticercosis (NC) is caused by brain infection of the Taenia solium larvae after  acci-dental ingestion of ova excreted by human tapeworm carriers in their feces. Cysticercosis is a common disease around the world mainly in developing nations. However, due to immigration from endemic areas, it can be found in developed countries as well. One important  complication of NC is secondary epilepsy.

The objectives of this project are: 
1) 	to evaluate the cognitive performance of long-term epileptic patients with NC-r, comparing it with patients with partial secondary or cryptogenic epilepsies matched by age, Sex, age and time of epilepsy onset, epilepsy severity, and educational level. Both groups will be compared with a control group. Patients will be tested for: the Mini-Mental-State Examination, intelligence scale, attention and concentration, memory in general (short-term memory, long-term memory, verbal and non-verbal memory) priming, problem solving, concept formation, cognitive flexibility, lan¬guage, visuo-constructional, praxis and gnosis abilities.   
2)	to determine the relationship between the number and exact anatomic localisation of NC-r and the epileptogenesis;
3)	to determine the relationship between the anatomic distribution of NC-r, specific cognitive deficits, electroencephalographic findings and the epileptic symptomatology and severity;
4)	as parts of this task, there will be developed and tested a new technology for a deformable digital brain atlas based on the model of the Atlas of Talairach, which will be used acquisition and analysis of the data required for this study;
5)	and the creation of a radiological cases and images database with NC-patients and their data, including CT images and findings descriptions, which will be made accessible for scientific research via internet

Results Publication:

1. Terra-Bustamante VC, Coimbra ER, Rezek K, Escorsi-Rosset S, Guarnieri R, Velasco TR, Dalmagro CL, Inuzuka LM, Bianchin M, Assira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Roger Walz - Integrante / Harley Miguel Wagner - Integrante / Marino Bianchin - Integrante / Ivan Antonio Izquierdo - Integrante / Thiago Ramos dos Santos - Integrante / Michael M. Richter - Integrante / Luiz Felipe de Souza Nobre - Integrante / Hans Markowitsch - Integrante. Financiador(es): Stiftung Volkswagen - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 1 2001 - 2004 Projeto ProTem-CC TeleMed - Desenvolvimento e Validação de S Descrição: .Coordenador do Projeto ProTem-CC TeleMed -ProTeM-CC  - Edital para Reequipamento de Laboratórios - Chamada 04/2000 -  "Desenvolvimento e Validação de Sistemas Colaborativos Virtuais em Teleradiologia".

 projeto será um projeto de P&D tecnológico associado a um programa de capacitação de pesquisadores e profissionais médicos e de validação e disseminação dessas tecnologias com duração prevista de 24 meses. O Projeto tem duas metas principais.
 Meta 1: Desenvolvimento e validação de uma tecnologia de software que permita a criação de um ambiente para o diagnóstico colaborativo remoto através de uma teleconferência radiológica multiponto específica, voltada ao diagnóstico colaborativo de imagens radiológicas e que permita a utilização dos recursos de rede de computadores e comunicação de dados já existentes no Brasil, sem a necessidade de se utilizar redes de de alta velocidade, permitindo o acesso a um serviço desses mesmo a médicos localizados em pontos remotos do Brasil. Esta tecnologia para a criação de um Ambiente de Diagnóstico Colaborativo Virtual será desenvolvida de tal forma que seja possível a criação de teleconferências radiológicas multiponto via Internet entre diversos participantes localizados em diferentes localidades. A tecnologia permitirá a utilização de links Internet convencionais. Para isso será desenvolvida uma tecnologia que realizará inicialmente o compartilhamento de um conjunto de imagens radiológicas e a seguir efetuará uma teleconferência sobre estas imagens radiológicas provendo o compartilhamento em tempo real de movimentos de mouse e desenhos e textos dos usuários sobre as imagens e também o compartilhamento de um canal de áudio multiponto, permitindo o diálogo entre os diversos participantes. A tecnologia a ser desenvolvida não utilizará tecnologias que exigem um grande tráfego de dados na rede Internet como a tecnologia de compartilhamento de aplicação segundo o protocolo H.323 atualmente em uso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Pierre Galvagni Silveira - Integrante / Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 4 2001 - 2003 Projeto ProTem-CC TQP-MPE Descrição: Projeto ProTem-CC TQP-MPE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2000 - 2002 RHAE Desenvolvimento e Validação de Ferramentas para Projeto Descrição: Participação como Vice Coordenador/UFSC Projeto RHAE 02-RHAE-01/2000-01/01-01-105 - Desenvolvimento e Validação de Ferramentas para o Projeto e fabricação de Próteses Endovasculares.

Objetivou prover recursos humanos necessários para o desenvolvimento de uma metodologia de projeto de sistemas biomecânicos customizados, orientados à solução de enfermidades vasculares, utilizando-se para tanto, novas tecnologias de projeto, fabricação e ferramentas computacionais a fim de automatizar e otimizar todo o processo de obtenção de próteses endoluminais. Este projeto será realizado em conjunto com a Universidade Federal de Santa Catarina. As metas de P&D tecnológico do presente projeto são os seguintes:
1. Desenvolvimento de uma tecnologia nacional de projeto e fabricação de precisão de endopróteses e introdutores para o tratamento da doença aneurismática, visando a modernização da empresa e a capacitação de recursos humanos nas áres de biomateriais, processos de fabricação e engenharia biomédica.
2. Desenvolvimento de um software capaz de realizar a correta mensuração e reconstrução tridimensional de aneurismas de aorta a partir de dados obtidos através de tomografia computadorizada. Este software, integra uma ferramenta computacional para o projeto automático de endopróteses vasculares customizadas. O sistema será desenvolvido utilizando principalmente técnicas das áreas de Visão Computacional, Análise e Processamento Inteligente de Imagens e Inteligência Artificial e será baseado em estudos prévios realizados na UFSC. 
3. Desenvolvimento de uma ferramenta de software para a visualização de reconstruções tridimensionais de aneurismas de aorta e estruturas circundantes através da utilização de recursos de realidade virtual para possibilitar o compartilhamento de resultados de análise de imagens entre pessoal médico através da Internet, para uso em telemedicina.
4. Validação das tecnologias desenvolvidas através da realização de um estudo clínico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador. 2000 - 2001 Projeto FUNGRAD "Laboratório de Informática Médica do Hospit Descrição: Coordenador do Projeto FUNGRAD "Laboratório de Informática Médica do Hospital Universitário da UFSC"

OBJETIVOS

Criar um laboratório de Informática Médica e Telemedicina, denominado LabIMed, utilizando o espaço do Centro de Estudos do Hospital Universitário. Este laboratório servirá para familiarizar os alunos do curso de medicina na utilização das modernas técnicas de informática aplicada à medicina, em especial as técnicas de telemedicina, teleconferência radiológica e Sala de Laudos Virtual e análise computacional de imagens médicas, tecnologias estas que virão a fazer parte do dia-a-dia de todos os profissioanis médicos num futuro próximo, em especial daqueles cuja atuação profissional estiver em contato com a Radiologia.

Além disso, o laboratório servirá também como infraestrutura para a realização de trabalhos de pesquisa acadêmicos conjuntos entre alunos dos cursos de Medicina e Ciências da Computação da UFSC.

Resultados Esperados

1. Formação de acadêmicos com experiência no desenvolvimento de trabalhos multidisciplinares em Informática Médica.

2. Acadêmicos com experiência na utilização de tecnologias computacionais de ponta, tanto de telemedicina, radiologia e cirurgia vascular, quanto de informática capacitados a utilizarem esses conhecimentos em trabalhos de pesquisa posteriores.

3. Profissionais médicos e alunos de medicina familiarizados com as novas tecnologias de Informática Médica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Paulo Cesar Trevisol Bittencourt - Integrante / Luiz Felipe de Souza Nobre - Integrante. Financiador(es): Fundação do Ensino da Engenharia em Santa Catarina - Auxílio
										financeiro. 2000 - 2001 Projeto FUNPESQUISA UFSC 2000 "Sala de Laudos Virtual - Ambi Descrição: Coordenador do Projeto FUNPESQUISA UFSC 2000 "Sala de Laudos Virtual - Ambiente Colaborativo Virtual para Diagnóstico Médico e Serviços de Teleradiologia"

 Esta proposta de projeto objetiva prover ao nosso grupo de trabalho recursos laboratoriais necessários para a implementação de um projeto de pesquisa, desenvolvimento e disseminação de tecnologias de Telemedicina voltadas ao trabalho colaborativo no processo de diagnóstico de imagens médicas. 
 
 O projeto será executado parcialmente no contexto da RMAV-FLN, da qual o nosso grupo participa ativamente com o Projeto RMAV-Telemedicina (voltado a bancos de dados de imagens médicas, principlamente) e objetiva especificamente  instalação de um ambiente operacional de Sala de Laudos Virtual no Centro de Estudos do Hospital Universitário da UFSC. A infraestrutura operacional básica (Rede ATM, etc) já existe. Este ambiente operacional permitirá ao HU a comunicação com outras clínicas médicas e o treinamento de alunos e professores no uso desta tecnologia. 

Os objetivos de P&D em Informática do presente projeto são os seguintes: desenvolvimento e validação de uma tecnologia de software que permita a criação de um Ambiente de Sala de Laudos Virtual para o diagnóstico colaborativo remoto através de uma teleconferência radiológica específica, voltada ao diagnóstico colaborativo de imagens radiológicas e que permita a utilização dos recursos de rede de computadores e comunicação de dados já existentes no Brasil, sem a necessidade de se utilizar redes de de alta velocidade, como redes ATM. Neste ambiente virtual, que deverá permitir a comunicação multiponto permitindo a mais de dois usuários participarem da Sala, vários médicos deverão ter a possibilidade de examinar de forma colaborativa um mesmo conjunto de imagens radiológicas. Todos os participantes deverão poder visualizar o mesmo conjunto de exames, que pode ser um volume tomográfico, com todos os seus cortes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Paulo Cesar Trevisol Bittencourt - Integrante / Luiz Felipe de Souza Nobre - Integrante. Financiador(es): Fundação do Ensino da Engenharia em Santa Catarina - Auxílio
										financeiro. 1999 - 2002 Desenvolvimento de Servidores e Clientes de Bancos de Dados Descrição: Projeto RHAE 02-RHAE-01/99-01/01-02-46 - MedImageDB - "Desenvolvimento de Servidores e Clientes de Bancos de Dados de Imagens para Teleradiologia seguindo o Padrão DICOM 3.0".

Os objetivos de P&D tecnológico do presente projeto são os seguintes:
1. Desenvolvimento de um Servidor de Banco de Dados de Imagens Radiológicas obedecendo ao Padrão Radiológico Internacional DICOM 3.0 (Digital Image Communications in Medicine). Atualmente não existe nenhum produto de software nacional utilizando bancos de dados padrão DICOM 3.0.
2. Desenvolvimento de um cliente DICOM 3.0 Internet para computadores pessoais: Envolverá o desenvolvimento de tecnologia de software para possibilitar a consulta/arquivamento de imagens via rede local e via Internet obedecendo ao padrão DICOM 3.0. Isso permitirá que consultórios médicos, hospitais e clínicas gerenciem suas imagens digitalizadas e dados de pacientes/laudos de forma tanto local como distribuída e também possam armazenar imagens-exemplo de caráter didático que obtiverem de outros radiologistas. Atualmente não existe nenhum produto de software nacional utilizando tecnologia Cliente DICOM 3.0.
3. Integração destas tecnologias à linha de produtos de Software de Gerência Hospitalar desenvolvida e comercializada pelo parceiro Manager Systems, permitindo a integração de sistemas de Prontuário Eletrônico de Paciente com sistemas de Arquivamento Digital local e remoto de imagens radiológicas dos pacientes. Atualmente nenhuma empresa nacional comercializa produtos de Gerência Hospitalar/de Clínicas que utilizem a tecnologia DICOM 3.0.  Isto dará um impulso à ampliação e a consolidação da base tecnológica brasileira na área de caráter estratégico Informática Médica.
4. Capacitação de profissionais médicos e estudantes de medicina na utilização de novas tecnologias de informática aplicadas ao arquivamento e intercâmbio de imagens médicas e ao diagnóstico médico em radiologia auxiliado por computador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Silvio Costa Sampaio - Integrante / Victor Ferreira Freitas - Integrante / Luis Fernando Dantas - Integrante / Maria Marta Leite - Integrante / Paulo Roberto Dellani - Integrante / Luiz Felipe de Souza Nobre - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Número de produções C, T & A: 1 1999 - 2000 Redes Metropolitanas de Alta Velocidade RMAV-Telemedicina Descrição: "RMAV-Telemedicina - Desenvolvimento, Implantação e Teste de Servidores e Clientes de Telemedicina em Redes Metropolitanas de Alta Velocidade" no âmbito do Projeto Redes Metropolitanas de Alta Velocidade - RMAV.

A presente proposta de projeto objetiva prover suporte para o teste e disseminação de novas tecnologias de telemedicina/teleradiologia e informatização hospitalar, a serem executados inicialmente no âmbito do Campus da UFSC e que poderão, a médio prazo, serem extendidas para parceiros médicos da Região.  Isto permitirá que sejam simuladas situações de interligação de consultórios e clínicas médicas através de uma rede de alta velocidade onde dados e imagens médicas são compartilhados.

Metas do Projeto: Basicamente três conjuntos de experimentos e uma atividade de disseminação sistemática de tecnologias serão realizados no âmbito do presente projeto:

Meta 1: Instalação e Testes de Protótipos de Servidores e Clientes de Banco de Dados de Imagens Radiológicas obedecendo ao Padrão Radiológico Internacional DICOM 3.0 (Digital Image Communications in Medicine), tanto para ambientes Unix como para ambientes Windows/NT. Isso permitirá simular um futuro cenário onde consultórios médicos, hospitais e clínicas gerenciam suas imagens digitalizadas e dados de pacientes/laudos de forma tanto local como distribuída e também armazenam imagens-exemplo de caráter didático que obtiverem de outros radiologistas. 
Meta 2:  Desenvolvimento, implantação e testes do Software de Sala de Laudos Virtual. A Sala de Laudo Virtual é um ambiente de software em rede onde diversos médicos estão à frente de seus computadores examinando uma mesma imagem radiológica proveniente de um Banco de Dados DICOM de um deles e estão em conjunto discutindo aspectos dessa imagem. 
Meta 3: Teste de uma extensão do protocolo DICOM que possibilitará de forma normatizada o processamento remoto de imagens radiológicas em servidores de processamento de imagens e o posterior  envio de resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Silvio Costa Sampaio - Integrante / Euclides Moraes de Barros Jr - Integrante / Aline da Rosa Alves - Integrante / Luis Fernando Dantas - Integrante / Jean Marie Farines - Integrante / Daniel Duarte Abdala - Integrante / Luiz Felipe de Souza Nobre - Integrante. Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Número de produções C, T & A: 3 1997 - 2002 CYCLOPS PHASE II no âmbito do German/Brazilian Coop.Prog. Descrição: Coordenador/Brasil do Projeto de Pesquisa Internacional CYCLOPS no âmbito do German CYCLOPS participam UFSC, Univ. Taubaté, Univ. Kaiserslautern, Alemanha, Centro GMD FIRST.

The Cyclops Project has been started as a long-term project by Prof. Dr. Aldo von Wangenheim and Prof. Dr. Michael M. Richter at the University of Kaiserslautern in 1992. It aims to develop and transfer into practice new methods, techniques and tools in the field of Medical Image Analysis using techniques from the fields of Artificial Intelligence and Computer Vision. In this context, cooperations with german medical and industrial partners have been initiated in 1993. 

The present proposal concerns Phase II of the Cyclops Project, which focuses on a cooperation for the development of applications that could be transformed into products within an international consortium. This consortium intends to make the successful achievement of the R&D goals of the project possible through a cooperation between Brazilian and German partners with specific complementary competencies in areas relevant to the project. This international R&D consortium consists of universities of both countries, industrial partners of the software area of both countries, medical partners of both countries and companies that produce radiological equipment.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Dirk Krechel - Integrante / Michael M. Richter - Integrante / Eros Comunello - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Deutsches Zentrum für Luft- und Raumfahrt - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 12 Projetos de extensão 2022 - 2023 Estudo de Viabilidade Detecção de Daninhas Raizen Descrição: No âmbito deste projeto será avaliada a aplicabilidade e a confiabilidade dos resultados obtidos com o uso de modernas técnicas de visão computacional baseadas em redes neurais convolucionais para identificação ou segmentação de inicialmente quatro classes de objetos: cultivares (neste caso, cultura de cana-de-açúcar), ervas daninhas de folha larga, ervas daninhas de folha estreita e, em uma única categoria, solo e outros objetos constituintes da paisagem. Em uma segunda etapa será repetida a avaliação para analisar a aplicabilidade dessas mesmas técnicas a uma classificação mais refinada, considerando as seguintes nove categorias de objetos e espécies de plantas (de acordo com anotações de imagem a serem fornecidas pelo Grupo RAIZEN): Cana; Solo e demais feições; Folhas largas (Mamona, Trepadeiras e Outras folhas largas); Folhas estreitas (Colonião; Grama seda Outras gramíneas; Braquiária). No projeto a equipe do LAPIX irá avaliar também, além da confiabilidade dos resultados, a acurácia da estimativa da área de cobertura de cada uma destas quatro categorias que pode ser obtida com os diferentes métodos testados. A equipe do LAPIX testará técnicas pertinentes às seguintes categorias de visão computacional com redes neurais convolucionais: Detecção de objetos; Segmentação semântica; Segmentação de instâncias ou segmentação panóptica.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / FERREIRA, MIRIAM NATHALIE F. - Integrante / Allan Cerentini - Integrante / Luiz Antonio Buschetto Macarini - Integrante. Financiador(es): RAÍZEN ENERGIA S/A - Auxílio
										financeiro. 2022 - Atual Implantação do Sistema de Telemedicina e Telessaúde (STT) na Rede EBSERH Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Douglas Dyllon Jeronimo de Macedo em 20/06/2022. Descrição: O Sistema Integrado de Telemedicina e Telessaúde (STT) de Santa Catarina é uma plataforma tecnológica de apoio a saúde pública, desenvolvida pela Universidade Federal de Santa Catarina com financiamento do Governo do Estado de Santa Catarina, através da Secretaria de Saúde do Estado de SC, do Ministério da Saúde e outras fontes de fomento. A plataforma tem os módulos de Telediagnóstico, Teleconsultoria e ferramentas de apoio ao processo regulatório. Este projeto tem o objetivo de realizar a prestação de serviços de tecnologia da informação e comunicação, com o propósito de viabilizar o projeto. Neste contexto estão envolvidos o desenvolvimento, customização, suporte e implantação do Sistema de Telemedicina e Telessaúde (STT), bem como o apoio à integração ao Sistema de Gestão para Hospitais Universitários (AGHU), da Empresa Brasileira de Serviços Hospitalares (EBSERH).. Situação: Em andamento; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aldo von Wangenheim - Integrante / Douglas Dyllon Jeronimo de Macedo - Coordenador / FERREIRA, MIRIAM NATHALIE F. - Integrante / MARIA CRISTINA MARINO CALVO - Integrante / Sergio Fernando Torres de Freitas - Integrante. Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro. 2020 - Atual MANUTENÇÃO DA OFERTA NACIONAL DE TELEDIAGNÓSTICO EM DERMATOLOGIA Descrição: Esse projeto é a continuidade do projeto de implantação da teledermatologia nacional. O STT foi criado em 2005 com o objetivo de melhorar a oferta de exames aos municípios e auxiliar o trabalho nos setores de exames de imagens dos hospitais sob gestão direta do estado. Com o passar do tempo, a tecnologia foi aprimorada e estendida para outras áreas, sendo incorporada ao Programa Telessaúde Brasil Redes, integrando o Núcleo Telessaúde Santa Catarina em parceria com a UFSC. A tecnologia, constantemente desenvolvida e melhorada, permitiu a elaboração de métodos para a implantação e transformação de serviços de saúde em serviços de saúde baseados em Telessaúde. Foram produzidos materiais didáticos adequados a cada modalidade e perfil profissional dos envolvidos, criando um grande acervo de tutoriais, materiais audiovisuais e manuais, além de conteúdos para educação permanente utilizados em oficinas operacionais e oficinas técnicas. As vantagens desse conjunto de serviços incluem: a) promover o acesso simplificado a exames, dados clínicos e laudos para médicos, técnicos e pacientes; b) ampliar a oferta de serviços em saúde em todos os municípios do estado; c) melhorar a distribuição geográfica de equipamentos para realização dos exames; d) possibilitar rapidez na emissão e na divulgação de laudos por meio da publicação dos resultados dos exames no STT; e) possibilitar a redução de custos de viagens e também da realização de exames; f) oferecer suporte a gestores e profissionais de saúde para planejar e implantar fluxos A Teledermatologia permite o acesso a exames em qualquer município e unidade de saúde, evitando o transporte de pacientes a centros maiores e agilizando a emissão de laudos. O modelo proposto promove também a regulação da Atenção Básica ao Especialista, buscando a qualificação do encaminhamento de pacientes e estabelecendo um protocolo de acesso fundamentado em uma criteriosa classificação de risco. A qualidade do exame é garantida mediante um rigoroso protocolo para exame clínico e registro fotográfico, permitindo a emissão de um laudo por especialista. As etapas são constituídas por solicitação do exame, realização do exame e emissão do laudo. A solicitação do exame é baseada obrigatoriamente em informações clínicas e na hipótese diagnóstica; a realização do exame é baseada em protocolos clínicos específicos para cada tipo de investigação; e a emissão dos laudos é baseada em laudos estruturados e descritores.Para mais detalhes acesse: https://sigpex.sistemas.ufsc.br/publico/consultaSemSigilo.xhtml. Situação: Em andamento; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aldo von Wangenheim - Integrante / Antonio Fernando Boing - Integrante / Daniel Holthausen Nunes - Integrante / MARIA CRISTINA MARINO CALVO - Coordenador. Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro. 2020 - Atual Manutenção do Núcleo Telessaúde Santa Catarina - VIII fase Descrição: Promover a oferta de serviços de Telessaúde para melhorar o acesso e consolidar as Redes de Atenção à Saúde (RAS) no âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS). a) Oferecer apoio pedagógico para produção de atividades educacionais à distância para os profissionais e trabalhadores do SUS, de acordo com os princípios e diretrizes da Política Nacional de Educação Permanente em Saúde (PNEPS); b) Apoiar, desenvolver e ofertar recursos audiovisuais de suporte para as equipes nas atividades de educação em saúde; c) Facilitar o acesso a exames de apoio ao diagnóstico por meio de apoio à ampliação de oferta e qualificação de fluxos, em parceria com SES e SMS de Santa Catarina; d) Diminuir as filas de espera para a Atenção Especializada evitando encaminhamentos desnecessários, com suporte da teleconsultoria, em parceria com SES e SMS de Santa Catarina; e) Apoiar no processo regulatório com consultoria para construção de protocolos clínicos e de acesso à regulação; f) Promover articulações para sustentabilidade das ações de Telessaúde por meio de parcerias interinstitucionais com o Estado e municípios.Palavras chave: Telessaúde, Teleconsultoria, Atenção Primária à Saúde;Para mais detalhes acesse: https://sigpex.sistemas.ufsc.br/publico/consultaSemSigilo.xhtml. Situação: Em andamento; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aldo von Wangenheim - Integrante / Douglas Dyllon Jeronimo de Macedo - Integrante / Antonio Fernando Boing - Integrante / Daniel Holthausen Nunes - Integrante / Walter Harlinzon Mayorga Olabarrera - Integrante / MARIA CRISTINA MARINO CALVO - Coordenador / MEURER, MARIA INÊS - Integrante / Sergio Fernando Torres de Freitas - Integrante / Josimari Telino de Lacerda - Integrante / Bruno Carlo Celeguim de Amattos - Integrante / Gustavo Alexssandro Tonini - Integrante / Alexandre Gava Menezes - Integrante / Amilcar Joel Simm - Integrante / André Fabiano Dyck - Integrante / Claudia Flemming Colussi - Integrante / Elanne Melilo de Souza - Integrante / Emerson Leonildo Marques - Integrante / Felipa Rafaela Amadigi - Integrante / Giseli Salaib Springer - Integrante / Guilherme Goulart Righetto - Integrante / Humberto Roesler Martins - Integrante / Leonardo Simas Abi Saab - Integrante / Manoela de Leon Nobrega Reses - Integrante / Marcelo Minghelli - Integrante / Maricleide dos Santos Nunes - Integrante / Rosangela Leonor Goulart - Integrante / Alberto Alves de Amorim - Integrante / Ana Cecilia Alves Cardoso - Integrante / André Inácio da Silva - Integrante / Arthur Westphalen Naschenweng Alves - Integrante / Barbara Balbis Garcia - Integrante / Barbara Janaina Pansera - Integrante / Carlos Henrique Martinez Vaz - Integrante / Deborah Caetano de Oliveira - Integrante / Emili Barbi - Integrante. Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2015 Sistemas de Informações Geográficas de Santa Catarina ? SIGSC Descrição: Projeto de desenvolvimento de um sistema de informações geográficas (SIG) para o estado de Santa Catarina, Utilizando por base imagens espaciais realizadas através de um aerolevantamento espacial realizado pelo governo do estado. O sistema tem por objetivo servir como ferramenta de apoio ao governo do estado, órgãos vinculados e instituições parceiras, para a tomada de decisão, análise geográfica e dar suporte a gestão em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Paulo Alberto Battazza Iasbech - Integrante / Miriam Nathalie Fortuna Ferreira - Integrante / Juarez Angelo Piazza Sacenti - Integrante / Roberto Willrich - Integrante / Renato Fileto - Integrante / Fábio José Fleck - Integrante / Diego Izidoro - Integrante / Caio Silva - Integrante / Thiago Thalison Firmino - Integrante. 2010 - 2011 SIG TRANSPLANTES - Projeto de Desenvolvimento de Tecnologias de Artefatos e Processos de EAD para Qualificação Clínica de Usuários do Sistema Informatizado de Gerênciamento Descrição: Desenvolver tecnologias de processos e artefatos para constituição de um Ambiente Virtual de Ensino e Aprendizagem (AVEA) destinado para a qualificação continuada de equipes de Centrais Estaduais de Transplantes e de respectivas equipes Transplantadoras face implantação e manutenção do Sistema Nacional de Transplantes - SNT (SIG).. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Harley Miguel Wagner - Integrante / Andrei de Souza Inácio - Integrante / Miriam Nathalie Fortuna Ferreira - Integrante. Projetos de desenvolvimento 2013 - 2014 Rastreamento de mãos usando visão computacional Descrição: Em parceria com a Fundação CERTI, um sistema de rastreamento de face e mãos baseado em visão computacional será desenvolvido. Usando apenas as imagens adquiridas por uma câmera de baixo custo, o sistema deverá detectar, rastrear e identificar gestos de um usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Eros Comunello - Integrante / Rogerio de Almeida Richa - Integrante / Rodrigo Linhares - Integrante / Miriam Nathalie Fortuna Ferreira - Integrante. 2011 - 2013 ANVISA -  Desenvolvimento de Plataforma de Software para Implementação e Atualização Continuada de Boas Práticas de Inspeção em Serviços de Hemoterapia Descrição: O presente projeto de cooperação técnica tem por objeto a conjugação de esforços da ANVISA e da UFSC, bem como dos demais partícipes que venham aderir posteriormente, para a execução de ações com vistas à promoção, ao fortalecimento, ao monitoramento da qualidade e à realização de atividades ligadas ao desenvolvimento tecnológico e industrial do país, bem como de atividades visando o estímulo à competitividade empresarial, especialmente nos setores de produtos e serviços submetidos à vigilância sanitária, incluindo: Equipamentos, Materiais, Fármacos, Medicamentos, Produtos Biológicos, Fitoterápicos, Cosméticos, Higiene e Perfumaria, Saneantes, Alimentos e Serviços de Saúde.

Inicialmente, no âmbito do Programa de Boas Práticas de Inspeção em Serviços de Hemoterapia da Agência Nacional de Vigilância Sanitária, o Projeto Hemoterapia / ANVISA ? INCT/INCoD/UFSC propõe o desenvolvimento e validação de uma plataforma de software para apoio ao esforço de atualização de competências e aprimoramento dos processos associados à atividade de inspeção e monitoramento do risco sanitário em serviços de hemoterapia.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Thiago Rateke - Integrante / Miriam Nathalie Fortuna Ferreira - Integrante. 2009 - 2012 FINEP - Plataforma Colaborativa Multimídia de Tempo Real para Apoio ao Diagnóstico e Ensino Bucomaxilar baseado em Imagens - BUCOMAX Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de tecnológia destinada ao gerenciamento de imagens e de apoio à decisão colaborativa em ambientes de Telessaúde visando convergir as necessidades de diagnóstico da área bucomaxilofacial de forma a integrar todos os níveis assistenciais, desde a atenção primária até o nível terciário do SUS.
a)Aplicativo p/ gerenciamento de imagens diagnósticas e apoio à decisão;
b)Arquitetura modular, adequada a posterio inclusão de novas ferramentas;
c)Foco no diagnóstico remoto, com uso de recursos multimídia, em tempo real e gravação de sessão que permitam trabalho colaborativo para assistência, ensino e pesquisa;
d) Padronização da captura, armazenamento e comunicação de dados entre sistemas, equipamentos e procedimentos clínicos;
f) Aderência entre protocolos clínicos de diagnóstico de lesões
bucomaxilofaciais, oferecendo integração assistencial desde a baixa até a alta complexidade;
g) Validação multicêntrica das tecnologias;
h) Disseminação das tecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Rafael Andrade - Integrante / Rafael Simon Maia - Integrante / Cleidson Cavalcante Gomes - Integrante / Helena Willhelm de Oliveira - Integrante / José Nazareno Gil - Integrante / Liliane Soares Yurgel - Integrante / Luciana Maria Pedreira Ramalho - Integrante / Magdala de Araujo Novaes - Integrante / Manoel Sant'Ana Filho - Integrante / Marcelo Knorich Zuffo - Integrante / Maria Inês Meurer - Integrante / Rejane Faria Ribeiro Rotta - Integrante / Viviane Almeida Sarmento - Integrante / Tiago de Holanda Cunha Nobrega - Integrante / Miriam Nathalie Fortuna Ferreira - Integrante. Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Remuneração. 2005 - 2008 SISTEMA BRASILEIRO DE TELEMEDICINA - SBTM Descrição: O presente Projeto da Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC com participação do CIASC e Secretária de Estado da Saúde de Santa Catarina - SES - SC objetiva estabelecer um processo de  cooperação técnica com o Ministério da Saúde e o DATASUS para o desenvolvimento, implantação e normatização de tecnologias de Telemedicina em Saúde Pública. 
O projeto se divide em quatro grandes módulos, que serão executados de forma integrada: 
a) Consolidação Nacional de Tecnologias de Telemedicina, através da a.1. Concepção e elaboração da "Norma Brasileira de Telemedicina".
b)  Implantação Integrada à Telemedicina da Regulação em Santa Catarina, 
c) Ampliação de Aspectos-Chave da Infraestrutura de Comunicação de Dados e Imagem da SES-SC para possibilitar maior capilaridade e flexibilidade aos serviços de Telemedicina e 
d) Adaptação do Sistema de Prontuário Eletrônico e Administração Hospitalar do HU/UFSC para operação com hospitais públicos em geral e integração plena aos serviços de telemedicina e regulação.

Além disso será efetuado o fornecimento de tecnologia de software de acordo com a Norma Brasileira de Telemedicina. A UFSC criará e disponibilizará nacionalmente um conjunto modelo de tecnologias de software para a implantação de uma rede estadual de telemedicina com base na experiência e nos resultados adquiridos na implantação e operação da Rede Catarinense de Telemedicina. Esta tecnologia poderá ser utilizada pelos Estados, o que não excluirá a possibilidade dos Estados e entidades particulares desenvolverem solução própria, desde que de acordo com a Norma.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Cleidson Cavalcante Gomes - Integrante / Eros Comunello - Integrante / Luiz Felipe de Souza Nobre - Integrante. Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro. 2005 - 2008 RCTM - Rede Catarinense de Telemedicina Descrição: Implantação II 2008 - 2009
Extensão a regulação de cirurgias de alta complexidade.
Implantação em mais 100 municípios
Integração com sistema Laboratorial LACEN

Implantação I 2006 - 2007:
Implantação em 73 municípios e refinamento da plataforma de software.

Piloto 2005 - 2006:
Será realizado um estudo detalhado de viabilidade da implantação de um serviço de telemedicina na rede hospitalar pública do estado de Santa Catarina. O projeto será executado em três fases para cada unidade hospitalar, seja ela um grande hospital ou um posto de saúde:
Fase 1  	Levantamento de requisitos e avaliação de necessidades técnicas, de infra-estrutura e de pessoal;
Fase 2 	Instalação do sistema e implementação da política de segurança;
Fase 3	Treinamento de pessoal e apoio ao início da operação.

A duração e as necessidades de recursos humanos para cada unidade hospitalar modificar-se-á de acordo com a categoria de cada unidade:
Categoria 1	Posto de saúde ou pequeno hospital. Neste tipo de unidade provavelmente será utilizada uma conexão Internet provida por terceiros, como BRTelecom. O serviço disponibilizado será o de Telecardiologia, implicando na instalação local de um computador e de um equipamento de ECG digital, adquiridos pela SES.
Categoria 2	Hospital ou clínica com até 2 equipamentos a serem conectados. Estes equipamentos tipicamente serão equipamentos DICOM-compatíveis ou equipamentos de aquisição de imagens cuja conexão será realizada através da captura de vídeo ou subterfúgio similar.
Categoria 3	Hospital ou clínica com mais de 2 equipamentos a serem conectados ou com equipamento não-DICOM cuja conexão exija a necessidade do desenvolvimento de solução específica para a captura e envio dos dados de sinal ou imagem.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Harley Miguel Wagner - Integrante / Roberto Eduardo Hess de Souza - Integrante / Hanna Karine dos Santos Jacques Barcelos - Integrante / Luiz Eduardo Cherem - Integrante / Carmen Emília Bonfá Zanotto - Integrante / Luiz Felipe de Souza Nobre - Integrante. Financiador(es): Fundação do Ensino da Engenharia em Santa Catarina - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 4 1990 - 1991 PROLOP - Programmsystem zur Linienoptimierung Descrição: Pesquisa e Desenvolvimento de Sistema de Otimização de lInhas e Comboios Ferroviários para a Nederlandse Spoorwegen - Rede Ferroviária Federal Holandesa.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador. Membro de comitê de assessoramento 1999 - 2002 Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Revisor de periódico 2014 - Atual Periódico: Frontiers in Public Health 2014 - Atual Periódico: The Visual Computer 2014 - Atual Periódico: EURASIP Journal on Image and Video Processing (Print) 2012 - Atual Periódico: NeuroImage (Orlando, Fla. Print) 2011 - Atual Periódico: International Journal of Pattern Recognition and Artificial Intelligence 2010 - Atual Periódico: Journal of the Brazilian Computer Society (Impresso) 2010 - Atual Periódico: Revista Panamericana de Salud Pública (Impresa) / Pan American Journal of P 2010 - Atual Periódico: International Journal of Medical Informatics 2008 - Atual Periódico: Computers in Biology and Medicine 2008 - Atual Periódico: Revista Brasileira de Engenharia Biomédica 2008 - Atual Periódico: Revista IEEE América Latina 2008 - Atual Periódico: Computerized Medical Imaging and Graphics 2007 - Atual Periódico: ETRI Journal 2006 - Atual Periódico: Pattern Recognition Letters Revisor de projeto de fomento 2016 - Atual Agência de fomento: Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico Tecnológico 2016 - Atual Agência de fomento: Financiadora de Estudos e Projetos 2011 - Atual Agência de fomento: Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais 2005 - Atual Agência de fomento: Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 2004 - 2004 Agência de fomento: Netherlands Organisation for Health Research and Development 2002 - Atual Agência de fomento: Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina 2001 - Atual Agência de fomento: Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco 1998 - 2001 Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 1997 - Atual Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 1999 - Atual Agência de fomento: Deutscher Akademischer Austauschdienst Áreas de atuação 1. Grande área: Engenharias / Área: Engenharia Biomédica / Subárea: Bioengenharia/Especialidade: Processamento de Sinais Biológicos. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Processamento Gráfico (Graphics). 3. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação/Especialidade: Teleinformática. 4. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação/Especialidade: Arquitetura de Sistemas de Computação. 5. Grande área: Ciências da Saúde / Área: Medicina / Subárea: Radiologia Médica. 6. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação. Idiomas Alemão Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Inglês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Espanhol Compreende Bem, Fala Razoavelmente, Lê Bem, Escreve Pouco. Prêmios e títulos 2024 Prêmio pelo mais antigo registro de propriedade intelectual de software da UFSC, SINOVA - Secretaria de Inovação e Propriedade Intelectual/UFSC. 2024 Prêmio - 3ª Melhor Dissertação de Mestrado (SBCAS2024), SBC - Sociedade Brasileira de Computação. 2021 Prêmio 3º lugar Outdoor Semantic Segmentation Challenge (DAGM GCPR 2021), DAGM GCPR 2021 & Universität der Bundeswehr. 2018 Medalha Exército Brasileiro, Exército Brasileiro. 2016 IEEE CBMS 2016 Best Student Paper Award, IEEE Computer Society. 2015 Google RISE Award (concedido à Iniciativa Computação na Escola), Google. 2014 SET Premio 2014  na categoria Projeto de Interatividade para Televisão - SETEXPO 2014 ? Broadcast and New Media Technology ? Trade Show and Conference, SET ? Sociedade Brasileira de Engenharia e Televisão. 2014 Best Paper at SIBGRAPI 2014 - Conference on Graphics, Patterns and Images for the paper "Portable Digital In-line Holography Platform for Sperm Cell Visualization and Quantification", SBC - Sociedade Brasileira de Computação. 2011 Homenagem do Governo do Estado de SC pela marca de 1 milhão de exames realizados pelo Sistema Catarinense de Telemedicina e Telessaúde, Governo do Estado de Santa Catarina - Gabinete do Governador. 2011 Homenagem da Assembleia Legislativa do Estado de SC pela marca de um milhão de, Assembléia Legislativa do Estado de Santa Catarina. 2011 2º Lugar no Concurso de Teses e Dissertações 2011 da SBC ? CTD 2011 ? Modalidade Mestrado ? para a Dissertação do Orientando Antônio Carlos Sobieranski (defesa 2010)., Sociedade Brasileira de Computação - SBC. 2008 Prêmio de melhor apresentação oral ao trabalho Correlação do Percentual de Timpanoesclerose na Membrana Timpânica com Perda Auditiva, 39º Congresso Brasileiro de Otorrinolaringologia  e Cirurgia Cérvico-Facial. 2007 Honorable Mention - SIIM 2007 Annual Meeting - "Automated Distributed Post-Processing of Medical Images with Standard DICOM Storage Services: An Application Framework and Implementation", The Society for Imaging Informatics in Medicine. 2007 Melhor trabalho do WTICG/SBSEG 2007 - "Dinâmica da Digitação Aplicada a Ambientes Web", SBC - http://www.sbseg2007.nce.ufrj.br/. 2005 Prêmio Microsoft do Reconhecimento Científico, Sociedade Internacional de Telemedicina e Telesaúde. 2002 IEEE Best Paper Award, IEEE Computer Society. 2001 Segundo Melhor Trabalho, XXX CONGRESSO BRASILEIRO DE RADIOLOGIA. 2000 Melhor Trabalho em Informática, XXIX CONGRESSO BRASILEIRO DE RADIOLOGIA. 1993 International Student Paper Competition - Neural Networks, University of Liverpool. Produções Produção bibliográfica Citações Web of Science Total de trabalhos: 9 Total de citações: 36 Data: 12/08/2008 ALL DATABASES, Author=(von wangenheim A*), Timespan=All Years (http://apps.isiknowledge.com/summary.do?product=UA&qid=9&SID=Y1hN3m7JeEbb%40cLfD5%40&search_mode=GeneralSearch&last_prod=WOS&highlighted_tab=UA&cacheurl=no) SciELO Total de trabalhos: 4 Total de citações: 4 Data: 22/07/2011 WANGENHEIM, ALDO VON OR VON WANGENHEIM, ALDO [Author] SCOPUS Total de trabalhos: 35 Total de citações: 57 Data: 05/08/2008 AUTHOR-NAME(von wangenheim,a) em BASIC SEARCH, NÃO USE author search. Outras Total de trabalhos: 53 Data: 22/07/2011 http://portal.acm.org/results.cfm?coll=portal&dl=ACM&query=Aldo+von+Wangenheim&short=1 Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. SOUZA DE OLIVEIRA, CRISTIANO 2025 SOUZA DE OLIVEIRA, CRISTIANO ; TOLEDO, RAFAEL DE S. ; TULUX OLIVEIRA VICTORIO, VITOR H. ; von Wangenheim, Aldo . Trajectory Planning for Autonomous Cars in Low-Structured and Unstructured Environments: A Systematic Review. IEEE Access , v. 13, p. 48841-48871, 2025. 2. GALLUZZO, ROBERTO NOYA 2025 GALLUZZO, ROBERTO NOYA ; DA CORREGGIO, KARINE SOUZA ; von Wangenheim, Aldo ; WERNER, HERON ; BRAVO-VALENZUELA, NATHALIE JEANNE ; JÚNIOR, EDWARD ARAUJO ; ONOFRE, ALEXANDRE SHERLLEY CASIMIRO . Maternal Diabetes Mellitus and Congenital Heart Diseases: Systematic Review. Congenital Heart Disease , v. 20, p. 89-101, 2025. 3. CERENTINI, A. 2025 CERENTINI, A. ; ARRAIS, JULIANA MARIAN ; MARTINS, B. J. ; LUZ, T. O. ; VON WANGENHEIM, A. . Evaluating Vision-Enabled LLMs a Comparative Study on Cloud Detection using Horizon Camera Imagery. INTERNATIONAL JOURNAL OF ADVANCED REMOTE SENSING AND GIS , v. 13, p. 3557-3569, 2025. 4. GALLUZZO, ROBERTO NOYA 2025 GALLUZZO, ROBERTO NOYA ; DA CORREGGIO, KARINE SOUZA ; VON WANGENHEIM, ALDO ; CALLADO, G. Y. ; WERNER, H. ; ARAUJO JUNIOR, E. ; CASTRO, P. T. ; CALAGNA, G. ; ONOFRE, ALEXANDRE S. C. . Prenatal Ultrasonographic Markers of Macrossomia and C-Peptide in Gestational Diabetes Mellitus: A Prospective Cohort Study. Diagnostics , v. 15, p. -, 2025. 5. PUPO, BRUNA D. 2025 PUPO, BRUNA D. ; COSTA, DANIEL G. ; IMMICH, ROGER ; Wangenheim, Aldo von ; PINTO, ALEX SANDRO ROSCHILDT ; DE MACEDO, DOUGLAS D. J. . From Knowledge Extraction to Assertive Response: An LLM Chatbot for Information Retrieval in Telemedicine Systems. Applied Sciences-Basel , v. 15, p. 11732, 2025. 6. DA CORREGGIO, KARINE S 2025 DA CORREGGIO, KARINE S ; SANTOS, LUÍS OTÁVIO ; MUYLAERT BARROSO, FELIPE S ; GALLUZZO, ROBERTO N ; CHAVES, THIAGO Z L ; Wangenheim, Aldo von ; ONOFRE, ALEXANDRE S C . AI-Driven Fetal Liver Echotexture Analysis. JOURNAL OF ULTRASOUND IN MEDICINE , v. 45, p. 301-312, 2025. 7. TOLEDO, RAFAEL DE S. 2025 TOLEDO, RAFAEL DE S. ; DE OLIVEIRA, CRISTIANO S. ; ANDALÓ, FLÁVIO ; von Wangenheim, Aldo . FCDD: A High-Resolution Unstructured Environment Dataset with Multiple Sand Roads. IEEE Access , v. 13, p. 1-1, 2025. 8. RIBEIRO, RODRIGO DE P. E S. 2024 RIBEIRO, RODRIGO DE P. E S. ; SOBIERANSKI, ANTONIO C. ; GONÇALVES, ELAINE C.D. ; DUTRA, RAFAEL C. ; VON WANGENHEIM, ALDO . Automated classification and tracking of microscopic holographic patterns of nematodes using machine learning methods. NEMATOLOGY , v. 26, p. 183-201, 2024. 9. CERENTINI, ALLAN 2024 CERENTINI, ALLAN ; MARTINS, BRUNO JUNCKLAUS ; ARRAIS, JULIANA MARIAN ; MANTELLI NETO, S.L. ; VON WANGENHEIM, ALDO . Enhancing Semantic Segmentation of Cloud Images Captured with Horizon-Oriented Cameras. INTERNATIONAL JOURNAL OF ADVANCED REMOTE SENSING AND GIS , v. 12, p. 3531-3544, 2024. 10. CHAVES, THIAGO 2024 CHAVES, THIAGO ; SANTOS XAVIER, JOICYMARA ; GONÇALVES DOS SANTOS, ALFEU ; MARTINS-CUNHA, KELMER ; KARSTEDT, FERNANDA ; KOSSMANN, THIAGO ; SOURELL, SUSANNE ; LEOPOLDO, ELOISA ; FORTUNA FERREIRA, MIRIAM NATHALIE ; FARIAS, ROGER ; TITTON, MAHATMÃ ; ALVES-SILVA, GENIVALDO ; BITTENCOURT, FELIPE ; BORTOLINI, DENER ; GUMBOSKI, EMERSON L. ; von Wangenheim, Aldo ; GÓES-NETO, ARISTÓTELES ; DRECHSLER-SANTOS, ELISANDRO RICARDO . Innovative infrastructure to access Brazilian fungal diversity using deep learning. PeerJ , v. 12, p. e17686, 2024. 11. DA CORREGGIO, KARINE SOUZA 2024 DA CORREGGIO, KARINE SOUZA ; GALLUZZO, ROBERTO NOYA ; von Wangenheim, Aldo ; WERNER, HERON ; CASTRO, PEDRO TEIXEIRA ; ARAUJO JÚNIOR, EDWARD ; ONOFRE, ALEXANDRE SHERLLEY CASIMIRO . Available evidence on fetal liver changes detected by ultrasound in pregnant women with gestational diabetes mellitus: Systematic review. JOURNAL OF CLINICAL ULTRASOUND , v. 1, p. jcu.23760, 2024. 12. ARRAIS, JULIANA MARIAN 2024 ARRAIS, JULIANA MARIAN ; CERENTINI, ALLAN ; MARTINS, BRUNO JUNCKLAUS ; CHAVES, THIAGO ZIMMERMANN LOUREIRO ; Neto, Sylvio Luiz Mantelli ; Wangenheim, Aldo von . Systematic Review on Ground-Based Cloud Tracking Methods for Photovoltaics Nowcasting. AMERICAN JOURNAL OF CLIMATE CHANGE , v. 13, p. 452-476, 2024. 13. LIMA, ADRIANO LUIZ DE SOUZA 2024 LIMA, ADRIANO LUIZ DE SOUZA ; GRESSE VON WANGENHEIM, C. ; MARTINS, OSVALDO P. H. R. ; VON WANGENHEIM, A. ; HAUCK, JEAN C. R. ; Borgatto, Adriano Ferreti . A Deep Learning Model for the Assessment of the Visual Aesthetics of Mobile User Interfaces. JOURNAL OF THE BRAZILIAN COMPUTER SOCIETY (ONLINE) , v. 30, p. 102-115, 2024. 14. MENEGAZZO, JEFERSON 2023 MENEGAZZO, JEFERSON ; von Wangenheim, Aldo . Speed Bump Detection Through Inertial Sensors and Deep Learning in a Multi-contextual Analysis. SN Computer Science , v. 4, p. 18, 2023. 15. RIBEIRO, RODRIGO DE PAULA E SILVA 2023 RIBEIRO, RODRIGO DE PAULA E SILVA ; von Wangenheim, Aldo . Automated Image Quality and Protocol Adherence Assessment of Examinations in Teledermatology: First Results. Telemedicine and e-Health , v. 30, p. Ahead of print, 2023. 16. MARTINS, BRUNO JUNCKLAUS 2023 MARTINS, BRUNO JUNCKLAUS ; ARRAIS, JULIANA MARIAN ; CERENTINI, ALLAN ; Wangenheim, Aldo von ; NETO, GILBERTO PERELLO RICCI ; MANTELLI, SYLVIO . Segmentation and Classification of Individual Clouds in Images Captured with Horizon-Aimed Cameras for Nowcasting of Solar Irradiance Absorption. AMERICAN JOURNAL OF CLIMATE CHANGE , v. 12, p. 628-654, 2023. 17. JUNCKLAUS MARTINS, BRUNO 2022 JUNCKLAUS MARTINS, BRUNO ; CERENTINI, ALLAN ; MANTELLI NETO, SYLVIO LUIZ ; LOUREIRO CHAVES, THIAGO ZIMMERMANN ; MOREIRA BRANCO, NICOLAS ; von Wangenheim, Aldo ; RÜTHER, RICARDO ; MARIAN ARRAIS, JULIANA . Systematic Review of Nowcasting Approaches for Solar Energy Production based upon Ground-Based Cloud Imaging. Solar Energy Advances , v. 1, p. 100019, 2022. 18. RATEKE, THIAGO 2021 RATEKE, THIAGO ; von Wangenheim, Aldo . Road surface detection and differentiation considering surface damages. AUTONOMOUS ROBOTS , v. 1, p. 1-14, 2021. 19. MENEGAZZO, JEFERSON 2021 MENEGAZZO, JEFERSON ; VON WANGENHEIM, A. . Road surface type classification based on inertial sensors and machine learning - A comparison between classical and deep machine learning approaches for multi-contextual real-world scenarios. COMPUTING , v. 1, p. 1-28, 2021. 20. LANZARIN, CAMILA MARQUES DE VALOIS 2021 LANZARIN, CAMILA MARQUES DE VALOIS ; von Wangenheim, Aldo ; REJANE-HEIM, THAÏS CRISTINA ; NASCIMENTO, FERNANDA DE SOUZA ; WAGNER, HARLEY MIGUEL ; ABEL, HELOISA SILVA ; JÚNIOR, JOSÉ DJALMA DA SILVA ; XIKOTA, JOÃO CARLOS . Teleconsultations at a Pediatrics Outpatient Service in COVID-19 Pandemic: First Results. Telemedicine and e-Health , v. 2021, p. tmj.2020.0471-5, 2021. 21. MATIAS, A. V. 2021 MATIAS, A. V. ; AMORIM, J. G. A. ; MACARINI, L. A. B. ; CERENTINI, A. ; DALTOE, F. P. ; Von Wangenheim, Aldo . Segmentation, Detection, and Classification of Cell Nuclei on Oral Cytology Samples Stained with Papanicolaou. SN Computer Science , v. 2, p. 285, 2021. 22. MATIAS, A. V. 2021 MATIAS, A. V. ; MACARINI, L. A. B. ; AMORIM, J. G. A. ; CERENTINI, A. ; ONOFRE, F. B. M. ; ONOFRE, A. S. C. ; DALTOE, F. P. ; STEMMER, M. R. ; Von Wangenheim, Aldo . What is the State of the Art of Computer Vision-Assisted Cytology? A Systematic Literature Review. COMPUTERIZED MEDICAL IMAGING AND GRAPHICS , p. 101934, 2021. 23. MACARINI, L. A. B. 2021 MACARINI, L. A. B. ; SOBIERANSKI, ANTONIO C. ; VONWANGENHEIM, A ; ONOFRE, A. S. C. ; ONOFRE, F. B. M. ; STEMMER, M. R. . Analysis of Semantic Segmentation Approaches for the Morphometric Analysis of Feulgen-Stained Cytological Samples. Analytical and Quantitative Cytopathology and Histopathology , v. 43, p. 505-514, 2021. 24. MILITZ, MARIANA SARMENTO 2021 MILITZ, MARIANA SARMENTO ; INACIO, ANDREI DE SOUZA ; WAGNER, HARLEY MIGUEL ; Wangenheim, Aldo von ; FORNO, ALEXANDER ROMENO JANNER DAL ; MOREIRA, DANIEL MEDEIROS . Prevalência e Características Relacionadas de Pacientes com Eletrocardiograma com Padrão de Brugada em Santa Catarina, Brasil. Arquivos Brasileiros de Cardiologia , v. 117, p. 343-349, 2021. 25. CÉSAR PEREIRA JÚNIOR, PAULO 2020 CÉSAR PEREIRA JÚNIOR, PAULO ; MONTEIRO, ALEXANDRE ; DA LUZ RIBEIRO, RAFAEL ; Sobieranski, Antonio Carlos ; von Wangenheim, Aldo . Comparison of Supervised Classifiers and Image Features for Crop Rows Segmentation on Aerial Images. APPLIED ARTIFICIAL INTELLIGENCE , v. 20, p. 1-21, 2020. 26. CARVALHO, L.E. 2020 CARVALHO, L.E. ; FAUTH, G. ; BAECKER FAUTH, S. ; KRAHL, G. ; MOREIRA, A.C. ; FERNANDES, C.P. ; VON WANGENHEIM, A. . Automated Microfossil Identification and Segmentation using a Deep Learning Approach. MARINE MICROPALEONTOLOGY , v. 158, p. 101890, 2020. 27. RATEKE, THIAGO 2020 RATEKE, THIAGO ; CHIARELLA, V. F. ; JUSTEN, KARLA A. ; Sobieranski, Antonio Carlos ; MANTELLI NETO, S. L. ; COMUNELLO, E. ; Von Wangenheim, Aldo . Comparison between low-cost passive and active vision for obstacle depth. RCT: REVISTA DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA , v. 6, p. 1-12, 2020. 28. MEURER, MARIA INÊS 2020 MEURER, MARIA INÊS ; von Wangenheim, Aldo ; ZIMMERMANN, CAROLINE ; SAVARIS, ALEXANDRE ; PETROLINI, VINÍCIUS ANDREÓLI ; WAGNER, HARLEY MIGUEL . Launching a public statewide tele(oral)medicine service in Brazil during COVID-19 pandemic. ORAL DISEASES , v. 2020, p. 1-6, 2020. 29. MENEGAZZO, JEFERSON 2020 MENEGAZZO, JEFERSON ; von Wangenheim, Aldo . Vehicular Perception Based on Inertial Sensing: A Structured Mapping of Approaches and Methods. SN Computer Science , v. 1, p. 255-279, 2020. 30. RATEKE, THIAGO 2020 RATEKE, THIAGO ; Wangenheim, Aldo von . Road obstacles positional and dynamic features extraction combining object detection, stereo disparity maps and optical flow data. MACHINE VISION AND APPLICATIONS , v. 31, p. 73, 2020. 31. Baulé, D. d. S. 2020 Baulé, D. d. S. ; GRESSE VON WANGENHEIM, C. ; VON WANGENHEIM, A. ; HAUCK, J.C.R. . Recent Progress in Automated Code Generation from GUI Images using Machine Learning Techniques. JOURNAL OF UNIVERSAL COMPUTER SCIENCE , v. 26, p. 1095-1127, 2020. 32. MATIAS, A. V. 2020 MATIAS, A. V. ; CERENTINI, A. ; MACARINI, L. A. B. ; AMORIM, J. G. A. ; PEREIRA, R. ; DALTOE, F. P. ; Von Wangenheim, Aldo . Localização de Núcleos Celulares em Citologia Oral usando Métodos de Deep Learning. journal of health informatics , v. 12, p. 172-177, 2020. 33. AMORIM, J. G. A. 2020 AMORIM, J. G. A. ; MACARINI, L. A. B. ; MATIAS, A. V. ; CERENTINI, A. ; ONOFRE, F. B. M. ; ONOFRE, A. S. C. ; Von Wangenheim, Aldo . Detecção de núcleos em imagens citológicas de AgNOR utilizando Aprendizado Profundo. journal of health informatics , v. 12, p. 178-182, 2020. 34. RATEKE, THIAGO 2020 RATEKE, THIAGO ; von Wangenheim, Aldo . Passive vision road obstacle detection: a literature mapping. INTERNATIONAL JOURNAL OF COMPUTERS & APPLICATIONS , v. 44, p. 1-20, 2020. 35. CARVALHO, L. E. 2019 CARVALHO, L. E. ; VON WANGENHEIM, A. . 3D object recognition and classification: a systematic literature review. PATTERN ANALYSIS AND APPLICATIONS , v. First, p. 1-50, 2019. 36. RATEKE, THIAGO 2019 RATEKE, THIAGO ; JUSTEN, KARLA A. ; CHIARELLA, VITO F. ; SOBIERANSKI, ANTONIO C. ; COMUNELLO, EROS ; Wangenheim, Aldo von . Passive Vision Region-Based Road Detection. ACM COMPUTING SURVEYS , v. 52, p. 1-34, 2019. 37. MITTELMANN, MUNYQUE 2019 MITTELMANN, MUNYQUE ; MARCHI, JERUSA ; von Wangenheim, Aldo . Data Fusion through Fuzzy-Bayesian Networks for Belief Generation in Cognitive Agents. REVISTA DE INFORMÁTICA TEÓRICA E APLICADA: RITA , v. 26, p. 69-80, 2019. 38. RATEKE, THIAGO 2019 RATEKE, THIAGO ; JUSTEN, K. ; VON WANGENHEIM, A. . Road Surface Classification with Images Captured From Low-cost Camera - Road Traversing Knowledge (RTK) Dataset. REVISTA DE INFORMÁTICA TEÓRICA E APLICADA: RITA , v. 26, p. 50-64, 2019. 39. AMORIM, I. S. 2018 AMORIM, I. S. ; BECKHAUSER, E. ; PETROLINI, V. A. ; SAVARIS, A. ; VON WANGENHEIM, A. . Mapeamento terminológico no domínio da radiologia obstétrica: estudo estatístico a partir de ontologias. RECIIS - Revista Eletrônica de Comunicação, Informação & Inovação em Saúde , v. 12, p. 72-100, 2018. 40. CARVALHO, L. E. 2018 CARVALHO, L. E. ; SOBIERANSKI, A. C. ; VON WANGENHEIM, A. . 3D Segmentation Algorithms for Computerized Tomographic Imaging: a Systematic Literature Review. JOURNAL OF DIGITAL IMAGING , v. online, p. 1-52, 2018. 41. VON WANGENHEIM, A. 2018 VON WANGENHEIM, A. ; NUNES, D. H. . Creating a Web Infrastructure for the Support of Clinical Protocols and Clinical Management: An Example in Teledermatology. Telemedicine and e-Health , v. 1, p. ahead of print, 2018. 42. CARVALHO, L. E. 2018 CARVALHO, L. E. ; MANTELLI NETO, S.L. ; SOBIERANSKI, A. C. ; COMUNELLO, E. ; VON WANGENHEIM, A. . Can the Use of nonlinear Color Metrics systematically improve Segmentation?. REVISTA DE INFORMÁTICA TEÓRICA E APLICADA: RITA , v. 25, p. 23, 2018. 43. MENEGAZZO, J. 2018 MENEGAZZO, J. ; VON WANGENHEIM, A. . Vehicular Perception and Proprioception Based on Inertial Sensing: a Systematic Review. RELATÓRIOS TÉCNICOS DO INCOD , v. 8, p. 1-90, 2018. 44. Battistella, Paulo Eduardo 2017 Battistella, Paulo Eduardo ; GRESSE VON WANGENHEIM, CHRISTIANE ; von Wangenhein, Aldo . Design and Large-scale Evaluation of Educational  Games for Teaching Sorting Algorithms. INFORMATICS IN EDUCATION , v. 16, p. 141-164, 2017. 45. von Wangenheim, Aldo 2017 von Wangenheim, Aldo ; GRESSE VON WANGENHEIM, CHRISTIANE ; PACHECO, FERNANDO S. ; HAUCK, JEAN C. R. ; FERREIRA, MIRIAM NATHALIE F. . Motivating Teachers to Teach Computing in Middle School - A Case Study	of a Physical Computing Taster Workshop for K-12 Teachers. International Journal of Computer Science Education in Schools , v. 1, p. 35-49, 2017. 46. VON WANGENHEIM, CHRISTIANE GRESSE 2017 VON WANGENHEIM, CHRISTIANE GRESSE ; von Wangenheim, Aldo ; PACHECO, FERNANDO S. ; HAUCK, JEAN C. R. ; FERREIRA, MIRIAM NATHALIE F. . Teaching physical computing in family workshops. ACM Inroads , v. 8, p. 48-51, 2017. 47. SAVARIS, A. 2017 SAVARIS, A. ; VON WANGENHEIM, A. . O Sistema Integrado Catarinense de Telemedicina e Telessaúde (STT/SC). Revista Catarinense de Saude da Familia , v. VII, p. 66-72, 2017. 48. RIBEIRO, L. A. 2016 RIBEIRO, L. A. ; INÁCIO, A.S. ; WAGNER, H.M. ; VON WANGENHEIM, A. ; SCHNEIDER, N. C. . Bridging Database Applications and Declarative Similarity Matching. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 7, p. 3184, 2016. 49. von Wangenheim, Aldo 2016 von Wangenheim, Aldo ; WAGNER, H.M. ; SAVARIS, ALEXANDRE ; NUNES, D. H. ; RIBEIRO, L. A. . Criando uma Infra-Estrutura Web para Suporte a Protocolos e Condutas Clínicas: Um Exemplo em Teledermatologia. Journal of Health Informatics , v. 8, p. 75-84, 2016. 50. PETROLINI, V. A. 2016 PETROLINI, V. A. ; BECKHAUSER, E. ; SAVARIS, ALEXANDRE ; ALVES, J.M. ; von Wangenheim, Aldo . Avaliação de Single-Board Computers como Estações de Telemedicina e Telessaúde. Journal of Health Informatics , v. 8, p. 237-245, 2016. 51. LOPES, M. D. 2016 LOPES, M. D. ; von Wangenheim, Aldo ; RIBEIRO, L. A. ; Sobieranski, Antonio Carlos ; COMUNELLO, E. . Classificação De Coloração Imuno-histoquímica Combinando Cor e Textura Como Descritor. Journal of Health Informatics , v. 8, p. 763-772, 2016. 52. von Wangenheim, Aldo 2016 von Wangenheim, Aldo ; SPAGNUELO, D. P. B. ; IDALINO, T. B. ; MARTINA, JEAN EVERSON ; RIBEIRO, L. A. . Autenticação Multi-Fator para Telemedicina usando Dispositivos Móveis e Senhas Descartáveis. Journal of Health Informatics , v. 8, p. 1041-1049, 2016. 53. ANDRADE, Rafael 2016 ANDRADE, Rafael ; SAVARIS, ALEXANDRE ; WALZ, R. ; von Wangenheim, Aldo . Telediagnóstico para Eletroencefalografia em Santa Catarina. Journal of Health Informatics , v. 8, p. 1089-1099, 2016. 54. COSTA, P. V. R. 2016 COSTA, P. V. R. ; VON WANGENHEIM, A. ; WANGENHEIM, C. G. V. ; SOUZA, A. I. ; MACEDO, D. D. J. . Usability Engineering of a Radiological Workstation for Mobile Devices: An Experience Report. REVISTA DE INFORMÁTICA APLICADA , v. 12, p. 20-30, 2016. 55. SOBIERANSKI, A. C. 2015 SOBIERANSKI, A. C. ; INCI, F. ; TEKIN, C. ; YUKSEKKAYA, M. ; COMUNELLO, E. ; COBRA, D. ; VON WANGENHEIM, A. ; DEMIRCI, U. . Portable lensless wide-field microscopy imaging platform based on digital inline holography and multi-frame pixel super-resolution. LIGHT-SCI APPL , v. 4, p. e346, 2015. 56. CARVALHO, L. E. 2015 CARVALHO, L. E. ; MANTELLI NETO, S. L. ; SOBIERANSKI, A. C. ; COMUNELLO, E. ; VON WANGENHEIM, A. . Improving Graph-Based Image Segmentation Using Nonlinear Color Similarity Metrics. International Journal of Image and Graphics , v. 15, p. 1550018, 2015. 57. von WANGENHEIM, C.G. 2015 von WANGENHEIM, C.G. ; VON WANGENHEIM, A. ; PACHECO, F. S. ; FERREIRA, M. N. F. . Physical Computing Outreach at Exhibitions. Relatórios Técnicos do INCoD , v. 5, p. 1-11, 2015. 58. von WANGENHEIM, C.G. 2015 von WANGENHEIM, C.G. ; VON WANGENHEIM, A. ; PACHECO, F. S. ; HAUCK, J.C.R. ; FERREIRA, M. N. F. . Teaching Physical Computing in Family Workshops. Relatórios Técnicos do INCoD , v. 5, p. 1-8, 2015. 59. ALVES, J.M. 2015 ALVES, J.M. ; GRESSE VON WANGENHEIM, CHRISTIANE ; LACERDA, THAISA CARDOSO ; SAVARIS, ALEXANDRE ; VON WANGENHEIM, A. . AdEQUATE Software Quality Evaluation Model v1.0. Relatórios Técnicos do INCoD , v. 5, p. 1, 2015. 60. PRADO, THIAGO C. 2014 PRADO, THIAGO C. ; MACEDO, DOUGLAS D. J. ; DANTAS, M. A. R. ; Wangenheim, Aldo . Optimization of PACS Data Persistency Using Indexed Hierarchical Data. Journal of Digital Imaging , v. 2014, p. 1, 2014. 61. RICHA, R. A. 2014 RICHA, R. A. ; COMUNELLO, EROS ; von Wangenheim, Aldo ; LINHARES, R. F. ; SCHNITZLER, J. ; WASSMER, B. ; GUILLEMOT, C. ; THURET, G. ; GAIN, P. ; HAGER, G. ; TAYLOR, R. . Fundus image mosaicking for information augmentation in computer-assisted slit-lamp imaging. IEEE Transactions on Medical Imaging (Print) , v. 3, p. 1-1, 2014. 62. SAVARIS, A. 2014 SAVARIS, A. ; HARDER, T. ; VON WANGENHEIM, A. . DCMDSM: a DICOM decomposed storage model. Journal of the American Medical Informatics Association , v. 21, p. 1, 2014. 63. SOUZA, M. S. 2014 SOUZA, M. S. ; VON WANGENHEIM, A. ; COMUNELLO, E. . Fast Simulation of Cloth Tearing. SBC Journal on 3D Interactive Systems , v. 5, p. 44-48, 2014. 64. MEURER, M. I. 2014 MEURER, M. I. ; VON WANGENHEIM, A. ; ZIMMERMANN, C. ; MACEDO, D. D. J. ; PUEL, A. ; PRUSSE, M. ; NOBREGA, T. H. C. . Plataforma Colaborativa Multimídia para Apoio ao Diagnóstico de Lesões Bucais em Ambientes de Teleodontologia. Revista da ABENO , v. 13, p. 13-26, 2014. 65. CARVALHO, L. E. 2014 CARVALHO, L. E. ; MANTELLI NETO, S. L. ; VON WANGENHEIM, A. ; SOBIERANSKI, A. C. ; COSER, L. ; COMUNELLO, E. . Hybrid Color Segmentation Method Using a Customized Nonlinear Similarity Function. International Journal of Image and Graphics , v. 14, p. 1450005-145025, 2014. 66. LACERDA, THAISA CARDOSO 2014 LACERDA, THAISA CARDOSO ; WANGENHEIM, CHRISTIANE GRESSE VON ; Wangenheim, Aldo von ; GIULIANO, ISABELA . Does the Use of Structured Reporting improve Usability? A Comparative Evaluation of the Usability of two Approaches for Findings Reporting in a Large-Scale Telecardiology Context. Journal of Biomedical Informatics , v. Online, p. Online, 2014. 67. VON WANGENHEIM, CHRISTIANE GRESSE 2014 VON WANGENHEIM, CHRISTIANE GRESSE ; von Wangenheim, Aldo . Teaching Game Programming in Family Workshops. Computer (Long Beach, Calif. Print) , v. 47, p. 84-87, 2014. 68. CARVALHO, L. E. R. 2014 CARVALHO, L. E. R. ; SOBIERANSKI, A. C. ; MANTELLI NETO, S.L. ; COMUNELLO, E. ; VON WANGENHEIM, A. . Application of a Non-Linear Metric to Segmentation Algorithms. Relatórios Técnicos do INCoD , v. 4, p. 1-99, 2014. 69. MANTELLI NETO, S.L. 2014 MANTELLI NETO, S.L. ; PEREIRA, E.B. ; THOMAZ JUNIOR, J. C. ; VON WANGENHEIM, A. ; DECKER, L. G. L. ; COSER, L. . Atmospheric Pattern Studies From a Surface Imager During January 2005 at INPE Southern Regional Center, São Martinho da Serra RS Brazil. Relatórios Técnicos do INCoD , v. 4, p. 1-486, 2014. 70. SIMON, HELOISA 2013 SIMON, HELOISA ; COMUNELLO, EROS ; Von Wangenheim, Aldo . Enrichment of Interactive Digital TV using Second Screen. International Journal of Computer Applications , v. 64, p. 58-64, 2013. 71. GRESSE VON WANGENHEIM, CHRISTIANE 2013 GRESSE VON WANGENHEIM, CHRISTIANE ; von Wangenheim, Aldo ; MCCAFFERY, FERGAL ; HAUCK, JEAN CARLO R. ; BUGLIONE, LUIGI . Tailoring software process capability/maturity models for the health domain. Health and Technology , v. 3, p. 11-28, 2013. 72. von Wangenheim, Aldo 2013 von Wangenheim, Aldo ; Custódio, Ricardo Felipe ; MARTINA, JEAN EVERSON ; GIULIANO, ISABELA DE BACK ; ANDRADE, Rafael . Assinatura digital de laudos médicos: um assunto ainda não resolvido. Revista da Associação Médica Brasileira (1992. Impresso) , v. 59, p. 209-212, 2013. 73. von Wangenheim, Aldo 2013 von Wangenheim, Aldo ; BARCELLOS, CLOVES LANGENDORF ; ANDRADE, Rafael ; DE CARLOS BACK GIULIANO, ISABELA ; BORGATTO, ADRIANO FERRETI ; DE ANDRADE, DALTON FRANCISCO . Implementing DICOM Structured Reporting in a Large-Scale Telemedicine Network. Telemedicine Journal and e-Health , v. 19, p. 535-541, 2013. 74. ZIMMERMANN, C. 2013 ZIMMERMANN, C. ; MEURER, M. I. ; NOBREGA, T. H. C. ; PRUSSE, M. ; von Wangenhein, Aldo . Development of a web-tool for multiplanar dental reconstruction. Brazilian Oral Research (Impresso) , v. 27, p. 190-190, 2013. 75. ANDRADE, Rafael 2013 ANDRADE, Rafael ; Wangenheim, Aldo von ; SAVARIS, ALEXANDRE ; PETRY, KARINE . Using a Health Level 7 Interoperability Bus to Support Legacy Systems in the Health Domain. E-Health Telecommunication Systems and Networks , v. 02, p. 72-80, 2013. 76. GUILLEMOT, C 2013 GUILLEMOT, C ; RICHA, R. ; COMUNELLO, E. ; VON WANGENHEIM, A. ; SCHNITZLER, JY ; WASSMER, B ; HAGER, G ; TAYLOR, R ; THURET, G ; GAIN, P . Live retinal image mosaicking during fundus examination with a computer-assisted slit-lamp prototype. Acta Ophthalmologica (2008. Print) , v. 91, p. 00-000, 2013. 77. MEURER, M. I. 2013 MEURER, M. I. ; SOUZA, Kívia Pires ; VON WANGENHEIM, A. ; ABDALA, Daniel Duarte ; NOBRE, Luiz Felipe de Souza ; MEURER, Eduardo ; SILVA, Jorge Vicente Lopes . Influence of Tomographic Slice Thickness and Field of View Variation on the Reproduction of Thin Bone Structures for Rapid Prototyping Purposes ¿An in Vitro Study. Open Journal of Radiology , v. 03, p. 12-25, 2013. 78. von WANGENHEIM, C.G. 2013 von WANGENHEIM, C.G. ; VON WANGENHEIM, A. . Programar um Jogo com Scratch 2 - Outro Gibi em Estilo Mangá para Ensino de Programação. Relatórios Técnicos do INCoD , v. 3, p. 1-10, 2013. 79. von WANGENHEIM, C.G. 2013 von WANGENHEIM, C.G. ; VON WANGENHEIM, A. . Programar um Jogo com Scratch - Um Gibi em Estilo Mangá para Ensino de Programação. Relatórios Técnicos do INCoD , v. 3, p. 1-10, 2013. 80. MANTELLI NETO, S.L. 2013 MANTELLI NETO, S.L. ; SAKAGAMI, Y. ; VON WANGENHEIM, A. . Projeto HIDROMON - Revisão sistemática da literatura sobre disdrômetros. Relatórios Técnicos do INCoD , v. 3, p. 1-28, 2013. 81. Magnus, Marcone 2012 Magnus, Marcone ; Prado, Thiago Coelho ; von Wangenhein, Aldo ; de Macedo, Douglas D J ; Dantas, M A R . A Study of NetCDF as an Approach for High Performance Medical Image Storage. Journal of Physics. Conference Series (Online) , v. 341, p. 012016, 2012. 82. Nobre, Luiz Felipe 2012 Nobre, Luiz Felipe ; Von Wangenheim, Aldo ; Marques, Paulo Mazzoncini de Azevedo . Monitores radiológicos: necessidade ou luxo?. RB. Radiologia Brasileira (Impresso) , v. 45, p. V-VI, 2012. 83. GIULIANO, ISABELA DE CARLOS BACK 2012 GIULIANO, ISABELA DE CARLOS BACK ; BARCELLOS JUNIOR, CLOVES LANGENDORF ; von Wangenheim, Aldo ; COUTINHO, Mário Sérgio Soares de Azeredo . Emissão de laudos eletrocardiográficos a distância: experiência da rede catarinense de telemedicina. Arquivos Brasileiros de Cardiologia (Impresso) , v. 99, p. 1023-1030, 2012. 84. SIMON, H. 2012 SIMON, H. ; KRIEGER, J. S. ; FREITAS, L. F. ; WEBER, M. H. ; COMUNELLO, E. ; VON WANGENHEIM, A. ; CROCOMO, F. A. . Is t-Learning a mature Technology? A systematic review of the literature. IEEE Multidisciplinary Engineering Education Magazine , v. 07, p. 20-25, 2012. 85. NOBRE, L. F. 2012 VON WANGENHEIM, A. ; NOBRE, L. F. ; NASSAR, SILVIA MODESTO ; TOGNOLI, HEITOR ; HO, KENDALL . User Satisfaction with Asynchronous Telemedicine: A Study of Users of Santa Catarina's System of Telemedicine and Telehealth. Telemedicine Journal and e-Health , v. 18, p. 339-346, 2012. 86. Sobieranski, Antonio Carlos 2011 Sobieranski, Antonio Carlos ; COMUNELLO, E. ; Von Wangenheim, Aldo . Learning a nonlinear distance metric for supervised region-merging image segmentation. Computer Vision and Image Understanding (Print) , v. 115, p. 127-139, 2011. 87. Mittmann, Adiel 2011 Mittmann, Adiel ; Wangenheim, Aldo ; NOBREGA, T. H. C. ; COMUNELLO, E. ; Pinto, Juliano P. O. ; DELLANI, P. R. ; STOETER, Peter . Performing Real-Time Interactive Fiber Tracking. Journal of Digital Imaging , v. 24, p. 339-351, 2011. 88. MANTELLI NETO, S.L. 2011 MANTELLI NETO, S.L. ; AGUIAR, D. B. ; DOS SANTOS, B.S. ; Von Wangenheim, Aldo . Multivariate Bayesian cognitive modeling for unsupervised quality control of baked pizzas. Machine Vision and Applications , v. Online, p. ep6123062881472, 2011. 89. Battistella, Paulo Eduardo 2011 Battistella, Paulo Eduardo ; Von Wangenheim, Aldo . Avaliação de Ferramentas de Autoria Gratuitas para produção de Objetos de Aprendizagem no padrão SCORM. Revista Brasileira de Informação na Educação , v. 19, p. 16-28, 2011. 90. NOBRE, L. F. 2011 NOBRE, L. F. ; VON WANGENHEIM, A. ; CUSTÓDIO, RICARDO FELIPE . Autenticação digital de documentos médicos: encontramos a solução?. RB. Radiologia Brasileira (Impresso) , v. 44, p. V-VI, 2011. 91. SOBIERANSKI, A. C. 2010 SOBIERANSKI, A. C. ; COMUNELLO, E. ; Von Wangenheim, Aldo ; DI GIUNTA, G. ; CARGNIN-FERREIRA, E. C. . Reconhecimento e quantificação de expressão de imunoistoquímica empregando aprendizado de métricas de distância. Revista Brasileira de Engenharia Biomédica , v. 26, p. 33-47, 2010. 92. SAVARIS, A. 2010 SAVARIS, A. ; VON WANGENHEIM, Aldo . Comparative evaluation of static gesture recognition techniques based on nearest neighbor, neural networks and support vector machines. Journal of the Brazilian Computer Society (Impresso) , v. 16, p. 147-162, 2010. 93. MANTELLI NETO, S.L. 2010 MANTELLI NETO, S.L. ; Von Wangenheim, Aldo ; COMUNELLO, E. ; PEREIRA, E.B. . The use of Euclidean geometric distance on RGB color space for classification of sky and cloud patterns. Journal of Atmospheric and Oceanic Technology , v. 27, p. 1504-1517, 2010. 94. Battistella, P.E. 2010 Battistella, P.E. ; Von Wangenheim, Aldo ; von WANGENHEIM, C.G. . Evaluation of Free Authoring Tools for Producing SCORM-Conform Learning Objects. IEEE multidisciplinary engineering education magazine , v. 5, p. 15-26, 2010. 95. NOBRE, L. F. S. 2010 NOBRE, L. F. S. ; Wangenheim, Aldo von . Software gratuito: uma opção para o radiologista?. RB. Radiologia Brasileira (Impresso) , v. 43, p. IX-X, 2010. 96. A. C. Sobieranski 2010 A. C. Sobieranski ; L. Coser ; MANTELLI NETO, S. L. ; COMUNELLO, E. ; VON WANGENHEIM, A. ; FUNCHAL, G. G. ; Ferreira E. G. . Reconhecimento e quantificação de expressões de imunoistoquímica empregando aprendizado de métricas de distância. Revista Brasileira de Engenharia Biomédica (Impresso) , v. 26, p. 33-47, 2010. 97. SILVEIRA, Heraldo L. D. 2009 SILVEIRA, Heraldo L. D. ; SILVEIRA, H. E. D. ; Dalla-Bona, Reni Raymundo ; ABDALA, D. D. ; BERTOLDI, Rafael Floriani ; Von Wangenheim, Aldo . Software system for calibrating examiners in cephalometric point identification. American Journal of Orthodontics and Dentofacial Orthopedics , v. 135, p. 400-405, 2009. 98. PETRY, K. 2009 PETRY, K. ; Von Wangenheim, Aldo ; ANDRADE, Rafael ; SAVARIS, A. ; TOMAZELLA, L.H.B. . Utilização de um middleware baseado no padrão HL7 para promover a interoperabilidade com sistemas legados na área da saúde. Revista Brasileira de Engenharia Biomédica , v. 25, p. 29-40, 2009. 99. SOBIERANSKI, A. C. 2009 SOBIERANSKI, A. C. ; ABDALA, D. D. ; COMUNELLO, E. ; Von Wangenheim, Aldo . Learning a Color Distance Metric for Region-Based Image Segmentation. Pattern Recognition Letters , v. prelo, p. 1-15, 2009. 100. von WANGENHEIM, C.G. 2009 von WANGENHEIM, C.G. ; HAUCK, J.C.R. ; Von Wangenheim, Aldo . Enhancing Open Source Software in Alignment with CMMI-DEV. IEEE Software , v. 26, p. 59-67, 2009. 101. Macedo, Douglas D.J. De 2009 Macedo, Douglas D.J. De ; Wangenheim, Aldo von ; Dantas, M.A.R. ; Perantunes, Hilton G.W. . An architecture for DICOM medical images storage and retrieval adopting distributed file systems. International Journal of High Performance Systems Architecture (Print) , v. 2, p. 99-106, 2009. 102. Wangenheim, A.v. 2009 Wangenheim, A.v.; BERTOLDI, R. F. ; ABDALA, D. D. ; SOBIERANSKI, A. C. ; COSER, L. ; JIANG, X. ; RICHTER, Michael M. ; Priese, L. ; Schmitt, F. . Color image segmentation using an enhanced Gradient Network Method. Pattern Recognition Letters , v. 30, p. 1404-1412, 2009. 103. COMUNELLO, E. 2009 COMUNELLO, E. ; Von Wangenheim, Aldo ; HECK JUNIOR, V. ; DORNELLES, C. C. ; Costa, Sady Selamen . A computational method for the semi-automated quantitative analysis of tympanic membrane perforations and tympanosclerosis. Computers in Biology and Medicine , v. 39, p. 889-895, 2009. 104. Von Wangenheim, Aldo 2009 Von Wangenheim, Aldo; Barcellos Jr, C.L. ; WAGNER, H.M. ; GOMES, C.C . Ways to implement large scale telemedicine: The Santa Catarina Experience. Latin-American Journal of Telehealth , v. 3, p. 364-377, 2009. 105. VON WANGENHEIM, A. 2009 VON WANGENHEIM, A. ; PRUSSE, M. ; MAIA, R. S. ; ABDALA, Daniel Duarte ; REGERT, A. G. ; NOBRE, L. F. ; COMUNELLO, E. . Recording and Re-enactment of Collaborative Diagnosis Sessions using DICOM. Journal of Digital Imaging , v. Online, p. 1-14, 2009. 106. WALLAUER, J. 2008 WALLAUER, J. ; MACEDO, D. D. J. ; ANDRADE, Rafael ; VON WANGENHEIM, A. . Creating a Statewide Public Health Record starting from a Telemedicine Network. IT Professional , v. 10, p. 12-17, 2008. 107. FRITZSCHE, Klaus 2008 FRITZSCHE, Klaus ; VON WANGENHEIM, A. ; ABDALA, D. D. ; Meinzer, HP . A Computational Method for the Estimation of Atrophic Changes in Alzheimer's disease and Mild Cognitive Impairment. Computerized Medical Imaging and Graphics , v. 32, p. 294-303, 2008. 108. Costa, S.S. 2008 Costa, S.S. ; DORNELLES, C. C. ; Letícia Petersen Schmidt Rosito ; VON WANGENHEIM, A. ; COMUNELLO, E. ; HECK JUNIOR, V. . Correlação do percentual de timpanoesclerose na membrana timpânica com a perda auditiva. Revista Brasileira de Otorrinolaringologia (Impresso) , v. 74, p. 39-40, 2008. 109. MITTMANN, A. 2008 MITTMANN, A. ; COMUNELLO, E. ; VONWANGENHEIM, A . Diffusion tensor fiber tracking on graphics processing units. Computerized Medical Imaging and Graphics , p. 10.1016, 2008. 110. Wangenheim, Aldo von 2008 Wangenheim, Aldo von ; BERTOLDI, Rafael Floriani ; ABDALA, D. D. ; RICHTER, Michael M. ; Priese, L. ; Schmitt, F. . Fast two-step segmentation of natural color scenes using hierarchical region-growing and a color-gradient network. Journal of the Brazilian Computer Society (Impresso) , v. 14, p. 29-40, 2008. 111. Pavezi, R. 2008 Pavezi, R. ; MACEDO, D. D. J. ; ANDRADE, Rafael ; Von Wangenheim, Aldo . Dinâmica da Digitação Aplicada a Ambientes Web. REIC. Revista Eletrônica de Iniciação Científica , v. IV, p. 8-14, 2008. 112. VON WANGENHEIM, A. 2007 VON WANGENHEIM, A. ; BERTOLDI, Rafael Floriani ; ABDALA, D. D. ; RICHTER, Michael M. . Color Image Segmentation guided by a Color Gradient Network. Pattern Recognition Letters , v. 28, p. 1795-1803, 2007. 113. NOBRE, L. F. S. 2007 NOBRE, L. F. S. ; Wangenheim, Aldo von ; MAIA, Rafael Simon ; FERREIRA, Levi ; Marchiori, Edson . Certificação digital de exames em telerradiologia: um alerta necessário. Radiologia Brasileira , v. 40, p. 415-421, 2007. 114. DORNELLES, C. C. 2007 DORNELLES, C. C. ; Costa, S.S. ; VON WANGENHEIM, A. ; ROSITO, Letícia Petersen Schmidt ; COMUNELLO, E. ; HECK JUNIOR, V. . Análise quantitativa de patologias da membrana timpânica: uma técnica computacional semi-automática para acompanhamento e mensuração. Revista Brasileira de Otorrinolaringologia (Online) , v. 73, p. suplemento-0000, 2007. 115. DELLANI, P. R. 2006 DELLANI, P. R. ; GLASER, Michael ; WILLE, P. R. ; VUCUREVIC, Goran ; STADIE, Arnold ; BAUERMANN, Thilo ; TROPINE, A. ; Axel Perneczky ; VON WANGENHEIM, A. ; STOETER, Peter . White Matter Fiber Tracking Computation Based on Diffusion Tensor Imaging for Clinical Applications. Journal of Digital Imaging , v. 20, p. 88-97, 2006. 116. NOBRE, L. F. S. 2006 NOBRE, L. F. S. ; Von Wangenheim, Aldo . Telerradiologia: desafios a enfrentar para a quebra de um paradigma na especialidade. Radiologia Brasileira , v. 39, p. VII-VIII, 2006. 117. ANDRADE, Rafael 2004 ANDRADE, Rafael ; VON WANGENHEIM, A. ; BORTOLUZZI, Mariana Kessler . Wireless & PDA: uma estratégia para acesso a dados médicos. Revista da Imagem , São Paulo, v. 26, n.1, p. 51-57, 2004. 118. ANDRADE, Rafael 2003 ANDRADE, Rafael ; VON WANGENHEIM, A. ; BORTOLUZZI, Mariana Kessler . Wireless and PDA: a novel strategy to access DICOM-compliant medical data on mobile devices. International Journal of Medical Informatics , Irlanda, v. 71, n.1-2, p. 157-163, 2003. 119. ANDRADE, Rafael 2003 ANDRADE, Rafael ; VON WANGENHEIM, A. ; BORTOLUZZI, Mariana Kessler ; BIASI, H. H. de . A Strategy for a wireless patient record and image data. International Conference Series , Inglaterra, v. 1256, p. 869-872, 2003. 120. ANDRADE, Rafael 2003 ANDRADE, Rafael ; VON WANGENHEIM, A. . Handhelds: A Serviço da Medicina. Developers' Magazine , Brasil, v. 86, p. 1, 2003. 121. PORTELA, Luiz Valmor 2003 PORTELA, Luiz Valmor ; TORT, Adriano Bretanha Lopes ; WALZ, R. ; BIANCHIN, Marino ; BITTENCOURT, P. C. T. ; ISHIDA, Maria Marcia Imenes ; VON WANGENHEIM, A. ; CARDOSO, R.C.F. ; WILLE, P. R. ; GRISARD, Edmundo Carlos ; STEINDEL, Mario ; GONÇALVES, Carlos Alberto ; SOUZA, Diogo Onofre . Interictal serum S100B levels in chronic Neurocysticercosis and Idiopathic Epilepsy. Acta Neurologica Scandinavica , v. 108, p. 424-427, 2003. 122. MANTELLI NETO, S.L. 2002 MANTELLI NETO, S.L. ; VON WANGENHEIM, A. ; PEREIRA, E.B. . Nova Metodologia para Estimativa da Cobertura de Nuvens. Pesquisa Naval (SDM) , Sao Paulo, v. 15, n.9, p. 159-167, 2002. 123. CARDOSO, R.C.F. 2002 CARDOSO, R.C.F. ; CHAVES, D. P. L. ; WALZ, R. ; von Wangenheim, Aldo ; BIANCHIN, Marino . Desenvolvimento de um Sistema Computacional Para a Detecção Precoce de AVC Isquêmico. Arquivos de Neuro-Psiquiatria (Impresso) , v. 59, p. 143-144, 2002. 124. MAXIMINI, K. 2001 MAXIMINI, K. ; KRECHEL, Dirk ; VON WANGENHEIM, A. ; REIDENBACH, D. ; WILLE, P. R. . Modelling of Radiological Examinations with POKMAT, a Process Oriented Knowledge Management Tool. Lecture Notes in Computer Science , v. 2101, p. 409-412, 2001. 125. VON WANGENHEIM, A. 2001 VON WANGENHEIM, A. ; KRECHEL, Dirk ; BARROS JR, E. M. ; BIASI, H. H. de ; RIBEIRO, L. A. . Integrando Serviços de Radiologia Através de um Portal de BDs. Developers' Magazine , v. 5, n.56, p. 22-24, 2001. 126. von WANGENHEIM, C.G. 2001 von WANGENHEIM, C.G. ; VON WANGENHEIM, A. ; BORTOLON, A. . A Hybrid Approach for the Management of FAQ Documents in Latin Languages. Lecture Notes in Computer Science , v. 2080, p. 204-218, 2001. 127. BOPRÉ, M. C. P. 2001 BOPRÉ, M. C. P. ; REZEK, K. ; GUARNIERI, R. ; WALZ, J. C. ; CHAVES, M. L. ; BITTENCOURT, P. C. T. ; WILLE, P. R. ; VON WANGENHEIM, A. ; BIANCHIN, Marino ; WALZ, R. . Cognitive performance of patients with epilepsy and calcified neurocysticercotic lesions: a case-control study. Epilepsy & Behavior , San Diego, CA, EUA, v. 2, p. 558-562, 2001. 128. von WANGENHEIM, C.G. 2001 von WANGENHEIM, C.G. ; VON WANGENHEIM, A. ; LICHTNOW, D. . Supporting Knowledge Management in University Software R&D Groups. Lecture Notes in Computer Science , Heidelberg, v. 2176, p. 52-66, 2001. 129. WALZ, R. 2001 WALZ, R. ; BOPRÉ, M. C. P. ; WILLE, P.R. ; MIOTTO, R. ; REZEK, K. ; BIANCHIN, Marino ; CHAVES, M. L. ; von Wangenheim, Aldo . Cognitive Performance of Chornic Epileptic Patients With Calcified Neurocysticercosis Lesions: A Case Control Study. Journal of the Neurological Sciences , v. 187, p. s409, 2001. 130. BIANCHIN, Marino 2001 BIANCHIN, Marino ; WALZ, R. ; ANDRADA, A. ; MIOTTO, R. ; CARDOSO, R.C.F. ; von Wangenheim, Aldo ; STÉFANI, E. ; CAPELLA, H. M. . Oral Carcinoma and Lower Motor Neuron Disease. Journal of the Neurological Sciences , v. 187, p. s486, 2001. 131. BIANCHIN, Marino 2001 BIANCHIN, Marino ; WALZ, R. ; BITTENCOURT, P. C. T. ; MIOTTO, R. ; PILLACAMINHA, G. ; von Wangenheim, Aldo . Reading Epilepsy in an Early Bilingual Patient. Journal of the Neurological Sciences , v. 187, p. s416, 2001. 132. VON WANGENHEIM, A. 2000 VON WANGENHEIM, A. ; von WANGENHEIM, C.G. . Suporte Inteligente ao Customer Relationship Management com Raciocionio Basedo em Casos. Developers Magazine, v. 5/2000, p. 10-15, 2000. 133. COMUNELLO, E. 2000 COMUNELLO, E. ; VON WANGENHEIM, A. ; BITTENCOURT, P. C. T. ; WILLE, P. R. ; KRECHEL, Dirk . Identificação Automizada de Lesões Intracranianas Associadas com Neurocisticercose. Biotecnologia Ciência & Desenvolvimento , Brasilia, v. 2, n.13, p. 12-17, 2000. 134. BIANCHIN, Marino 2000 BIANCHIN, Marino ; WALZ, R. ; BOPRÉ, M. C. P. ; WILLE, P. R. ; von Wangenheim, Aldo ; BITTENCOURT, P. C. T. ; CHAVES, D. P. L. . Desempenho Cognitivo de pacientes Epilépticos com Lesão de Neurocisticercose Calcificadas. Arquivos de Neuro-Psiquiatria (Impresso) , v. 58, p. 13, 2000. 135. VON WANGENHEIM, A. 1999 VON WANGENHEIM, A. ; KRECHEL, Dirk . Deteccao Automatizada de Cancer de Mama. Biotecnologia Ciência & Desenvolvimento , Brasilia, DF, v. 2, n.7, p. 20-24, 1999. 136. WILLE, P. R. 1999 WILLE, P. R. ; COMUNELLO, E. ; BITTENCOURT, P. C. T. ; VON WANGENHEIM, A. ; WALZ, R. ; BLASINGER, K. . A Computational Method for Detection and Quantification of Intracranial Calcifications in Epileptic Patients. Epilepsia , Philadelphia, v. 40, p. 271-272, 1999. 137. von WANGENHEIM, C.G. 1999 von WANGENHEIM, C.G. ; VON WANGENHEIM, A. ; RODRIGUES, M. ; BARCIA, R. M. . O Uso de Fábricas de Experiência em Software Engineering. Developers' Magazine , Rio de Janeiro, RJ, v. 4, n.39, p. 10-15, 1999. 138. VON WANGENHEIM, A. 1998 VON WANGENHEIM, A. ; KOLLES, H. . The Use of Neural Network Technology in Automated Grading of Astrocytoma. Pathology, Research and Practice , v. 194, p. 254-254, 1998. 139. VON WANGENHEIM, A. 1996 VON WANGENHEIM, A. . Data-Driven Registration for Local Deformations. Pattern Recognition Letters , Amsterdam, v. 17, p. 951-957, 1996. 140. KOLLES, H. 1996 KOLLES, H. ; VON WANGENHEIM, A. ; RAHMEL, J. ; NIEDERMAYER, I. ; FEIDEN, W. . Data driven approaches for decision making in automated tumour grading.. Analytical Cellular Pathology (Cessou em 2003. Fundiu-se com ISSN 0884-6812 Analytical and Quantitative Cytology and Histology e ISSN 1570-5870 Cellul , v. 18, p. 298-304, 1996. 141. KOLLES, H. 1995 KOLLES, H. ; VON WANGENHEIM, A. ; VINCE, G. ; NIEDERMAYER, I. ; FEIDEN, W. . Automated grading of astrocytomas based on histomorphic analysis of Ki-67 and Feulgen stained paraffin sections. Classification results of neuronal networks and discriminant analysis. Analytical Cellular Pathology (Cessou em 2003. Fundiu-se com ISSN 0884-6812 Analytical and Quantitative Cytology and Histology e ISSN 1570-5870 Cellul , v. 8, p. 101-116, 1995. 142. KOLLES, H. 1994 KOLLES, H. ; VON WANGENHEIM, A. ; NIEDERMAYER, I. ; FEIDEN, W. . Computergestützte Graduierung von Hirntumoren. Magazin Forschung der Universität des Saarlandes , Saarbruecken, v. 1994, n.1, p. 30-37, 1994. 143. KOLLES, H. 1994 KOLLES, H. ; VON WANGENHEIM, A. ; NIEDERMAYER, I. ; VINCE, G. ; FEIDEN, W. . Computer assisted grading of astrocytoma.. Verh. Deutsch. Gesellschaft für Pathologie, v. 78, p. 0/42731-5, 1994. 144. VON WANGENHEIM, A. 1993 VON WANGENHEIM, A. . Cyclops - Ein Modell zur wissensbasierten Bildinterpretation am Beispiel von Kernspintomographien. Kuenstliche Intelligenz , Baden-Baden, v. 1993, n.2, 1993. 145. KOLLES, H. 1993 KOLLES, H. ; Von Wangenheim, Aldo ; NIEDERMAYER, I. ; FEIDEN, W. . Automatic grading of gliomas in stereotactic biopsies. Comparison of the classification results of neuronal networks and discriminant analysis. Clinical Neuropathology , v. 12, p. 253-254, 1993. Livros publicados/organizados ou edições 1. BITTENCOURT, F. ; KARSTEDT, F. ; PALACIO, M. ; von Wangenheim, Aldo ; DRECHSLER-SANTOS, E. R. . Protocol to Capture Macrofungi Images. 1. ed. Florianópolis: FAPESC, 2022. v. 1. 35p . 2. VON WANGENHEIM, A. ; MARTINA, JEAN EVERSON ; CANCIAN, R. ; DOVICCHI, J.C. . Developing Programming Courses with Moodle and VPL - The Teacher's Guide to the Virtual Programming Lab. 1. ed. Florianópolis: Bookess, 2015. v. 1. 210p . 3. von WANGENHEIM, C.G. ; VON WANGENHEIM, A. . Raciocínio Baseado em Casos - 2ª ed. Revisada e Atualizada. 2ª. ed. Florianópolis: Editora Bookess, 2013. v. 1. 368p . 4. von WANGENHEIM, C.G. ; VON WANGENHEIM, A. . Ensinando Computação Com Jogos. 1. ed. Florianópolis: Bookess, 2012. v. 1. 121p . 5. von WANGENHEIM, C.G. ; VON WANGENHEIM, A. ; LINO, J. I. . Medição de software : guia prático. 1. ed. Florianópolis: Bookess, 2012. v. 1. 265p . 6. COELHO, Elza Berger Salema ; BOING, Antonio Fernando ; NITSCHKE, César Augusto Soares ; SANTOS, Rozilda dos ; LINDNER, Sheila Rubia ; VON WANGENHEIM, A. ; WAGNER, H.M. . Doenças crônicas não-transmissíveis: diabetes mellitus: médico. 1. ed. Florianópolis: EAD - UFSC, 2008. v. 1. 29p . 7. COELHO, Elza Berger Salema ; BOING, Antonio Fernando ; NITSCHKE, César Augusto Soares ; SANTOS, Rozilda dos ; LINDNER, Sheila Rubia ; Wangenheim, Aldo von ; WAGNER, H.M. . Doenças crônicas não-transmissíveis: diabetes mellitus: enfermeiro. 1. ed. Florianopolis: EAD -UFSC, 2008. v. 1. 25p . 8. COELHO, Elza Berger Salema ; BOING, Antonio Fernando ; NITSCHKE, César Augusto Soares ; SANTOS, Rozilda dos ; LINDNER, Sheila Rubia ; Wangenheim, Aldo von ; WAGNER, H.M. . Doenças crônicas não-transmissíveis: diabetes mellitus: agente comunitário de saúde. 1. ed. Florianópolis: EAD - UFSC, 2008. 22p . 9. COELHO, Elza Berger Salema ; BOING, Antonio Fernando ; NITSCHKE, César Augusto Soares ; SANTOS, Rozilda dos ; LINDNER, Sheila Rubia ; Wangenheim, Aldo von ; WAGNER, H.M. . Doenças crônicas não-transmissíveis: diabetes mellitus: auxiliar de consultório dentário e técnico em higiene dental. Florianópolis: EAD - UFSC, 2008. v. 1. 25p . 10. COELHO, Elza Berger Salema ; BOING, Antonio Fernando ; NITSCHKE, César Augusto Soares ; SANTOS, Rozilda dos ; LINDNER, Sheila Rubia ; Wangenheim, Aldo von ; WAGNER, H.M. . Doenças crônicas não-transmissíveis: diabetes mellitus: auxiliar e técnico em enfermagem. 1. ed. Florianópolis: EAD - UFSC, 2008. 23p . 11. COELHO, Elza Berger Salema ; BOING, Antonio Fernando ; NITSCHKE, César Augusto Soares ; SANTOS, Rozilda dos ; LINDNER, Sheila Rubia ; Wangenheim, Aldo von ; WAGNER, H.M. . Doenças crônicas não-transmissíveis: diabetes mellitus: dentista. 1. ed. Florianópolis: EAD- UFSC, 2008. v. 1. 25p . 12. COELHO, Elza Berger Salema ; BOING, Antonio Fernando ; NITSCHKE, César Augusto Soares ; SANTOS, Rozilda dos ; LINDNER, Sheila Rubia ; Wangenheim, Aldo von ; WAGNER, H.M. . Doenças crônicas não-transmissíveis: hipertensão arterial sistêmica: Auxiliar e Técnico de Enfermagem. Florianópolis: EAD -UFSC, 2008. v. 1. 25p . 13. COELHO, Elza Berger Salema ; BOING, Antonio Fernando ; NITSCHKE, César Augusto Soares ; SANTOS, Rozilda dos ; LINDNER, Sheila Rubia ; Wangenheim, Aldo von ; WAGNER, H.M. . Doenças crônicas não-transmissíveis: hipertensão arterial sistêmica: médico. 1. ed. Florianópolis: EAD - UFSC, 2008. v. 1. 25p . 14. COELHO, Elza Berger Salema ; BOING, Antonio Fernando ; NITSCHKE, César Augusto Soares ; SANTOS, Rozilda dos ; LINDNER, Sheila Rubia ; Wangenheim, Aldo von ; WAGNER, H.M. . Doenças crônicas não-transmissíveis: hipertensão arterial sistêmica: enfermeiro. Florianópolis: EAD - UFSC, 2008. v. 1. 25p . 15. COELHO, Elza Berger Salema ; BOING, Antonio Fernando ; NITSCHKE, César Augusto Soares ; SANTOS, Rozilda dos ; LINDNER, Sheila Rubia ; Wangenheim, Aldo von ; WAGNER, H.M. . Doenças crônicas não-transmissíveis: hipertensão arterial sistêmica: cirurgião-dentista. Florianópolis: EAD - UFSC, 2008. v. 1. 25p . 16. COELHO, Elza Berger Salema ; BOING, Antonio Fernando ; NITSCHKE, César Augusto Soares ; SANTOS, Rozilda dos ; LINDNER, Sheila Rubia ; Wangenheim, Aldo von ; WAGNER, H.M. . Doenças crônicas não-transmissíveis: hipertensão arterial sistêmica: auxiliar de consultório dentário e técnico em higiene dental. Florianópolis: EAD - UFSC, 2008. v. 1. 25p . 17. COELHO, Elza Berger Salema ; BOING, Antonio Fernando ; NITSCHKE, César Augusto Soares ; SANTOS, Rozilda dos ; LINDNER, Sheila Rubia ; von Wangenheim, Aldo ; WAGNER, H.M. . Doenças crônicas não-transmissíveis: hipertensão arterial sistêmica: AGENTES COMUNITÁRIOS DE SAÚDE - Cadernos de capacitação à distância para Atenção Básica. 2. ed. Florianópolis: EAD - UFSC, 2008. v. 1. 18p . 18. von WANGENHEIM, C.G. ; VON WANGENHEIM, A. . Raciocínio Baseado em Casos. Curitiba: Editora Manole, 2003. v. 1. 296p . 19. ABDALA, D. D. ; VON WANGENHEIM, A. . Conhecendo Smalltalk. Florianópolis: Editora Visual Books, 2002. v. 1. 300p . 20. VON WANGENHEIM, A. ; ALEXANDRINI, F. (Org.) . SCDPI 2001 - Anais do I Simpósio Catarinense de Processamento Digital de Imagens. Florianópolis: Editora da UFSC, 2002. v. 1. 72p . 21. VON WANGENHEIM, A. ; WAGNER, H.M. (Org.) . Anais do SCPDI 2002 - II Simpósio Catarinense de Processamento Digital de Imagens. Florianópolis: Imprensa Universitária - UFSC, 2002. v. 1. 117p . 22. VON WANGENHEIM, A. . Cyclops - Wissensbasierte Bildanalyse in der Medizin. 1. ed. Sankt Augustin, Alemanha: Infix Verlag, 1997. v. 1. 360p . 23. VON WANGENHEIM, A. ; WENDEL, O. . Theorie und Praxis Neuronaler Netzwerke. Kaiserslautern: Universitätsverlag der Universität Kaiserslautern, 1994. v. 1. 232p . 24. VON WANGENHEIM, A. . Dicionário Técnico de Informática Alemão-Português/Português-Alemão//Wörterbuch der Informatik: Deutsch-Portugiesisch/Portugiesisch-Deutsch. 1. ed. Florianópolis, SC: Editora da Universidade Federal de Santa Catarina/Editora Papa-Livro Clube, 1993. v. 1. 240p . Capítulos de livros publicados 1. Mittmann, Adiel ; VON WANGENHEIM, A. ; SANTOS, A. . Aoidos: A System for the Automatic Scansion of Poetry Written in Portuguese. CICLing 2016: Computational Linguistics and Intelligent Text Processing. 1ed.: Springer, 2018, v. 9624, p. 611-628. 2. VON WANGENHEIM, A. ; GOMES, C.C ; MAIA, Rafael Simon ; NOBRE, L. F. S. . Uma Rede de Telemedicina em Larga Escala para Saúde Pública no Brasil. In: Alaneir de Fátima dos Santos, Cláudio de Souza, Humberto José Alves, Simone Ferreira dos Santos. (Org.). Telessaúde - Um Instrumento de Suporte Assistencial e Educação Permanente. Belo Horizonte: Editora da UFMG, 2006, v. , p. 296-303. 3. KRECHEL, Dirk ; PAPE, C. ; HESS, F. ; VON WANGENHEIM, A. . Ein Ansatz zur Behandlung nicht erfuellter Erwartungen bei der Konfiguration von Bilddeutungsverfahren. In: E. Greiser; M. Wischnewsky. (Org.). Methoden der Medizinischen Informatik, Biometrie und Epidemiologie in der modernen Informationsgesellschaft. Bremen: MMV Medien  Medizin Verlag, 1998, v. 1, p. 59-62. 4. HESS, F. ; KRECHEL, Dirk ; VON WANGENHEIM, A. ; PAPE, C. ; NAKASHIMA, L. M. . Monte-Carlo based Reduction of Motion in Contrast Agent enhanced MR-Mammographies. In: E. Greiser; M. Wischnewsky. (Org.). Methoden der Medizinischen Informatik, Biometrie und Epidemiologie in der modernen Informationsgesellschaft. Bremen: MMV Medien  Medizin Verlag, 1998, v. 1, p. 313-316. 5. VON WANGENHEIM, A. ; KOLLES, H. ; RAHMEL, J. ; RICHTER, Michael M. ; FEIDEN, W. . Grading of gliomas in stereotactic biopsies with neural networks. In: Andreassen, S.; Engelbrecht, R.; Wyatt, J.. (Org.). Artificial Intelligence in Medicine. Amsterdam: IOS Press, Amsterdam, 1993, v. 10, p. 486-488. Textos em jornais de notícias/revistas 1. von Wangenheim, Aldo . Telemedicina finalmente virou realidade?. CRYPTO ID ? O maior portal brasileiro sobre Identificação Digital, 23 maio  2022. 2. Von Wangenheim, Aldo. Os habituais da praia e o crime organizado. Notícias do Dia, Florianópolis, p. 9 - 9, 23 fev.  2012. 3. Von Wangenheim, Aldo. Ciclovias para onde?. Notícias do Dia, Florianópolis, p. 9 - 9, 09 dez.  2011. 4. VON WANGENHEIM, A. . Mais carros e pontes não é a solução!. Notícias do Dia, Florianópolis, p. 6 - 6, 30 nov.  2011. 5. Von Wangenheim, Aldo. Grandes progressos nas biotecnologias. Notícias do Dia, Florianópolis, p. 31 - 31, 02 jan.  2011. 6. VON WANGENHEIM, A. . Florianópolis, A Ilha do Silício?. A Notícia, Joinville, 20 maio  2000. 7. VON WANGENHEIM, A. . Cleveres Comeback - Bilder finden durch automatische Inhaltsanalyse.. c´t - Magazin für Computer Technik, Hannover, , v. 2/97, p. 274 - 276, 01 fev.  1997. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. HOFFMANN, SANDY ; FERNANDES, ARTHUR ; MUCHULSKI, VINICIUS ; SARKADI, STEFAN ; von Wangenheim, Aldo ; PANISSON, ALISON . Towards Intelligent Monitoring System Using Computer Vision. In: 18th International Conference on Agents and Artificial Intelligence, 2026, Marbella. Proceedings of the 18th International Conference on Agents and Artificial Intelligence, 2026. v. 3. p. 2767-2774. 2. RIBEIRO, RODRIGO P. S. ; Wangenheim, Aldo von . Instance Segmentation in Medical Imaging: A Comparative Study of CNN and Transformer-Based Models in a Teledermatology Study-Case. In: Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2025, Brasil. Anais do XXV Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS 2025), 2025. p. 819. 3. QUATRIN TIELLET DA SILVA, BIBIANA ; LOPES, BEATRIZ SILVA ; SANTOS, LUÍS OTÁVIO ; DE PAULA E SILVA RIBEIRO, RODRIGO ; von Wangenheim, Aldo . Towards Automated Placental Screening: Instance Segmentation in Clinical Images. In: 2025 IEEE 38th International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2025, Madrid. 2025 IEEE 38th International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS), 2025. p. 29. 4. OLIVEIRA, CRISTIANO S. ; TOLEDO, RAFAEL ; von Wangenheim, Aldo . Local Path Planning for Self-driving Cars in Unknown Environments Using an Ensemble-Based Approach. In: 2025 LI Latin American Computer Conference (CLEI), 2025, Valparaíso. 2025 LI Latin American Computer Conference (CLEI), 2025. p. 1. 5. DOS SANTOS, MAURICIUS CORREA ; REZER MOSQUÉR, HENRIQUE ; ROSCHILDT PINTO, ALEX SANDRO ; von Wangenheim, Aldo ; DE MACEDO, DOUGLAS D. J. . A Systematic Review of CNN Approaches to Assist Diagnosis of Asbestos-Related Disease Using Medical Images. In: 2025 LI Latin American Computer Conference (CLEI), 2025, Valparaíso. 2025 LI Latin American Computer Conference (CLEI), 2025. p. 1. 6. LOPES, BEATRIZ SILVA ; DA SILVA, BIBIANA QUATRIN TIELLET ; von Wangenheim, Aldo ; KRUG, STEPHAN ; PINTO, ALEX SANDRO ROSCHILDT . Advancing Automated Placental Screening: Deep Learning for Multiclass Segmentation in Postpartum Images. In: 2025 LI Latin American Computer Conference (CLEI), 2025, Valparaíso. 2025 LI Latin American Computer Conference (CLEI), 2025. p. 1. 7. RIBEIRO, RODRIGO P. S. ; Wangenheim, Aldo von . Avaliação Automatizada de Qualidade e Adesão ao Protocolo de Aquisição de Imagens em Exames de Teledermatologia. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2024, Brasil. Anais Estendidos do XXIV Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS 2024), 2024. v. 1. p. 55-60. 8. ROCKEMBACH, MANOELLA ; SOUZA, RODRIGO FERRAZ ; von Wangenheim, Aldo ; Sobieranski, Antonio Carlos . Computer Vision-based Approach for Automated Recognition of Interference Patterns in Digital Inline Holography Microscopy. In: 2024 IEEE 37th International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2024, Guadalajara. 2024 IEEE 37th International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS), 2024. p. 364. 9. TOLEDO, RAFAEL DE S. ; SOUZA DE OLIVEIRA, CRISTIANO ; TULUX OLIVEIRA VICTORIO, VITOR H. ; ANTONELO, E. A. ; VON WANGENHEIM, A. . A Performance Increment Strategy for Semantic Segmentation of Low-Resolution Images from Damaged Roads. In: Intelligent Systems  34th Brazilian Conference, BRACIS 2024, 2024, Belém do Pará. Intelligent Systems  34th Brazilian Conference, BRACIS 2024, 2024. p. 80-95. 10. GUSTAVO ATKINSON AMORIM, JOÃO ; MORENO SANCHES, VINÍCIUS ; BOTTAMEDI, TAINEE ; VICTÓRIA MATIAS, ANDRÉ ; ANTÔNIO MARTINS CAVACO, MARCO ; SHERLLEY ONOFRE, ALEXANDRE ; BOTELHO ONOFRE, FABIANA B ; von Wangenheim, Aldo . Nucleus Detection in Cervical Samples Stained With AgNOR. In: Computer on the Beach, 2022, Itajaí - Santa Catarina - Bras. Anais do XIII Computer on the Beach - COTB'22. Itajaí: Universidade do Vale do Itajaí, 2022. v. 1. p. 045. 11. MATIAS, A. V. ; ARRAIS, J. M. ; MARTINS, B. J. ; RADOVANOVIC, F. T. ; AMORIM, J. G. A. ; CERENTINI, A. ; Von Wangenheim, Aldo . Learning to Identify the Navigable Path in Unstructured and Off-Road Scenes from a Single Dataset. In: Workshop on Scene Understanding in Unstructured Environments at DAGM GCPR 2021, 2021, Bonn. DAGM GCPR 2021, 2021. v. 1. 12. MATIAS, A. V. ; CERENTINI, A. ; MACARINI, L. A. B. ; AMORIM, J. G. A. ; DALTOE, F. P. ; von Wangenhein, Aldo . Segmentation, Detection and Classification of Cell Nuclei on Oral Cytology Samples Stained with Papanicolaou. In: IEEE 33rd International Symposium on Computer Based Medical Systems (CBMS), 2020, Rochester, MN. Proceedings of the IEEE 33rd International Symposium on Computer Based Medical Systems (CBMS). Piscataway, NJ: IEEE Computer Society Conference Publishing Services, 2020. v. 1. p. 53-58. 13. AMORIM, J. G. A. ; MACARINI, L. A. B. ; MATIAS, A. V. ; CERENTINI, A. ; ONOFRE, F. B. M. ; ONOFRE, A. S. C. ; von Wangenhein, Aldo . A Novel Approach on Segmentation of AgNOR-Stained Cytology Images Using Deep Learning. In: IEEE 33rd International Symposium on Computer Based Medical Systems (CBMS), 2020, Rochester, MN. Proceedings of the IEEE 33rd International Symposium on Computer Based Medical Systems (CBMS). Piscataway, NJ: IEEE Computer Society Conference Publishing Services, 2020. v. 1. p. 555-560. 14. MACARINI, L. A. B. ; Wangenheim, Aldo von ; DALTOE, F. P. ; ONOFRE, A. S. C. ; ONOFRE, F. B. M. ; STEMMER, M. R. . Towards a Complete Pipeline for Segmenting Nuclei in Feulgen-Stained Images. In: Computer on the Beach 2020, 2020, Camboriuú, SC. Anais do Computer on the Beach 2020. Itajaí: Editora da UNIVALI, 2020. v. 1. p. 456. 15. MENEGAZZO, JEFERSON ; von Wangenheim, Aldo . Multi-Contextual and Multi-Aspect Analysis for Road Surface Type Classification Through Inertial Sensors and Deep Learning. In: 2020 X Brazilian Symposium on Computing Systems Engineering (SBESC), 2020, Florianopolis. 2020 X Brazilian Symposium on Computing Systems Engineering (SBESC), 2020. p. 1. 16. MITTELMANN, M. ; MARCHI, J. ; VON WANGENHEIM, A. . A Fuzzy-Dynamic Bayesian Network Approach for Inference Filtering. In: CAISC 2019 - The 18th International Conference on Artificial Intelligence and Soft Computing, 2019, Zakopane. Proceedings of the CAISC 2019 - The 18th International Conference on Artificial Intelligence and Soft Computing, 2019. v. 1. p. 1-7. 17. BECKHAUSER, E. ; PETROLINI, V. A. ; SAVARIS, A. ; VON WANGENHEIM, A. ; KRECHEL, D. . Systematic approach for migrating to a structured reporting context based on free-text reports and the DICOM Structured Reporting guidelines. In: XIX Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde  (SBCAS 2019), 2019, Niterói. Anais do XIX Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde  (SBCAS 2019), 2019. v. 1. p. 84-105. 18. BECKHAUSER, EDUARDO ; ANDREOLI PETROLINI, VINICIUS ; SAVARIS, ALEXANDRE ; von Wangenheim, Aldo ; KRECHEL, Dirk . Systematic Approach and Tools for Migrating from Text-Based Reports to Structured Reports: Based on the DICOM Structured Reporting Guidelines. In: 2019 IEEE 32nd International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2019, Cordoba. 2019 IEEE 32nd International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS), 2019. v. 1. p. 225-4. 19. ANDREOLI PETROLINI, VINICIUS ; BECKHAUSER, EDUARDO ; SAVARIS, ALEXANDRE ; INES MEURER, MARIA ; von Wangenheim, Aldo ; KRECHEL, Dirk . Collaborative Telepathology in a Statewide Telemedicine Environment - First Tests in the Context of the Brazilian Public Healthcare System. In: 2019 IEEE 32nd International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2019, Cordoba. 2019 IEEE 32nd International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS), 2019. v. 1. p. 684-14. 20. MENEGAZZO, J. ; BRIGNOLI, J. T. ; VON WANGENHEIM, A. . Classificação de Qualidade de Superfície de Pista Baseado em Sensoriamento Inercial e Lógica Fuzzy. In: Computer on the Beach 2019 - CotB2019, 2019, Florianópolis. Anais do Computer on the Beach 2019 - CotB2019, 2019. v. 1. p. 734-743. 21. MONTEIRO, A. ; PEREIRA JUNIOR, P. C. ; VON WANGENHEIM, A. ; STEMMER, M. R. . Diferenciação e Segmentação de Cultivo e Espécies Invasivas em Imagens Aéreas Usando Redes Neurais Convolucionais. In: Computer on the Beach 2019 - CotB2019, 2019, Florianópolis. Anais do Computer on the Beach 2019 - CotB2019, 2019. v. 1. p. 455-464. 22. BECKHAUSER, E. ; SAVARIS, A. ; VON WANGENHEIM, A. ; KRECHEL, Dirk . ISO Compliant Evaluation of a Teledermatology Structured  Report System for the Brazilian Public Healthcare. In: 31st IEEE CBMS International Symposium on Computer-Based Medical Systems, 2018, Karlstad. Proceedings of the 31st IEEE CBMS International Symposium on Computer-Based Medical Systems. Piscataway, NJ: IEEE Computer Scoriety Press, 2018. v. 1. p. 1-5. 23. BECKHAUSER, E. ; PETROLINI, V. A. ; SAVARIS, A. ; VON WANGENHEIM, A. ; KRECHEL, Dirk . Software Quality Evaluation of a Low-cost Multimodal  Telemedicine and Telehealth Station. In: 31st IEEE CBMS International Symposium on Computer-Based Medical Systems, 2018, Karlstad. Proceedings of the 31st IEEE CBMS International Symposium on Computer-Based Medical Systems. Piscataway, NJ: IEEE Computer Society Press, 2018. v. 1. p. 1-5. 24. SAVARIS, ALEXANDRE ; FILHO, ALEXANDRE AUGUSTO GIMENES MARQUEZ ; MELLO, RODRIGO RODRIGUES PIRES DE ; COLONETTI, GABRIELA BUSSOLO ; Wangenheim, Aldo von ; KRECHEL, Dirk . Integrating a PACS Network to a Statewide Telemedicine System: A Case Study of the Santa Catarina State Integrated Telemedicine and Telehealth System. In: 2017 IEEE 30th International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2017, Thessaloniki. 2017 IEEE 30th International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS), 2017. v. 1. p. 356-6. 25. LINHARES, R. F. ; RICHA, R. ; MORAES, R. A. R. ; SOBIERANSKI, A. C. ; VON WANGENHEIM, A. . Non-rigid Fine Adjustment of Retina Maps Acquired Using a Slit-lamp. In: 29th International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS 2016), 2016, Dublin. Proceedings of the 29th International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS 2016). Piscataway, NJ, EUA: IEEE Computer Society Press, 2016. v. 1. p. 1-5. 26. ALVES, J.M. ; SAVARIS, A. ; GRESSE VON WANGENHEIM, CHRISTIANE ; VON WANGENHEIM, A. . Software Quality Evaluation of the Laboratory Information System used in the Santa Catarina State Integrated Telemedicine and Telehealth System. In: 29th International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS 2016), 2016, Dublin. Proceedings of the 29th International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS 2016). Piscataway, NJ, EUA: IEEE Computer Society Press, 2016. v. 1. p. 1-5. 27. ALVES, J.M. ; SAVARIS, A. ; GRESSE VON WANGENHEIM, CHRISTIANE ; ZANNIN, M. ; ALBINO, D. B. L. ; RESENER, M. C. ; VON WANGENHEIM, A. . Quality Evaluation of Poison Control Information Systems: A Case Study of the DATATOX System. In: 29th International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS 2016), 2016, Dublin. Proceedings of the 29th International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS 2016), 2016. v. 1. p. 1-5. 28. BECKHAUSER, E. ; PETROLINI, V. A. ; SAVARIS, A. ; ALVES, J.M. ; VON WANGENHEIM, A. . Are Single-Board Computers an Option for a Low-Cost Multimodal Telemedicine Platform? First Tests in the Context of Santa Catarina State Integrated Telemedicine and Telehealth System. In: 29th International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS 2016), 2016, Dublin. Proceedings of the 29th International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS 2016). Piscataway, NJ, EUA: IEEE Computer Society Press, 2016. v. 1. p. 1-5. 29. Wangenheim, Aldo von ; COMUNELLO, E. ; A. C. Sobieranski ; LOPES, M. D. . A Web-Based Tool for Semi-Automated Segmentation of Histopathological Images Using Nonlinear Color Classifiers.. In: 29th International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS 2016), 2016, Dublin. Proceedings of the 29th International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS 2016). Piscataway, NJ, EUA: IEEE Computer Society Press, 2016. v. 1. p. 1-5. 30. Wangenheim, Aldo von ; MITTMANN, A. ; SANTOS, A. . A System for the Automatic Scansion of Poetry Written in Portuguese.. In: 7th International Conference on Intelligent Text Processing and Computational Linguistics, 2016, Konya. 7th International Conference on Intelligent Text Processing and Computational Linguistics, 2016. v. 1. p. 1-5. 31. Wangenheim, Aldo von ; MITTMANN, A. ; SANTOS, A. . A Multi-Level Visualization Scheme for Poetry.. In: 20th International Conference on Information Visualisation, 2016, Lisboa. 20th International Conference on Information Visualisation, 2016. v. 1. p. 1-5. 32. PEREIRA JUNIOR, P. C. ; VON WANGENHEIM, A. ; SOBIERANSKI, A. C. ; MANTELLI NETO, S. L. . Desenvolvimento de um Scanner 3D Sem Contato de Baixo Custo Usando Marcadores Artificiais. In: VII COMPUTER ON THE BEACH - CotB 2016, 2016, Florianópolis. Anais do COMPUTER ON THE BEACH 2016, 2016. v. 1. p. 310-319. 33. JUSTEN, K. ; RATEKE, T. ; CHIARELLA, V. F. ; SOBIERANSKI, A. C. ; MANTELLI NETO, S. L. ; VON WANGENHEIM, A. . Controle de Veículo a partir da Visão Computacional. In: VII COMPUTER ON THE BEACH - CotB 2016, 2016, Florianópolis. Anais do COMPUTER ON THE BEACH 2016, 2016. v. 1. p. 222-231. 34. IASBECH, P. A. B. ; VON WANGENHEIM, A. . Strategy as Practice Analysis Using Structuration Theory: A Case Study of a Public Healthcare System. In: EURAM 2016 - 16th Conference of the European Academy of Management, 2016, Paris. Proceedings oof the EURAM 2016 - 16th Conference of the European Academy of Management, 2016. v. 1. p. 1-5. 35. INÁCIO, A.S. ; ALVES, J.M. ; VON WANGENHEIM, A. . GISTelemed: an Online-based GIS Approach to Epidemiological Analysis in Telemedicine Systems. In: EMBC'16 - 38th Annual International Conference of the IEEE Engineering in Medicine and Biology Society, 2016, Orlando, FL, EUA. Proceedings of the 38th Annual International Conference of the IEEE Engineering in Medicine and Biology Society, 2016. v. 1. p. 1-4. 36. Battistella, P.E. ; PETRI, G. ; GRESSE VON WANGENHEIM, CHRISTIANE ; VON WANGENHEIM, A. ; MARTINA, JEAN EVERSON . SORTIA 2.0:Um jogo de ordenação para o ensino de Estrutura de Dados. In: SBSI 2016 - XII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação, 2016, Florianópolis. Proceedings of the XII Brazilian Symposium on Information Systems, 2016. v. 1. p. 558-565. 37. INÁCIO, A.S. ; SAVARIS, ALEXANDRE ; ALVES, J.M. ; VON WANGENHEIM, A. . Sistema Integrado de Análise e Visualização Epidemiológica Georreferenciada Online para Telemedicina. In: WIM 2016 - XVI Workshop de Informática Médica, 2016, Porto Alegre, RS. Anais do XVI Workshop de Informática Médica, 2016. v. 1. p. 2547-2556. 38. SAVARIS, ALEXANDRE ; COLONETTI, G. ; MELLO, R. ; VON WANGENHEIM, A. . Relational Databases versus Search Engines: A Performance Comparison for Storing and Querying DICOM Metadata. In: WIM 2016 - XVI Workshop de Informática Médica, 2016, Porto Alegre, RS. Anais do XVI Workshop de Informática Médica, 2016. v. 1. p. 2557-2566. 39. MACEDO, D. D. J. ; VON WANGENHEIM, A. ; GRESSE VON WANGENHEIM, CHRISTIANE ; COSTA, P. V. R. . Usability Engineering of a Radiological Workstation for Mobile Devices: An Experience Report. In: WIM 2016 - XVI Workshop de Informática Médica, 2016, Porto Alegre, RS. Anais do XVI Workshop de Informática Médica, 2016. v. 1. p. 2471-2480. 40. ALVES, J.M. ; GRESSE VON WANGENHEIM, CHRISTIANE ; VON WANGENHEIM, A. ; SAVARIS, A. . Qualidade de Software do Maior Sistema de Teletoxicologia Utilizado no Brasil. In: WIM 2016 - XVI Workshop de Informática Médica, 2016, Porto Alegre, RS. Anais do XVI Workshop de Informática Médica, 2016. v. 1. p. 2519-2528. 41. ALVES, J.M. ; SAVARIS, A. ; WANGENHEIM, CHRISTIANE GRESSE VON ; VON WANGENHEIM, A. . Criando e Validando um Checklist de Avaliação Heurística para Sistemas de Laboratórios Clínicos. In: Computer on the Beach 2015, 2015, Florianópolis. Anais do Computer on the Beach 2015, 2015. v. 1. p. 318-327. 42. Wangenheim, Aldo von ; SCHNEIDER, N. C. ; RIBEIRO, L. A. ; INÁCIO, A.S. ; WAGNER, H.M. . SimDataMapper: An Architectural Pattern to Integrate Declarative Similarity Matching into Database Applications. In: SBBD 2015 - XXX Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados, 2015, Petrópolis. SimDataMapper:  An Architectural Pattern toIntegrate Declarative Similarity Matching intoDatabase Applications, 2015. v. 1. p. 1-5. 43. Wangenheim, Aldo von ; WAGNER, H.M. ; INÁCIO, A.S. ; DOLNY, L. ; NILSON, L. . Teleconsulting on multiple platforms. The experience of SC Telehealth Center with use of mobile devices. In: 7° Congresso Brasileiro de Telemedicina e Telessaúde, 2015, Rio de Janeiro. Annals of the CBTMS 2015, 2015. v. 1. p. 1-5. 44. Wangenheim, Aldo von ; WAGNER, H.M. ; INÁCIO, A.S. ; NILSON, L. . A Computational Approach for Collecting Clinical-Management Teleconsultation Data. In: 7° Congresso Brasileiro de Telemedicina e Telessaúde, 2015, Rio de Janeiro. A Computational Approach for Collecting Clinical-Management Teleconsultation Data, 2015. v. 1. p. 1-5. 45. Wangenheim, Aldo von ; DANTAS, M. A. R. ; MACEDO, DOUGLAS D. J. . A Data Storage Approach for Large-Scale Distributed Medical Systems. In: The 9th International Conference on Complex, Intelligent, and Software Intensive Systems (CISIS'15, 2015, Blumenau. A Data Storage Approach for Large-Scale Distributed Medical Systems, 2015. v. 1. p. 1-5. 46. Wangenheim, Aldo von ; Neto, Sylvio Luiz Mantelli ; DECKER, L. G. L. ; COMUNELLO, E. ; SAKAGAMI, Y. ; COSTA, I. . Desenvolvimento de uma metodologia para detecção de gotas utilizando cameras.. In: XVII Simposio Brasileiro de Sensoriamento Remoto, 2015, João Pessoa. Desenvolvimento de uma metodologia para detecção de gotas utilizando cameras., 2015. v. 1. p. 1-5. 47. ALVES, J.M. ; GRESSE VON WANGENHEIM, CHRISTIANE ; SAVARIS, ALEXANDRE ; von Wangenheim, Aldo . Identifying and Evaluating Usability Heuristics Applicable to Clinical Laboratory Systems. In: CBMS 2014 - XXVII International Symposium on Computer-Based Medical Systems, 2014, Nova Iorque, EUA. Proceedings of the CBMS 2014 - XXVII International Symposium on Computer-Based Medical Systems, 2014. v. 1. p. 1. 48. MITTMANN, A. ; COMUNELLO, E. ; von Wangenheim, Aldo . Real-Time Fine-Tuned Adjustment of Fiber Tracking Parameters. In: CBMS 2014 - XXVII International Symposium on Computer-Based Medical Systems, 2014, Nova Iorque, EUA. Proceedings of the CBMS 2014 - XXVII International Symposium on Computer-Based Medical Systems, 2014. v. 1. p. 1. 49. SOUZA, M. ; RICHA, R. A. ; PUEL, A. ; CAETANO, J. ; COMUNELLO, E. ; von Wangenheim, Aldo . Robust Visual Tracking for Retinal Mapping in Computer-assisted Slit-lamp Imaging. In: CBMS 2014 - XXVII International Symposium on Computer-Based Medical Systems, 2014, Nova Iorque, EUA. Proceedings of the CBMS 2014 - XXVII International Symposium on Computer-Based Medical Systems, 2014. v. 1. p. 1. 50. SAVARIS, ALEXANDRE ; HAERDER, Th. ; von Wangenheim, Aldo . Evaluating a row store data model for full-content DICOM management. In: CBMS 2014 - XXVII International Symposium on Computer-Based Medical Systems, 2014, Nova Iorque, EUA. Proceedings of the CBMS 2014 - XXVII International Symposium on Computer-Based Medical Systems, 2014. v. 1. p. 1. 51. PUEL, A. ; MEURER, M. I. ; von Wangenheim, Aldo ; MACEDO, D. D. J. . BUCOMAX: Collaborative Multimedia Platform for Real Time Support of Diagnosis and Teaching Based on Bucomaxillofacial Diagnostic Images. In: CBMS 2014 - XXVII International Symposium on Computer-Based Medical Systems, 2014, Nova Iorque, EUA. Proceedings of the CBMS 2014 - XXVII International Symposium on Computer-Based Medical Systems, 2014. v. 1. p. 1. 52. INÁCIO, A.S. ; MACEDO, D. D. J. ; ANDRADE, R. ; von Wangenheim, Aldo . An Architecture for Information Retrieval in a Telemedicine System. In: CBMS 2014 - XXVII International Symposium on Computer-Based Medical Systems, 2014, Nova Iorque, EUA. Proceedings of the CBMS 2014 - XXVII International Symposium on Computer-Based Medical Systems, 2014. v. 1. p. 1. 53. IASBECH, P. A. B. ; ARAUJO, C. F. G. ; JORGE, B. R. ; VON WANGENHEIM, A. . A TV Digital Interativa na População de Baixa Renda: Análise do Projeto Brasil 4D no Distrito Federal. In: SET EXPO 2014 ? Broadcast and New Media Technology ? Trade Show and Conference,, 2014, São Paulo, SP, Brasil. SET EXPO 2014 ? Broadcast and New Media Technology ? Trade Show and Conference,, 2014. p. 1-7. 54. SOBIERANSKI, A. C. ; INCI, F. ; TEKIN, C. ; COMUNELLO, E. ; VON WANGENHEIM, A. ; DEMIRCI, U. . Portable Digital In-line Holography Platform for Sperm Cell Visualization and Quantification. In: SIBGRAPI 2014 - Conference on Patterns, Graphics and Images, 2014, Rio de Janeiro. Anais do SIBGRAPI 2014 - Conference on Graphics, Patterns and Images, 2014. v. 1. p. 1. 55. SOUZA, M. ; RICHA, R. ; SCANDAROLI, G. ; COMUNELLO, E. ; VON WANGENHEIM, A. . Direct Visual Tracking under extreme Illumination Variations using the Sum of Conditional Variance. In: ICIP 2014 - 21st IEEE International Conference on Image Processing, 2014, Paris. Proceedings of the CBMS 2014 - XXVII International Symposium on Computer-Based Medical Systems, 2014. v. 1. p. 1-5. 56. INÁCIO, A.S. ; VON WANGENHEIM, A. ; ANDRADE, R. ; MACEDO, D. D. J. . Designing an information retrieval system for the STT/SC. In: IEEE HealthCom 2014 - 16th International Conference on E-health Networking, Application & Services, 2014, Natal, RN, Brazil. Proceedings of the  IEEE HealthCom 2014 - 16th International Conference on E-health Networking, Application & Services, 2014. v. 1. p. 1-5. 57. LINHARES, R. F. ; RICHA, R. ; COMUNELLO, E. ; VON WANGENHEIM, A. . Local Binary Pattern Matching for Fast Retina Map Relocalization Using the Slit-lamp. In: CIARP 2014 ? 19th Iberoamerican Congress on Pattern Recognition, 2014, Puerto Vallarta, Mexico. Proceedings of the CIARP 2014 19th Iberoamerican Congress on Pattern Recognition. Heidelberg: Springer Verlag, 2014. v. 1. p. 1-8. 58. RATEKE, T. ; JUSTEN, K. ; CHIARELLA, V. F. ; LINHARES, R. F. ; A. C. Sobieranski ; COMUNELLO, E. ; VON WANGENHEIM, A. . A fast pavement location approach for autonomous car navigation. In: CIARP 2014 ? 19th Iberoamerican Congress on Pattern Recognition, 2014, Puerto Vallarta, Mexico. Proceedings of the CIARP 2014 19th Iberoamerican Congress on Pattern Recognition. Heidelberg: Springer Verlag, 2014. v. 1. p. 1-8. 59. SOBIERANSKI, A. C. ; LINHARES, R. F. ; COMUNELLO, E. ; VON WANGENHEIM, A. . A Fast Gabor Filter Approach for Multi-Channel Texture Feature Discrimination. In: CIARP 2014 ? 19th Iberoamerican Congress on Pattern Recognition, 2014, Puerto Vallarta, Mexico. Proceedings of the CIARP 2014 19th Iberoamerican Congress on Pattern Recognition. Heidelberg: Springer Verlag, 2014. v. 1. p. 1. 60. SOBIERANSKI, A. C. ; CHIARELLA, V. F. ; ALEXANDRE, E. B. ; LINHARES, R. F. ; COMUNELLO, E. ; VON WANGENHEIM, A. . Color skin segmentation based on non-linear distance metrics. In: CIARP 2014 ? 19th Iberoamerican Congress on Pattern Recognition, 2014, Puerto Vallarta, Mexico. Proceedings of the CIARP 2014 19th Iberoamerican Congress on Pattern Recognition. Heidelberg: Springer Verlag, 2014. v. 1. p. 1-8. 61. FREITAS, L.F. ; SIMON, H. ; VON WANGENHEIM, A. . Non-Supervised TV Scheduling Scheme based on Collaborative Rating. In: WEBMEDIA 2014 - XX Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web, 2014, João Pessoas, PB. Anais do WEBMEDIA 2014 - XX Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web, 2014. 62. MITTMANN, A. ; COMUNELLO, E. ; Von Wangenheim, Aldo . Estendendo o MySQL com Funções para Detecção de Fraudes através da Distribuição de Benford. In: COT 2013 - IV Computer on the Beach, 2013, Florianópolis, SC. Anais do COT 2013 - IV Computer on the Beach, 2013. v. 1. p. 1. 63. ALEXANDRE, E. B. ; LOPES, M. D. ; RATEKE, T. ; CHIARELLA, V. F. ; Sobieranski, Antonio Carlos ; COMUNELLO, E. ; von Wangenheim, Aldo . Controle de aeromodelo empregando visão computacional. In: COT 2013 - IV Computer on the Beach, 2013, Florianópolis, SC. Anais do COT 2013 - IV Computer on the Beach, 2013. v. 1. p. 1. 64. RATEKE, T. ; LOPES, M. D. ; Sobieranski, Antonio Carlos ; COMUNELLO, E. ; von Wangenheim, Aldo . Segmentação de regiões de interesse em Mapas de Disparidade. In: COT 2013 - IV Computer on the Beach, 2013, Florianópolis, SC. Anais do COT 2013 - IV Computer on the Beach, 2013. v. 1. p. 1. 65. FREITAS, L. F. ; von Wangenheim, Aldo ; WEBER, M. H. . Gerador de grade de programação para emissoras de pequeno porte utilizando metadados. In: COT 2013 - IV Computer on the Beach, 2013, Florianópolis, SC. Anais do COT 2013 - IV Computer on the Beach, 2013. v. 1. p. 1. 66. von WANGENHEIM, C.G. ; HAUCK, J.C.R. ; VON WANGENHEIM, A. ; MCCAFFERY, F. ; BUGLIONE, L. . Tailoring Software Process Capability/Maturity Models for Telemedicine Systems. In: AMCIS 2012, 2012, Seattle, WA, EUA. AMCIS 2012 Proceedings, 2012. v. 1. p. 1-5. 67. MEURER, M. I. ; VON WANGENHEIM, A. ; NOBREGA, T. H. C. ; PRUSSE, M. ; ZIMMERMANN, C. . Projeto BUCOMAX - Plataforma colaborativa multimídia para apoio diagnóstico em teleodontologia. In: XVIII Jornada da Associação Brasileira de Radiologia Odontológica, 2012, Foz do Iguaçú. Revista da ABRO (Baurú). Porto Alegre: Associação Brasileira de Radiologia Odontológica, 2012. v. 13. 68. LACERDA TC ; von WANGENHEIM, C.G. ; VON WANGENHEIM, A. ; GIULIANO I . Avaliação Comparativa da Usabilidade de Abordagens de Provimento de Laudos em Telecardiologia. In: CBIS 2012 - XIII Congresso Brasileiro de Informática em Saúde, 2012, Curitiba. Anais do XIII Congresso Brasileiro de Informática em Saúde. São Paulo: Sociedade Brasileira de Informática em Saúde, 2012. v. 1. p. 1-6. 69. ANDRADE, Rafael ; WAGNER, H.M. ; VON WANGENHEIM, A. . Telemedicina em Santa Catarina, um projeto Sustentável. In: CBIS 2012 - XIII Congresso Brasileiro de Informática em Saúde, 2012, Curitiba. Anais do XIII Congresso Brasileiro de Informática em Saúde. São Paulo: Sociedade Brasileira de Informática em Saúde, 2012. v. 1. p. 1-6. 70. NOBREGA, T. H. C. ; PRUSSE, M. ; MEURER, M. I. ; VON WANGENHEIM, A. . Ferramenta Web Colaborativa para Visualização e Interação com Imagens Médicas. In: CBIS 2012 - XIII Congresso Brasileiro de Informática em Saúde, 2012, Curitiba. Anais do XIII Congresso Brasileiro de Informática em Saúde. São Paulo: Sociedade Brasileira de Informática em Saúde, 2012. v. 1. p. 1-6. 71. FREITAS, L. F. ; von Wangenheim, Aldo ; WEBER, M. H. . Ferramenta para a gerência de programação televisiva de emissoras. In: COT 2012 - III Computer on the Beach, 2012, Florianópolis, SC. Anais do COT 2012 - III Computer on the Beach, 2012. v. 1. p. 1. 72. KRIEGER, J. S. ; COMUNELLO, E. ; WEBER, M. H. ; von Wangenheim, Aldo . Ferramenta de autoria para Educação a Distância para o SBTVD. In: COT 2012 - III Computer on the Beach, 2012, Florianópolis, SC. Anais do COT 2012 - III Computer on the Beach, 2012. v. 1. p. 1. 73. SOUZA, M. S. ; NOBREGA, T. H. C. ; von Wangenheim, Aldo . Um Framework para Interação Gestual com Aplicações de Realidade Virtual via Dispositivos de Interação Natural. In: COT 2012 - III Computer on the Beach, 2012. Anais do COT 2012 - III Computer on the Beach, 2012. v. 1. p. 1. 74. SIMON, H. ; von Wangenheim, Aldo ; WEBER, M. H. ; COMUNELLO, E. . Utilizando Dispositivos Móveis como Controle Remoto e Segunda Tela na Televisão Digital Interativa. In: COT 2012 - III Computer on the Beach, 2012, Florianópolis, SC. Anais do COT 2012 - III Computer on the Beach, 2012. v. 1. p. 1. 75. VASCONCELLOS, F. ; von Wangenheim, Aldo ; WEBER, M. H. ; COMUNELLO, E. . Projeto de um NPVR nacional e de baixo custo. In: COT 2012 - III Computer on the Beach, 2012, Florianópolis, SC. Anais do COT 2012 - III Computer on the Beach, 2012. v. 1. p. 1. 76. LOPES, M. D. ; Sobieranski, Antonio Carlos ; COMUNELLO, E. ; von Wangenheim, Aldo . Monitoramento Automatizado de Ambientes. In: COT 2012 - III Computer on the Beach, 2012, Florianópolis, SC. Anais do COT 2012 - III Computer on the Beach, 2012. v. 1. p. 1. 77. PRÜSSE, M. ; NÓBREGA, T.H.C. ; von Wangenheim, Aldo . Ferramenta Web para Visualização e Interação com Imagens Médicas. In: COT 2012 - III Computer on the Beach, 2012, Florianópolis, SC. Anais do COT 2012 - III Computer on the Beach, 2012. v. 1. p. 1. 78. Barcellos Jr, C.L. ; VON WANGENHEIM, A. ; ANDRADE, Rafael . A reliable approach for applying DICOM structured reporting in a large-scale telemedicine network. In: Computer-Based Medical Systems (CBMS), 2011 24th International Symposium on, 2011, Bristol. Proceeding of the 24th International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS), 2011, 2001. v. 1. p. 1-6. 79. MACEDO, D. D. J. ; PRADO, T.C. ; DANTAS, M. A. R. ; Capretz, M.A.M. ; VON WANGENHEIM, A. . An Improvement of a Different Approach for Medical Image Storage. In: 20th IEEE International Workshops on Enabling Technologies: Infrastructure for Collaborative Enterprises (WETICE), 2011, 2011, Paris, França. Proceedings of the 20th IEEE International Workshops on Enabling Technologies: Infrastructure for Collaborative Enterprises (WETICE), 2011. v. 1. p. 140-142. 80. ANDRADE, Rafael ; DANTAS, M. A. R. ; BERTOLDI, F. C. ; VON WANGENHEIM, A. . An approach for retrieval and knowledge communication using medical documents.. In: 23rd International Conference on Software Engineering & Knowledge Engineering (SEKE'2011), 2011, Miami Beach, FL. Proceedings of the 23rd International Conference on Software Engineering & Knowledge Engineering (SEKE'2011). Miami Beach, FL: Knowledge Systems Institute Graduate School, 2011. v. 1. p. 169-174. 81. SIMON, H. ; von Wangenhein, Aldo ; COMUNELLO, E. ; WEBER, M. H. . Desafios da migração de sistemas Web para TV Digital interativa: Estudo de Caso de um aplicativo nutricional inteligente. In: WEBMEDIA 2011 Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web, 2011, Florianópolis, SC. Anais do WEBMEDIA 2011 Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web, 2011. 82. Inácio, Renan Teston ; NOBREGA, T. H. C. ; CARVALHO, D.D.B. ; Von Wangenheim, Aldo . Interactive Simulation and Visualization of Fluids with Surface Raycasting. In: 23rd SIBGRAPI - Conference on Graphics, Patterns and Images, 2010, 2010, Gramado. Proceedings of the 23rd SIBGRAPI - Conference on Graphics, Patterns and Images, 2010. v. 1. p. 1-8. 83. SOUZA, M. ; BARTH, P. ; COMUNELLO, E. ; CARVALHO, D.D.B. ; Von Wangenheim, Aldo . Using acceleration data from smartphones to interact with medical images. In: 23rd SIBGRAPI - Conference on Graphics, Patterns and Images, 2010, 2010, Gramado. Proceedings of the 23rd SIBGRAPI - Conference on Graphics, Patterns and Images, 2010. v. 1. p. 9-15. 84. SIMON, H. ; WEBER, M. H. ; COMUNELLO, E. ; von Wangenheim, Aldo . Ferramenta para Orientação e Diagnóstico Nutricional Inteligente para TV Digital Interativa. In: COT 2010 - I Computer on the Beach, 2010, Florianópolis, SC. Anais do COT 2010 - I Computer on the Beach, 2010. v. 1. p. 1. 85. NOBREGA, T. H. C. ; CARVALHO, D.D.B. ; Von Wangenheim, Aldo . Particle-Based Simulation and Visualization of Tubular Flows. In: COLIBRI 2009 - Colloquium of Computation: Brazil / INRIA, Cooperations, Advances and Challenges, 2009, Bento Gonçalves. COLIBRI 2009 - Colloquium of Computation: Brazil / INRIA, Cooperations, Advances and Challenges. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2009. p. 48-52. 86. MANTELLI NETO, S.L. ; Von Wangenheim, Aldo ; COMUNELLO, E. ; PEREIRA, E.B. . Methodology for Automatic Observation of sky patterns. In: COLIBRI 2009 - Colloquium of Computation: Brazil / INRIA, Cooperations, Advances and Challenges, 2009, Bento Gonçalves. COLIBRI 2009 - Colloquium of Computation: Brazil / INRIA, Cooperations, Advances and Challenges. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2009. p. 71-75. 87. Silva, A.F.B. ; NOBREGA, T. H. C. ; CARVALHO, D.D.B. ; Inácio, Renan Teston ; Von Wangenheim, Aldo . Framework for Interactive Medical Imaging Applications. In: COLIBRI 2009 - Colloquium of Computation: Brazil / INRIA, Cooperations, Advances and Challenges, 2009, Bento Gonçalves. COLIBRI 2009 - Colloquium of Computation: Brazil / INRIA, Cooperations, Advances and Challenges. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2009. p. 126-129. 88. COSER, L. ; SOBIERANSKI, A. C. ; COMUNELLO, E. ; Von Wangenheim, Aldo . Using Heuristics To Guide Anisotropic Diffusion Filtering. In: COLIBRI 2009 - Colloquium of Computation: Brazil / INRIA, Cooperations, Advances and Challenges, 2009, Bento Gonçalves. COLIBRI 2009 - Colloquium of Computation: Brazil / INRIA, Cooperations, Advances and Challenges. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2009. p. 161-164. 89. SILVA, ANDRE FERREIRA BEM ; CARVALHO, DIEGO DIAS BISPO ; NOBREGA, TIAGO H. C. ; INACIO, RENAN TESTON ; von Wangenheim, Aldo . A multi-layered development framework for medical imaging applications. In: 2009 22nd IEEE International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2009, Albuquerque. 2009 22nd IEEE International Symposium on Computer-Based Medical Systems. p. 1-4. 90. NOBREGA, T. H. C. ; CARVALHO, D.D.B. ; Von Wangenheim, Aldo . Simplified Simulation and Visualization of Tubular Flows with Approximate Centerline Generation. In: IEEE CBMS 2009, the 22 nd IEEE International Symposium on Computer-Based Medical Systems, 2009, Albuquerque. Proceedings of the IEEE CBMS 2009, the 22 nd IEEE International Symposium on Computer-Based Medical Systems. Los Alamitos: IEEE Computer Society Press, 2009. p. 1-7. 91. SOBIERANSKI, A. C. ; MANTELLI NETO, S.L. ; COSER, L. ; COMUNELLO, E. ; Von Wangenheim, Aldo ; CARGNIN-FERREIRA, E. C. ; DI GIUNTA, G. . Learning a nonlinear color distance metric for the identification of skin immunohistochemical staining. In: IEEE CBMS 2009, the 22 nd IEEE International Symposium on Computer-Based Medical Systems, 2009, Albuquerque. Proceedings of the IEEE CBMS 2009, the 22 nd IEEE International Symposium on Computer-Based Medical Systems. Los Alamitos: IEEE Computer Society Press, 2009. v. 1. p. 1-7. 92. RIBEIRO JR., D. I. ; TOURINHO, F. S. V. ; SAVARIS, A. ; CABRAL, R. B. ; Wangenheim, A.v. . Modeling and Creation of an Ontology to Organize Knowledge related to Toxicology.. In: In: 8th International Information and Telecommunication Technologies Symposium, 2009, Florianópolis. Proceedings of 8th International Informationa and Telecommunication Technologies Symposium. Florianópolis: Fundação Barddal de Educação e Cultura, 2009, 2009. v. 8. p. 175-178. 93. CABRAL, R. B. ; ANDRADE, Rafael ; Barcellos Jr, C.L. ; Wangenheim, A.v. . Semantic Information Indexing and Retrieval on Patient Medical Data.. In: In: 8th International Information and Telecommunication Technologies Symposium,, 2009, Florianópolis. Proceedings of 8th International Information and Telecommunication Technologies Symposium.. Florianópolis: Fundação Barddal de Educação e Cultura,, 2009. v. 8. p. 171-174. 94. ANDRADE, Rafael ; COMUNELLO, E. ; RIBEIRO, L. A. ; Wangenheim, A.v. . An approach to semantic in medical databases. In: 8th International Information and Telecommunication Technologies Symposium, 2009, Florianópolis. Proceedings of 8th International Information and Telecommunication Technologies Symposium., 2009. v. 01. p. 179-182. 95. Wangenheim, A.v.; COMUNELLO, E. ; WEBER, M. H. ; SCHNEIDER, G. P. ; João Gustavo Munhoz . Produção de conteúdo para TV digital e uso de Ferramenta de autoria para inserção de interatividade.. In: XXXII Congresso Brasileiro de Ciências da Comunicações, 2009, Curitiba. XXXII Congresso Brasileiro de Ciências da Comunicações, 2009. v. Prelo. 96. WEBER, M. H. ; BASTOS, R. C. ; CROCOMO, F.A. ; COMUNELLO, E. ; Wangenheim, A.v. . Método para produção de interatividade educativa na TV digital. In: XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, 2009, Florianópolis. Anais do XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, 2009. v. 1. 97. von WANGENHEIM, C.G. ; HAUCK, J.C.R. ; Wangenheim, A.v. . Um modelo de treinamento para programas de melhoria de processo de software. In: SBQS - Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2009, Ouro Preto. Anais, 2009. v. 1. p. 01-12. 98. MITTMANN, A. ; DANTAS, M. A. R. ; von Wangenheim, Aldo . Design and Implementation of Brain Fiber Tracking for GPUs and PC Clusters. In: SBAC-PAD 2009 - 21st International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing, 2009, São Paulo, SP, Brasil. Annals of the  SBAC-PAD 2009 - 21st International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing, 2009. v. 1. p. 1. 99. MACEDO, D. D. J. ; PERANTUNES, H. W. G. ; ANDRADE, Rafael ; VON WANGENHEIM, A. ; DANTAS, M. A. R. . Asynchronous Data Integration: A National Integration Strategy for Databases on Telemedicine Network. In: XXI IEEE CBMS - 21th IEEE International Symposium on Computer-Based Medical Systems, 2008, Jyväskylä. Proceedings of the XXI IEEE CBMS - 21th Symposium on Computer-Based Medical Systems, 2008. 100. WALLAUER, J. ; VON WANGENHEIM, A. ; ANDRADE, Rafael ; MACEDO, D. D. J. . A Telemedicine Network Using Secure Techniques and Intelligent User Access Control. In: XXI IEEE CBMS - 21th IEEE International Symposium on Computer-Based Medical Systems, 2008, Jyväskylä. Proceedings of the XXI IEEE CBMS - 21th Symposium on Computer-Based Medical Systems, 2008. 101. MACEDO, D. D. J. ; PERANTUNES, H. W. G. ; VON WANGENHEIM, A. ; DANTAS, M. A. R. ; Maia, L.F.J. . A Interoperability Approach Based on Asynchronous Replication in a Distributed Internet Database. In: ISCC'08 - IEEE Symposium on Computers and Communications, 2008, Marrakech. Proceedings of the IEEE Symposium on Computers and Communications, 2008. 102. SOBIERANSKI, A. C. ; COSER, L. ; DANTAS, M. A. R. ; VON WANGENHEIM, A. ; COMUNELLO, E. . An Anisotropic Diffusion Filtering Implementation to Execute in Parallel Distributed Systems. In: SEC-08 - IEEE International Symposium on Scientific and Engineering Computing, 2008, São Paulo. Proceedings of the SEC-08 - IEEE International Symposium on Scientific and Engineering Computing, 2008. 103. CANCIAN, M. H. ; ANDRADE, Rafael ; SAVARIS, A. ; von WANGENHEIM, C.G. ; Von Wangenheim, Aldo ; HAUCK, J.C.R. . Aplicando um Processo de Desenvolvimento de Requisitos no Domínio de Telemedicina. In: CBIS'2008, 2008, Campos do Jordão. Aplicando um Processo de Desenvolvimento de Requisitos no Domínio de Telemedicina, 2008. 104. Barcellos Jr, C.L. ; ANDRADE, Rafael ; RIBEIRO, L. A. ; Wangenheim, Aldo von . Busca Semântica Aplicadas a Informações Clínicas. In: CBIS'2008 - XI Congresso Brasileiro de Informática em Saúde, 2008, Campos do Jordão. Busca Semântica Aplicadas a Informações Clínicas, 2008. 105. MAIA, Rafael Simon ; CARTAGENA, M. ; Wangenheim, Aldo von . Dicomizer: Uma ferramenta para digitalização do parque de equipamentos de imagem médicas. In: CBIS'2008 - XI Congresso Brasileiro de Informática em Saúde, 2008, Campos do Jordão. Dicomizer: Uma ferramenta para digitalização do parque de equipamentos de imagem médicas, 2008. 106. SOBIERANSKI, A. C. ; COMUNELLO, E. ; Wangenheim, Aldo von ; MITTMANN, A. ; DI GIUNTA, G. ; CARGNIN-FERREIRA, E. C. . Metodologia Computacional para a Identificação e Quantificação de Imunohistoquímica em Imagens Digitais. In: CBIS'2008 - XI Congresso Brasileiro de Informática em Saúde, 2008, Campos do Jordão. Metodologia Computacional para a Identificação e Quantificação de Imunohistoquímica em Imagens Digitais, 2008. 107. SAVARIS, A. ; ANDRADE, Rafael ; MACEDO, D. D. J. ; Wangenheim, Aldo von . O Uso da Telemedicina Assistencial Assíncrona em Larga Escala no Setor Público de Saúde. In: CBIS'2008 - XI Congresso Brasileiro de Informática em Saúde, 2008, Campos do Jordão. O Uso da Telemedicina Assistencial Assíncrona em Larga Escala no Setor Público de Saúde, 2008. 108. MACEDO, D. D. J. ; COMUNELLO, E. ; Von Wangenheim, Aldo ; DANTAS, M. A. R. . Armazenamento Distribuído de Imagens Médicas no Formato de Dados HDF5. In: XIV Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web (WebMedia'08), 2008, Vila Velha. XIV Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web (WebMedia'08), 2008. 109. MACEDO, D. D. J. ; PERANTUNES, H. W. G. ; Von Wangenheim, Aldo ; DANTAS, M. A. R. . Armazenamento de Imagens Medicas DICOM em Sistemas de Arquivos Distribuídos. In: IX Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2008, Campo Grande. Anais do IX Simpósio em Sistemas Computacionais  de Alto Desempenho, 2008. 110. Schafer de Martini, R.A. ; MACEDO, D. D. J. ; ANDRADE, Rafael ; VON WANGENHEIM, A. . Um Modelo de Gerenciamento Remoto de PACS Geograficamente Distribuído. In: CBIS'2008 - XI Congresso Brasileiro de Informática em Saúde, 2008, Campos do Jordão. Anais do CBIS'2008 - XI Congresso Brasileiro de Informática em Saúde, 2008. v. 1. p. 1. 111. PETRY, K. ; TOMAZELLA, L.H.B. ; ANDRADE, R. ; VON WANGENHEIM, A. . Utilização do Padrão HL7 para Interoperabilidade em Sistemas Legados na Área de Saúde. In: CBIS'2008 - XI Congresso Brasileiro de Informática em Saúde, 2008, Campos do Jordão. Anais do CBIS'2008 - XI Congresso Brasileiro de Informática em Saúde, 2008. v. 1. p. 1. 112. COSER, L. ; Sobieranski, Antonio Carlos ; COMUNELLO, E. ; VON WANGENHEIM, A. ; MITTMANN, A. . Color Gradient Map-Oriented Anisotropic Diffusion Filtering. In: SIBGRAPI 2008 - XXI Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing, 2008. Anais do SIBGRAPI 2008 - XXI Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing, 2008. v. 1. p. 1. 113. TANI, B.S. ; MAIA, Rafael Simon ; VON WANGENHEIM, A. . A Gesture Interface for Radiological Workstations. In: 20th IEEE International Symposium on COMPUTER-BASED MEDICAL SYSTEMS, 2007, Maribor. Proceedings 20th IEEE International Symposium on COMPUTER-BASED MEDICAL SYSTEMS. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2007. p. 27-32. 114. LUZ JR, A. ; ABDALA, D. D. ; Von Wangenheim, Aldo ; COMUNELLO, E. . Improving Performance and Quality in Content-Based Medical Image Retrieval. In: CBMS 2007 - 20th IEEE International Symposium on Computer-Based Medical Systems, 2007, 2007, Maribor. Proceedings of the 20th IEEE International Symposium on Computer-Based Medical Systems, 2007. Los Alamitos, NM, EUA: IEEE Computer Society Press, 2007. v. 1. p. 147-152. 115. HECK JUNIOR, V. ; Wangenheim, A.v. ; ABDALA, D.D. ; COMUNELLO, E. ; Costa, S.S. ; DORNELLES, C.C. . Computational Techniques for Accompaniment and Measuring of Otology Pathologies. In: Twentieth IEEE International Symposium on ComputerBased Medical Systems, 2007, Maribor. Twentieth IEEE International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS'07), 2007. p. 53. 116. DELLANI, P. R. ; VON WANGENHEIM, A. ; DIETERICH, M. ; STOETER, Peter . Automated distributed post-processing of medical images with standard DICOM storage services: an application framework and implementation with MR-DTI data. In: SIIM 2007 - Society for Imaging Informatics in Medicine Annual Meeting, 2007, Providence, Rhode Island, USA. SIIM 2007 - Society for Imaging Informatics in Medicine Annual Meeting, 2007. p. 1-1. 117. TANI, B.S. ; NOBREGA, T. H. C. ; SANTOS, T.R. ; VON WANGENHEIM, A. . Generic Visualization and Manipulation Framework for Three-Dimensional Medical Environments. In: 19th IEEE SYMPOSIUM ON COMPUTER BASED MEDICAL SYSTEMS - CBMS2006, 2006, Salt Lake City. Proceedings 19th IEEE SYMPOSIUM ON COMPUTER BASED MEDICAL SYSTEMS - CBMS2006. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2006. p. 27-31. 118. LUZ JR, A. ; ABDALA, D. D. ; VON WANGENHEIM, A. ; COMUNELLO, E. . Analyzing DICOM and non-DICOM Features in Content-Based Medical Image Retrieval: A Multi-Layer Approach. In: 19th IEEE SYMPOSIUM ON COMPUTER BASED MEDICAL SYSTEMS - CBMS2006, 2006, Salt Lake City. Proceedings 19th IEEE SYMPOSIUM ON COMPUTER BASED MEDICAL SYSTEMS - CBMS2006. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2006. p. 93-98. 119. ABDALA, D. D. ; VON WANGENHEIM, A. . Measurement of relative brain atrophy in neurodegenerative diseases. In: 19th IEEE SYMPOSIUM ON COMPUTER BASED MEDICAL SYSTEMS - CBMS2006, 2006, Salt Lake City. Proceedings 19th IEEE SYMPOSIUM ON COMPUTER BASED MEDICAL SYSTEMS - CBMS2006. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2006. p. 365-370. 120. FRITZSCHE, Klaus ; VON WANGENHEIM, A. ; DILLMANN, Rüdiger ; UNTERHINNINGHOFEN, Roland . Automated MRI-Based Quantification of the Cerebral Atrophy Providing Diagnostic Information on Mild Cognitive. In: 19th IEEE SYMPOSIUM ON COMPUTER BASED MEDICAL SYSTEMS - CBMS2006, 2006, Salt Lake City. Proceedings 19th IEEE SYMPOSIUM ON COMPUTER BASED MEDICAL SYSTEMS - CBMS2006. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2006. p. 191-196. 121. ABDALA, D. D. ; PRUSSE, M. ; REGERT, A.G. ; VON WANGENHEIM, A. . Application Protocol for a DICOM Real Time Collaborative System. In: 19th IEEE SYMPOSIUM ON COMPUTER BASED MEDICAL SYSTEMS - CBMS2006, 2006, Salt Lake City. Proceedings 19th IEEE SYMPOSIUM ON COMPUTER BASED MEDICAL SYSTEMS - CBMS2006. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2006. p. 490-494. 122. CARVALHO, D.D.B. ; SANTOS, T.R. ; VON WANGENHEIM, A. . Measuring Arterial Diameters for Surgery Assistance, Patient Customized Endovascular Prosthesis Design and Post-. In: 19th IEEE SYMPOSIUM ON COMPUTER BASED MEDICAL SYSTEMS - CBMS2006, 2006, Salt Lake City. Proceedings 19th IEEE SYMPOSIUM ON COMPUTER BASED MEDICAL SYSTEMS - CBMS2006. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2006. p. 225-230. 123. MAIA, R.S. ; VON WANGENHEIM, A. ; NOBRE, L.F. . A Statewide Telemedicine Network for Public Health in Brazil. In: Proceedings. 19th IEEE International Symposium on ComputerBased Medical Systems, 2006, Salt Lake City. 19th IEEE Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS&apos;06). p. 495-500. 124. FERREIRA, Levi ; ANDRADE, Rafael ; VON WANGENHEIM, A. . Workflow: Uma Solução Flexível para o Gerenciamento Inteligente de Processos Hospitalares. In: WIM 2006 - VI Workshop de Informática Médica, 2006, Vila Velha. Anais SBQS 2006. p. 0-5. 125. ABDALA, D. D. ; VON WANGENHEIM, A. . Uma Metodologia Automática para Criação de Cérebros Médios Utilizando Transformações Afins. In: WIM 2006 - VI Workshop de Informática Médica, 2006, Vila Velha. Anais SBQS 2006. p. 0-5. 126. ABDALA, D. D. ; LUZ JR, A. ; WAGNER, H.M. ; VON WANGENHEIM, A. . Um Modelo para o ajuste Espacial Automático do Atlas Estereotáxico de Talairach. In: WIM 2006 - VI Workshop de Informática Médica, 2006, Vila Velha. Anais SBQS 2006. p. 0-4. 127. RIBEIRO, M. ; Pereira, Luiz F. ; VON WANGENHEIM, A. . Aplicação de Configuração em Sistema de Gerenciamento de Workflow Hospitalar. In: WIM 2006 - VI Workshop de Informática Médica, 2006, Vila Velha. Anais SBQS 2006. p. 0-5. 128. MITTMANN, A. ; ABDALA, D. D. ; VON WANGENHEIM, A. . Um framework para aplicações de DTI. In: CBIS 2006, 2006, Florianópolis. Anais CBIS 2006. p. 0-5. 129. ABDALA, D. D. ; BERTOLDI, Rafael Floriani ; VON WANGENHEIM, A. ; Heraldo Luis Dias da Silveira ; SILVEIRA, H. E. D. . Projeto de Metodologia Computacional para Validação da Acuidade em Marcações Cefalométricas. In: X Congresso Brasileiro de Informática em Saúde, 2006, Florianópolis. Anais do X Congresso Brasileiro de  Informática em Saúde, 2006. p. 0-5. 130. ABDALA, D. D. ; BERTOLDI, Rafael Floriani ; VON WANGENHEIM, A. . Uma Ferramenta Computacional para Corregistro de Volumes Radiológicos. In: X Congresso Brasileiro de Informática em Saúde, 2006, Florianópolis. Anais do X Congresso Brasileiro de  Informática em Saúde, 2006. p. 0-4. 131. FERREIRA, Levi ; ANDRADE, Rafael ; VON WANGENHEIM, A. . Workflow: Uma solução efetiva para o Gerenciamento Hospitalar. In: X Congresso Brasileiro de Informática em Saúde, 2006, Florianópolis. Anais do X Congresso Brasileiro de  Informática em Saúde, 2006. p. 0-5. 132. WALLAUER, J. ; ANDRADE, Rafael ; VON WANGENHEIM, A. . Controle de intrusão, perfis de uso e segurança inteligente em sistema PEP on-line. In: X Congresso Brasileiro de Informática em Saúde, 2006, Florianópolis. Anais do X Congresso Brasileiro de  Informática em Saúde, 2006. p. 0-5. 133. SOBIERANSKI, A. C. ; ABDALA, D. D. ; COMUNELLO, E. ; COSER, L. ; Von Wangenheim, Aldo . Avaliação Através de Imageamento Automatizado de Lesões Cutâneas Suspeitas. In: CBIS 2006 - X Congresso Brasileiro de Informática em Saúde, 2006, Florianópolis. Anais do X Congresso Brasileiro de Informática em Saúde, 2006. v. 1. p. 1-6. 134. LUZ JR, A. ; COPETTI, R. ; COMUNELLO, E. ; VON WANGENHEIM, A. . Um Modelo para Comunicação de Dados DICOM em Redes de Telemedicina de Baixa Velocidade. In: CBIS 2006 - X Congresso Brasileiro de Informática em Saúde, 2006, Florianópolis, SC. Anais do CBIS 2006 - X Congresso Brasileiro de Informática em Saúde, 2006. v. 1. p. 1-6. 135. HECK JUNIOR, V. ; ABDALA, D. D. ; COMUNELLO, E. ; von Wangenheim, Aldo ; DORNELLES, C. C. ; Costa, Sady Selamen . Técnicas computacionais para acompanhamento e mensuração de patologias em otologia. In: CBIS 2006 - X Congresso Brasileiro de Informática em Saúde, 2006, Florianópolis, SC. Anais do CBIS 2006 - X Congresso Brasileiro de Informática em Saúde, 2006. v. 1. p. 1. 136. ALEXANDRINI, F. ; BORTOLUZZI, Mariana Kessler ; VON WANGENHEIM, A. . Improving Content Based Recovery on a Radiological Reports Database. In: WM2005: Professional Knowledge Management - Experiences and Visions, 2005, Kaiserslautern. WM2005: Professional Knowledge Management - Experiences and Visions. Kaiserslautern: German Research Center for Artificial Intelligence DFKI GmbH, 2005. v. 1. p. 309-315. 137. MANTELLI NETO, S.L. ; VON WANGENHEIM, A. ; PEREIRA, E.B. . Modelo preliminar de estimativa de cobertura de nuvens, no espaço de cores RGB obtidas a partir de imageador automático. In: XII Simpósio Brasileiro de Sensoriamento Remoto - SBSR, 2005, Goiânia. XII Simpósio Brasileiro de Sensoriamento Remoto - SBSR. São José dos Campos: Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais, 2005. v. 1. p. 4123-4132. 138. LUZ JR, A. ; ABDALA, D. D. ; Von Wangenheim, Aldo . Using Agents for Dynamic DICOM PACS Applications Reconfiguration. In: I2TS 2005 - International Information and Telecommunication Technologies Symposium, 2005, Florianópolis. Proceedings of the I2TS 2005 - International Information and Telecommunication Technologies Symposium, 2005. v. 1. p. 1-7. 139. DELLANI, P.R. ; WILLE, P.R. ; VUCUREVIC, G. ; BAUERMANN, T. ; STOETER, P. ; GLASER, M. ; STADIE, A. ; GRUNETT, P. ; PERNECZKY, A. ; VON WANGENHEIM, A. . Tracking cerebral white matter pathways from diffusion tensor imaging data: application in patients with brain tumors. In: Proceedings. 17th IEEE Symposium on ComputerBased Medical Systems, 2004, Bethesda. Proceedings. 17th IEEE Symposium on Computer-Based Medical Systems. v. 1. p. 367-5. 140. DOS SANTOS, T.R. ; ABDALA, D.D. ; VON WANGENHEIM, A. . Three-dimensional visualization of radiological images using octrees. In: Proceedings. 17th IEEE Symposium on ComputerBased Medical Systems, 2004, Bethesda. Proceedings. 17th IEEE Symposium on Computer-Based Medical Systems. v. 1. p. 44-106. 141. DE PAULA FILHO, P.L. ; VON WANGENHEIM, A. ; DELLANI, P. . An approach to neonatal intensive care unit management compliant with DICOM standard. In: Proceedings. 17th IEEE Symposium on ComputerBased Medical Systems, 2004, Bethesda. Proceedings. 17th IEEE Symposium on Computer-Based Medical Systems. v. 1. p. 588-229. 142. ABDALA, D. D. ; REGERT, A.G. ; Von Wangenheim, Aldo . Diagnóstico de Imagens Médicas por Computador: Cyclops Medical Station uma idéia viável para o contexto brasileiro. In: IV Congresso Brasileiro de Computação, 2004, Itajaí. Anais do IV Congresso Brasileiro de Computação, 2004. v. 1. p. 1-5. 143. ANDRADE, R. ; VON WANGENHEIM, A. ; BORTOLUZZI, M.K. ; COMUNELLO, E. . Using mobile wireless devices for interactive visualization and analysis of DICOM data. In: 16th IEEE Symposium on ComputerBased Medical Systems. CBMS 2003, 2003, New York. 16th IEEE Symposium Computer-Based Medical Systems, 2003. Proceedings.. v. 1. p. 97-101. 144. ALEXANDRINI, F. ; KRECHEL, D. ; MAXIMINI, K. ; VON WANGENHEIM, A. . Integrating CBR into the health care organization. In: 16th IEEE Symposium on ComputerBased Medical Systems. CBMS 2003, 2003, New York. 16th IEEE Symposium Computer-Based Medical Systems, 2003. Proceedings.. v. 1. p. 130-135. 145. BORTOLUZZI, M.K. ; VON WANGENHEIM, A. ; MAXIMINI, K. . A clinical report management system based upon the DICOM structured report standard. In: 16th IEEE Symposium on ComputerBased Medical Systems. CBMS 2003, 2003, New York. 16th IEEE Symposium Computer-Based Medical Systems, 2003. Proceedings.. v. 1. p. 183-188. 146. COMUNELLO, E. ; RICHTER, M.M. ; ABDALA, D.D. ; DOS SANTOS, T.R. ; VON WANGENHEIM, A. ; WILLE, P.R. . CycML-a language to describe radiological images. In: 16th IEEE Symposium on ComputerBased Medical Systems. CBMS 2003, 2003, New York. 16th IEEE Symposium Computer-Based Medical Systems, 2003. Proceedings.. v. 1. p. 145-149. 147. TESSEMER, G. ; MANTELLI NETO, S.L. ; VON WANGENHEIM, A. . ANÁLISE PRELIMINAR DO MÉTODO DE INTERPRETAÇÃO GEOMÉTRICA
ANÁLISE PRELIMINAR DO MÉTODO DE INTERPRETAÇÃO GEOMÉTRICA PARA RECONHECIMENTO DE PADRÕES NO CÉU. In: SCPDI 2003 - III Simpósio Catarinense de Processamento Digital de Imagens, 2003, Florianópolis. Anais do SCPDI 2003 - III Simpósio Catarinense de Processamento Digital de Imagens. Florianópolis: Imprensa Universitária - UFSC, 2003. p. 13-23. 148. MENDES, John Anderson Freitas ; VON WANGENHEIM, A. . SALA DE LAUDOS VIRTUAL - UMA PROPOSTA PARA TELERADIOLOGIA. In: SCPDI 2003 - III Simpósio Catarinense de Processamento Digital de Imagens, 2003, Florianópolis. Anais do SCPDI 2003 - III Simpósio Catarinense de Processamento Digital de Imagens. Florianópolis: Imprensa Universitária - UFSC, 2003. p. 33-43. 149. BERTI, L. A. ; BIASI, H. H. de ; VON WANGENHEIM, A. ; SILVEIRA, P. G. . UMA METODOLOGIA PARA RECONSTRUÇÃO TRIDIMENSIONAL DE ANEURISMAS EM ARTÉRIAS ILÍACAS. In: SCPDI 2003 - III Simpósio Catarinense de Processamento Digital de Imagens, 2003, Florianópolis. Anais do SCPDI 2003 - III Simpósio Catarinense de Processamento Digital de Imagens. Florianópolis: Imprensa Universitária - UFSC, 2003. p. 62-68. 150. MAIA, Rafael Simon ; WAGNER, H.M. ; VON WANGENHEIM, A. . UMA FERRAMENTA DE VISUALIZAÇÃO E MANIPULAÇÃO DE IMAGENS RADIOLÓGICAS NO PADRÃO DICOM 3.0. In: SCPDI 2003 - III Simpósio Catarinense de Processamento Digital de Imagens, 2003, Florianópolis. Anais do SCPDI 2003 - III Simpósio Catarinense de Processamento Digital de Imagens. Florianópolis: Imprensa Universitária - UFSC, 2003. p. 96-102. 151. KRECHEL, Dirk ; BERGMANN, R. ; MAXIMINI, K. ; VON WANGENHEIM, A. . A Framework for Radiological Assistant Systems. In: CBMS 2002 - XV IEEE Symposium on Computer-Based Medical Systems, 2002, Malibor, Eslovenia. Proceedings fo the XV IEEE Symposium on Computer-Based Medical Systems. Piscataway, NJ, EUA: IEEE Computer Society Press, 2002. v. 1. p. 179-184. 152. BIASI, H. H. de ; VON WANGENHEIM, A. ; COMUNELLO, E. ; SILVEIRA, P. G. . 3D Reconstruction of Aortic Abdominal Aneurisms. In: CBMS 2002 - XV IEEE Symposium on Computer-Based Medical Systems, 2002, Malibor. Proceedings fo the XV IEEE Symposium on Computer-Based Medical Systems. Piscataway, NJ, EUA: IEEE Computer Society Press, 2002. v. 1. p. 245-249. 153. VON WANGENHEIM, A. ; CHARNOVSCKI, R. ; CARDOSO, R.C.F. ; NOBRE, L. F. S. ; CHAVES, D. P. L. ; COMUNELLO, E. . CyclopsStrokeQuantifier - Ischaemic Stroke Detection System Using Dynamic CT. In: CBMS 2002 - XV IEEE Symposium on Computer-Based Medical Systems, 2002, Malibor. Proceedings fo the XV IEEE Symposium on Computer-Based Medical Systems. Piscataway, NJ, EUA: IEEE Computer Society Press, 2002. v. 1. p. 251-258. 154. RIBEIRO, L. A. ; DELLANI, P. R. ; VON WANGENHEIM, A. ; RICHTER, Michael M. ; MAXIMINI, K. ; COMUNELLO, E. . CyclopsDistMedDB - A Transparent Gateway for Distributed Medical Data Access in DICOM Format. In: XV International Conference on Computer-Based Medical Systems, 2002, Malibor. Proceedings of the XV International Symposium on Computer-Based Medical Systems. Piscataway, NJ, EUA: IEEE Computer Society Press, 2002. v. 1. p. 315-320. 155. BORTOLUZZI, Mariana Kessler ; VON WANGENHEIM, A. ; SEHN, Michel ; CAREGNATO, M. . Um editor de laudos no padrão DICOM Structured Report. In: CBIS'2002 - VIII Congresso Brasileiro de Informática em Saúde, 2002, Natal. Anais do VIII Congresso Brasileiro de Informática em Saúde, 2002. 156. BORTOLUZZI, Mariana Kessler ; VON WANGENHEIM, A. ; SEHN, Michel ; CAREGNATO, M. . Desenvolvimento de um editor de laudos compatível com o padrão internacional DICOM Structured Report. In: WIM/2002 - II Workshop de Informática Médica, 2002, Gramado, RS. Anais do II Workshop de Informática Médica, 2002. 157. MENDES, John Anderson Freitas ; ABDALA, D. D. ; VON WANGENHEIM, A. . TELEMEDICINA - UMA PROPOSTA DE GERENCIAMENTO E VISUALIZAÇÃO DE IMAGENS MÉDICAS DICOM PARA TELERADIOLOGIA.. In: SCPDI 2002 - II Simpósio Catarinense de Processamento Digital de Imagens, 2002, Florianópolis. Anais do SCPDI 2002 - II Simpósio Catarinense de Processamento Digital de Imagens. Florianópolis: Imprensa Universitária - UFSC, 2002. p. 22-32. 158. ANDRADE, Rafael ; VON WANGENHEIM, A. ; SEHN, Michel . WIRELESS & PDA: UMA ESTRATÉGIA PARA ACESSO A DADOS MÉDICOS. In: SCPDI 2002 - II Simpósio Catarinense de Processamento Digital de Imagens, 2002, Florianópolis. Anais do SCPDI 2002 - II Simpósio Catarinense de Processamento Digital de Imagens. Florianópolis: Imprensa Universitária - UFSC, 2002. p. 73-82. 159. TAFFAREL, B. ; VON WANGENHEIM, A. ; SILVA, Paulo César Alves da . PRÉ-PROCESSAMENTO DE IMAGENS PARA ANÁLISE E ESTIMATIVA DE PROBLEMAS DE CRESCIMENTO ÓSSEO EM CRIANÇAS. In: SCPDI 2002 - II Simpósio Catarinense de Processamento Digital de Imagens, 2002, Florianópolis. Anais do SCPDI 2002 - II Simpósio Catarinense de Processamento Digital de Imagens. Florianópolis: Imprensa Universitária - UFSC, 2002. p. 83-93. 160. BERTI, L. A. ; BIASI, H. H. de ; VON WANGENHEIM, A. ; SILVEIRA, P. G. . PLANEJAMENTO CIRÚRGICO DE ANEURISMA DA AORTA ABDOMINAL COM AUXÍLIO DE TÉCNICAS DE VISÃO COMPUTACIONAL E INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL.. In: SCPDI 2002 - II Simpósio Catarinense de Processamento Digital de Imagens, 2002, Florianópolis. Anais do SCPDI 2002 - II Simpósio Catarinense de Processamento Digital de Imagens. Florianópolis: Imprensa Universitária - UFSC, 2002. p. 102-109. 161. MELO, Angelo dos Santos ; ARAUJO, G.A. ; VON WANGENHEIM, A. ; COUTINHO, Mário . CYCLOPS DICOM WAVEFORM : UMA FERRAMENTA PARA VISUALIZAÇÃO E AUXILIO NA ANÁLISE DE SINAIS DE ECG.. In: SCPDI 2002 - II Simpósio Catarinense de Processamento Digital de Imagens, 2002, Florianóplis. Anais do SCPDI 2002 - II Simpósio Catarinense de Processamento Digital de Imagens. Florianópolis: Imprensa Universitária - UFSC, 2002. p. 110-115. 162. WAGNER, H.M. ; VON WANGENHEIM, A. ; BITTENCOURT, P. C. T. ; KRECHEL, Dirk . A Digital Deformable Anisotropic Brain Atlas based on the Talairach Atlas and Recursive Spatial Data Structures. In: 14th IEEE SYMPOSIUM ON COMPUTER BASED MEDICAL SYSTEMS - CBMS'2001, 2001, Washington. 14th IEEE SYMPOSIUM ON COMPUTER BASED MEDICAL SYSTEMS - CBMS'2001, 2001. 163. BARROS JR, E. M. ; SEHN, Michel ; VON WANGENHEIM, A. ; KRECHEL, Dirk . A Model for Distributed Medical Image Processing using CORBA. In: 14th IEEE SYMPOSIUM ON COMPUTER BASED MEDICAL SYSTEMS - CBMS'2001, 2001, Washington. 14th IEEE SYMPOSIUM ON COMPUTER BASED MEDICAL SYSTEMS - CBMS'2001, 2001. 164. MAXIMINI, K. ; KRECHEL, Dirk ; VON WANGENHEIM, A. ; REIDENBACH, D. . Process Oriented Knowledge Management for Radiological Examinations. In: 14th IEEE SYMPOSIUM ON COMPUTER BASED MEDICAL SYSTEMS - CBMS'2001, 2001, Washington. 14th IEEE SYMPOSIUM ON COMPUTER BASED MEDICAL SYSTEMS - CBMS'2001, 2001. 165. von WANGENHEIM, C.G. ; LICHTNOW, D. ; VON WANGENHEIM, A. . A Hybrid Approach for Corporate Memory Management Systems in Software R&D Organizations. In: SEKE 2001 - INTERNATIONAL CONFERENCE ON SOFTWARE ENGINEERING AND KNOWLEDGE ENGINEERING, 2001, Buenos Aires. Proceedings of the International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering. Chicago, EUA: KSI - Knowledge Software Institute, 2001. 166. VON WANGENHEIM, A. ; CHARNOVSCKI, R. ; NOBRE, L. F. S. ; CHAVES, D. P. L. ; CARDOSO, R.C.F. . CyclopsStrokeQuantifier - Software para a detecção de AVC isquêmico e determinação da extensão da área de hipoperfusão cerebral através de TC dinâmico. In: Congresso Brasileiro de Radiologia 2001, 2001, Curitiba. Congresso Brasileiro de Radiologia 2001, 2001. 167. BARROS JR, E. M. ; RIBEIRO, L. A. ; VON WANGENHEIM, A. . SIAPDI: UM SISTEMA DE PROCESSAMENTO DISTRIBUÍDO DE IMAGENS MÉDICAS COM CORBA. In: Workshop de Medicina na Saúde - Congresso Brasileiro de Computação, 2001, Itajaí. Workshop de Medicina na Saúde, 2001. 168. BIASI, H. H. de ; VON WANGENHEIM, A. ; SILVEIRA, P. G. ; KRECHEL, Dirk . Desenvolvimento e Implementação de Tecnologias Computacionais para mensuração de Aneurismas de Aorta Abdominal e construção de Próteses Edoluminais
 personalizadas. In: CBComp2001 - Congresso Brasileiro de Computação, 2001, Itajaí. Workshop de Informática na Saúde, 2001. 169. DELLANI, P. R. ; VON WANGENHEIM, A. ; BORGES, P. S. S. . Implementação de um método para a classificação de microcalcificações pleomórficas invariante a posição, escala e orientação com rede neural de kohonen em mamografia convencional. In: CBComp2001 - Congresso Brasileiro de Computação, 2001, Itajaí. Workshop de Informática na Saúde, 2001. 170. BARROS JR, E. M. ; VON WANGENHEIM, A. . Telemedicina - Teleradiologia Sala de Laudo Virtual: um ambiente de teleradiologia para diagnóstico cooperativo via Internet. In: CBComp2001 - Congresso Brasileiro de Computação, 2001, Itajaí. Workshop de Informática na Saúde, 2001. 171. RIBEIRO, L. A. ; VON WANGENHEIM, A. ; REIS, L. P. ; BARROS JR, E. M. . Um portal de bancos de imagens médicas distribuído usando Corba para integração de serviços de Radiologia. In: CBComp - Congresso Brasileiro de Computação, 2001, Itajaí. Workshop de Informática na Saúde, 2001. 172. BIANCHIN, Marino ; WALZ, R. ; IZQUIERDO, I. ; CARQUEJA, C. ; MIOTTO, R. ; VON WANGENHEIM, A. . Hippocampal damage in humans impairs memories for new place but does not affect memories for places learned in earlier times. In: Society for Neuroscience's 31st Annual Meeting, 2001, San Diego, CA. Society for Neuroscience's 31st Annual Meeting, 2001. 173. SILVA, A. S. ; SANTOS, T.R. ; VON WANGENHEIM, A. . REDES NEURAIS PARA IDENTIFICAÇÃO DE VENTRÍCULOS CEREBRAIS. In: SCPDI - Simpósio Catarinense de Processamento Digital de Imagens, 2001, Florianópolis. SCPDI Simpósio Catarinense de Processamento Digital de Imagens. Florianópolis: Editora da UFSC, 2001. v. 1. p. 39-41. 174. BIASI, H. H. de ; SILVEIRA, P. G. ; VON WANGENHEIM, A. . 3D RECONSTRUCTION OF ABDOMINAL AORTIC ANEURYSMS. In: SCPDI - Simpósio Catarinense de Processamento Digital de Imagens, 2001, Florianópolis. SCPDI - Simpósio Catarinense de Processamento Digital de Imagens. Florianópolis: Editora da UFSC, 2001. v. 1. p. 42-46. 175. CHARNOVSCKI, R. ; CARDOSO, R.C.F. ; NOBRE, L. F. S. ; VON WANGENHEIM, A. . CYCLOPSSTROKEQUANTIFIER - ISCHAEMIC STROKE DETECTION SYSTEM USING DYNAMIC CT. In: SCPDI - Simpósio Catarinense de Processamento Digital de Imagens, 2001, Florianópolis. SCPDI - Simpósio Catarinense de Processamento Digital de Imagens. Florianópolis: Editora da UFSC, 2001. v. 1. p. 47-50. 176. ARAUJO, G.A. ; VON WANGENHEIM, A. . DESENVOLVIMENTO DE UMA FERRAMENTA PARA ANÁLISE DE WAVEFORM NO PADRÃO DICOM 3.0. In: SCPDI - Simpósio Catarinense de Processamento Digital de Imagens, 2001, Florianópolis. SCPDI - Simpósio Catarinense de Processamento Digital de Imagens. Florianópolis: Editora da UFSC, 2001. v. 1. p. 51-53. 177. D'AGOSTINI, T.S. ; VON WANGENHEIM, A. . CYCLOPS 3D. In: SCPDI - Simpósio Catarinense de Processamento Digital de Imagens, 2001, Florianópolis. SCPDI - Simpósio Catarinense de Processamento Digital de Imagens. Florianópolis: Editora da UFSC, 2001. v. 1. p. 54-55. 178. ALVES, A. ; VON WANGENHEIM, A. . UMA METODOLOGIA PARA REPRESENTAÇÃO DE ESTRUTURAS ANÁTOMO-PATOLÓGICAS UTILIZANDO MODELAGEM NURBS. In: SCPDI - Simpósio Catarinense de Processamento Digital de Imagens, 2001, Florianópolis. SCPDI - Simpósio Catarinense de Processamento Digital de Imagens. Florianópolis: Editora da UFSC, 2001. v. 1. p. 56-60. 179. RIBEIRO, L. A. ; VON WANGENHEIM, A. . UM PORTAL DE BANCOS DE IMAGENS MÉDICAS DISTRIBUÍDO USANDO CORBA PARA INTEGRAÇÃO DE SERVIÇOS DE RADIOLOGIA. In: SCPDI - Simpósio Catarinense de Processamento Digital de Imagens, 2001, Florianópolis. SCPDI - Simpósio Catarinense de Processamento Digital de Imagens. Florianópolis: Editora da UFSC, 2001. v. 1. p. 61-64. 180. ABDALA, D. D. ; WUST, C.I. ; VON WANGENHEIM, A. . CYCLOPS PERSONAL, A DICOM IMAGE CLIENT FOR PERSONAL COMPUTERS. In: SCPDI - Simpósio Catarinense de Processamento Digital de Imagens, 2001, Florianópolis. SCPDI - Simpósio Catarinense de Processamento Digital de Imagens. Florianópolis: Editora da UFSC, 2001. v. 1. p. 65-66. 181. VON WANGENHEIM, A. ; WAGNER, H.M. ; COMUNELLO, E. ; KRECHEL, Dirk ; RICHTER, Michael M. ; CONRAD, P. . A Knowledge-Based Approach for Failure Detection and Correction of Partially Failed Segmentations of Radiological Images. In: BVM´2000 - Bildverarbeitung fuer die Medizin 2000, 2000, Munique. BVM´2000 - Bildverarbeitung fuer die Medizin 2000, 2000. v. 1. p. 1-5. 182. VON WANGENHEIM, A. ; KRECHEL, Dirk ; COMUNELLO, E. ; BLASINGER, K. ; MAXIMINI, K. ; REIDENBACH, D. . A Workflow Component for Knowledge Management in the field of Radiolocical Examinations. In: BVM´2000 - Bildverarbeitung fuer die Medizin, 2000, Munique. BVM´2000 - Bildverarbeitung fuer die Medizin, 2000. v. 1. p. 6-10. 183. VON WANGENHEIM, A. ; KRECHEL, Dirk ; WAGNER, H.M. ; RICHTER, Michael M. ; CONRAD, P. . Detecting and Correcting Failed Segmentations of Radiological Images using a Knowledge-Based Approach. In: CBMS´2000 - 13th IEEE Conference on Computer-Based Medical Systems, 2000, Houston. CBMS´2000 - 13th IEEE Conference on Computer-Based Medical Systems, 2000. v. 1. p. 175-180. 184. VON WANGENHEIM, A. ; BIASI, H. H. de ; KRECHEL, Dirk ; SILVEIRA, P. G. ; MAXIMINI, R. . 3D Reconstruction of Aortic Aneurysms for the Design of Personalized Endoluminal Protheses. In: 2000 International Conference on Mathematics and Engineering Techniques in Medicine and Biological Sciences - METMBS'2000, 2000, Las Vegas. 2000 International Conference on Mathematics and Engineering Techniques in Medicine and Biological Sciences - METMBS'2000, 2000. v. 2. p. 601-607. 185. KRECHEL, Dirk ; MAXIMINI, R. ; VON WANGENHEIM, A. . Parallel Implementation of a MR-Mammography Matching Algorithm. In: 13. IEEE Symposium on Computer Based Medical Systems, 2000, Houston. 13. IEEE Symposium on Computer Based Medical Systems, 2000. v. 1. p. 135-140. 186. WAGNER, H.M. ; VON WANGENHEIM, A. ; MAXIMINI, K. ; BORGES, P. S. S. . Correção Baseada Em Conhecimento De Segmentações Falhas De Imagens Radiológicas. In: XVII CONGRESSO BRASILEIRO DE ENGENHARIA BIOMÉDICA, 2000, Florianopolis. XVII CONGRESSO BRASILEIRO DE ENGENHARIA BIOMÉDICA, 2000. v. 2. p. 709-713. 187. WAGNER, H.M. ; VON WANGENHEIM, A. ; SILVEIRA, P. G. ; MAXIMINI, K. ; BORGES, P. S. S. . Planejamento de Próteses Endoluminais Personalizadas Através da Reconstrução 3D de Aneurismas de Aorta. In: XVII CONGRESSO BRASILEIRO DE ENGENHARIA BIOMÉDICA, 2000, Florianopolis. XVII CONGRESSO BRASILEIRO DE ENGENHARIA BIOMÉDICA, 2000. v. 2. p. 1201-1205. 188. KRECHEL, Dirk ; MAXIMINI, R. ; WILLE, P. R. ; STEIL, M. ; VON WANGENHEIM, A. . Approaches for MR-Mammography Matching Algorithms. In: MRM 2000 - Second International Congress on MR-Mammography, 2000, Jena. MRM 2000 - Second International Congress on MR-Mammography. Jena: Klinikum der Friedrich-Schiller-Universität Jena, 2000. v. 1. p. 215-219. 189. BARROS JR, E. M. ; VON WANGENHEIM, A. . Processamento e Disponibilização de Imagens Médicas com Objetos Distribuídos - CORBA. In: OD2000 - Objetos Distribuídos, 2000, São Paulo. OD2000 - Objetos Distribuídos, 2000. v. 1. p. 67-72. 190. BARROS JR, E. M. ; VON WANGENHEIM, A. ; BORTOLUZZI, D.M. ; NOBRE, L. F. S. ; KRECHEL, Dirk . Sala de Laudos Virtual: Um Ambiente de Teleradiologia para o Diagnóstico Colaborativo Simultâneo via Internet. In: XXIX Congresso Brasileiro de Radiologia, 2000, Salvador. XXIX Congresso Brasileiro de Radiologia, 2000. v. 1. p. 1-1. 191. CHARNOVSCKI, R. ; RAHAL, N. A. S. ; VON WANGENHEIM, A. ; NOBRE, L. F. S. . Um Banco de Dados de Imagens Radiológicas DICOM-Compatível Utilizando Tecnologias de Bancos de Dados Convencionais. In: XXIX Congresso Brasileiro de Radiologia, 2000, Salvador. XXIX Congresso Brasileiro de Radiologia, 2000. v. 1. p. 1-1. 192. REIS, L. P. ; WILLE, P. R. ; VON WANGENHEIM, A. ; NOBRE, L. F. S. . Mensuração automatizada de alterações Patológicas do Menisco em RM. In: XXIX Congresso Brasileiro de Radiologia, 2000, Salvador. XXIX Congresso Brasileiro de Radiologia, 2000. v. 1. p. 3-3. 193. BIASI, H. H. de ; SILVEIRA, P. G. ; VON WANGENHEIM, A. ; NOBRE, L. F. S. . CYCLOPS STENT PLANNER: Desenvolvimento e Implementação de Tecnologias Computacionais Para o Projeto Automatizado de Próteses Endoluminais. In: XXIX Congresso Brasileiro de Radiologia, 2000, Salvador. XXIX Congresso Brasileiro de Radiologia, 2000. v. 1. p. 23-23. 194. VON WANGENHEIM, A. ; KRECHEL, Dirk ; RICHTER, Michael M. ; BARRETO, J. M. . Cyclops - Expert System Shell for the Development of Applications in the Area of Medical Image Analysis. In: Workshop 2000 of the German-Brazilian Cooperation Programme on Information Technology, 2000, Recife. Workshop 2000 of the German-Brazilian Cooperation Programme on Information Technology, 2000. v. 1. p. 129-134. 195. BARROS JR, E. M. ; VON WANGENHEIM, A. . SALA DE LAUDO VIRTUAL: UM AMBIENTE DE TELERADIOLOGIA PARA DIAGNÓSTICO COOPERATIVO VIA INTERNET. In: TelMed 2000, 2000, São Paulo. TelMed 2000, 2000. v. 1. p. 45-47. 196. WAGNER, H.M. ; VON WANGENHEIM, A. ; NOBRE, L. F. S. . ATLAS CEREBRAL DIGITAL: DESENVOLVIMENTO DE UMA FERRAMENTA COMPUTACIONAL PARA MAPEAMENTO FUNCIONAL E ANATÔMICO DE ÁREAS CEREBRAIS. In: XXIX CONGRESSO BRASILEIRO DE RADIOLOGIA, 2000, Salvador. XXIX CONGRESSO BRASILEIRO DE RADIOLOGIA, 2000. v. 1. p. 46-46. 197. DELLANI, P. R. ; VON WANGENHEIM, A. ; NOBRE, L. F. S. ; SAMPAIO, S. C. . CYCLOPS DICOM MAILER: Um Software para o envio de imagens médicas no padrão DICOM 3.0 via e-mail. In: XXIX CONGRESSO BRASILEIRO DE RADIOLOGIA, 2000, Salvador. XXIX CONGRESSO BRASILEIRO DE RADIOLOGIA, 2000. v. 1. p. 98-98. 198. RIBEIRO, L. A. ; BARROS JR, E. M. ; VON WANGENHEIM, A. ; NOBRE, L. F. S. . PORTAL DE TELERADIOLOGIA: Banco de Imagens Médicas Distribuído. In: XXIX CONGRESSO BRASILEIRO DE RADIOLOGIA, 2000, Salvador. XXIX CONGRESSO BRASILEIRO DE RADIOLOGIA, 2000. v. 1. p. 27-27. 199. PEDROSO, D. E. ; KRECHEL, Dirk ; VON WANGENHEIM, A. ; ALVES, A. . Registration and Visualization of MRI Head Volumes. In: INTERNATIONAL WORKSHOP ON CYBERNETIC VISION, 1999, Campinas. Proceedings of the I International Seminar on Bioelectronic Interfaces and III Workshop on Cybernetic Vision. São Paulo: IFSC/USP, 1999. v. 1. p. 61-64. 200. KRECHEL, Dirk ; MAXIMINI, K. ; VON WANGENHEIM, A. ; SAMPAIO, S. C. . Object-Oriented Implementation of a DICOM Client in Smalltalk. In: CBMS99 - 12th IEEE Symposium on Computer-Based Medical Systems, 1999, Stamford. 12th IEEE Symposium on Computer-Based Medical Systems, 1999. v. 1. p. 12-17. 201. COMUNELLO, E. ; VON WANGENHEIM, A. ; BARRETO, J. M. ; BORGES, P. S. S. ; WILLE, P. R. ; BITTENCOURT, P. C. T. ; KRECHEL, Dirk . CT Scans with Neurocysticercosis in Epileptics Patients: a Computer-Based Method for Detection and Quantification. In: CBMS99 - 12th IEEE Symposium on Computer-Based Medical Systems, 1999, Stamford. 12th IEEE Symposium on Computer-Based Medical Systems, 1999. v. 1. p. 42-47. 202. PEDROSO, D. E. ; VON WANGENHEIM, A. ; KRECHEL, Dirk . Automatic Registration of MRI Head Volumes using an Octree Anatomical Atlas. In: CBMS99 - 12th IEEE Symposium on Computer-Based Medical Systems, 1999, Stamford. 12th IEEE Symposium on Computer-Based Medical Systems, 1999. v. 1. p. 60-65. 203. MAXIMINI, K. ; KRECHEL, Dirk ; COMUNELLO, E. ; VON WANGENHEIM, A. . A detection and classification system for neurocysticercosis in CT scans using neural networks and computer vision. In: CARS99 - Computer Assisted Radiology and Surgery - 13th International Congress and Exhibition, 1999, Paris. CARS99 - Computer Assisted Radiology and Surgery. Amsterdam: Elsevier, 1999. v. 1. 204. WILLE, P. R. ; COMUNELLO, E. ; BITTENCOURT, P. C. T. ; VON WANGENHEIM, A. . A Computational Method for Detection and Quantification of Intracranial Calcifications due to Neurocysticercosis. In: 23rd International Epilepsy Congress, 1999. Abstracts from the 23rd International Epilepsy Congress, 1999. v. 1. 205. KRECHEL, Dirk ; VON WANGENHEIM, A. ; COMUNELLO, E. ; WILLE, P. R. ; BITTENCOURT, P. C. T. . Quantifizierung von intrakranialen Verkalkungen in CT-Aufnahmen epileptischer Patienten mit Neurozystizerkose. In: GMDS99 - Jahrestagung der Gesellschaft fuer Medizinische Datenverarbeitung und Statistik, 1999, Bremen. GMDS99 - Jahrestagung der Gesellschaft fuer Medizinische Datenverarbeitung und Statistik, 1999. v. 1. 206. VON WANGENHEIM, A. ; SILVEIRA, P. G. ; GALEGO, G. ; BIASI, H. H. de ; BORTOLON, A. . Analise Inteligente de Imagens para Auxilio e Planejamento no Tratamento Endoluminal da Doenca Aneurismatica - Cyclops Stent Planner. In: III Simposio de Cirurgia Endovascular da SBACV, 1999, São Paulo. III Simposio de Cirurgia Endovascular da SBACV, 1999. v. 1. p. 9-9. 207. KRECHEL, Dirk ; MAXIMINI, K. ; VON WANGENHEIM, A. ; SAMPAIO, S. C. . Object Oriented DICOM Network Client in Smalltalk. In: CARS 99 - Computer Assisted Radiology and Surgery - 13th International Congress and Exhibition, 1999, Paris. CARS 99 - Computer Assisted Radiology and Surgery - Proceedings of the 13th International Congress and Exhibition. Amsterdam: Elsevier, 1999. v. 1. 208. MAXIMINI, K. ; KRECHEL, Dirk ; VON WANGENHEIM, A. ; REIDENBACH, D. ; SAMPAIO, S. C. ; BLASINGER, K. . DICOM Lösung für private radiologische Praxen. In: Telemed99 - Jahrestagung fuer Telemedizin, 1999, Berlim. Telemed99, 1999. v. 1. 209. KRECHEL, Dirk ; VON WANGENHEIM, A. ; BLASINGER, K. ; COMES, R. . Mammalyzer II: A Decision Support System for Early Detecion of Breast Cancer in Contrast Enhanced MRI. In: Bildverarbeitung fuer die Medizin 1998, 1998, Aachen. BVM´98 - Bildverarbeitung fuer die Medizin 1998, 1998. v. 1. 210. VON WANGENHEIM, A. ; von WANGENHEIM, C.G. ; BARCIA, R. M. . Case-Based Reuse of Software Measurement Plans. In: SEKE98 - 10th INternational Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering, 1998, 1998, Redwood City, CA, USA. SEKE98 - 10th INternational Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering, 1998. v. 1. 211. VON WANGENHEIM, A. ; KRECHEL, Dirk . Detecção automatizada de Câncer de Seio em Tomografias de Ressonância Magnética. In: SBIA´97 - Simpósio Brasileiro de Inteligência Artificial, Brasilia, 1997, Brasília, 1997. 212. VON WANGENHEIM, A. ; KRECHEL, Dirk ; BARRETO, J. M. ; RICHTER, Michael M. ; BLASINGER, K. . Cyclops -      Expert System Shell for the Development of Applications in the Area of Medical Image Analysis. In: 4th German-Brazilian Workshop on Information Technology, 1997, Porto Alegre. Proceedings of the 4th German-Brazilian Workshop on Information Technology, 1997. 213. VON WANGENHEIM, A. . MAMMALYZER: An Approach for Automatic Detection of Breast Cancer by Analyzing Contrast-Enhanced MRI-Mamographs.. In: AIM-96 - Symposium on Artificial Intelligence in Medicine. Stanford University, 1996, 1996. 214. HUWER, S. ; VON WANGENHEIM, A. . Mammalyzer - Automatic Detection of Breast Cancer by  Analyzing. In: AATD´96 - II Workshop Automatische Analyse von Tomografphie-Daten, München, 1996, 1996. 215. VON WANGENHEIM, A. . Automatic Registration of MRI Head Volumes. In: AATD´96 - II Workshop Automatische Analyse von Tomographie-Daten, 1996, 1996. v. 1. 216. KRECHEL, Dirk ; VON WANGENHEIM, A. . Automatische Registrierung von MR-Kopf-Aufnahmen. In: Proceedings des Aachener Workshops Bildverarbeitung für die Medizin, 1996, 1996. v. 1. 217. VON WANGENHEIM, A. ; WIRZ, T. . Cyclops: Wissensbasierte Bildauswertung am Beispiel von Kernspintomographien. In: AATD´95 - Workshop "Automatische Analyse von Tomographie-Daten", 1995, 1995. v. 1. 218. HUWER, S. ; VON WANGENHEIM, A. . Ein Ansatz zur Detektion von Malignen Veränderungen der Mamma aus kontrastmittelangereicherten MRI-Aufnahmen. In: AATD´95 - Workshop "Automatische Analyse von Tomographie-Daten", 1995, Muenchen, 1995. v. 1. 219. COMES, R. ; VON WANGENHEIM, A. . Kontrolle von Bildauswertungsvorgängen in der heterogenen wissensbasierten Bildauswertungsumgebung Cyclops. In: AATD´95 - Workshop "Automatische Analyse von Tomographie-Daten", 1995, 1995. v. 1. 220. VON WANGENHEIM, A. ; von WANGENHEIM, C.G. . NaKS - Wissensbasis zur Steuerung wissensbasierter Bildauswertungsprozesse. In: AATD´95 - Workshop "Automatische Analyse von Tomographie-Daten", 1995, 1995. v. 1. 221. VON WANGENHEIM, A. . Eine Konfigurationsbasierte Architektur zur Wissensbasierten Bildauswertung. In: ECMI94 - European Conference on Mathematics in Industry, 1994, Kaiserslautern, 1994. v. Único. 222. KOLLES, H. ; VON WANGENHEIM, A. ; RAHMEL, J. ; NIEDERMAYER, I. ; FEIDEN, W. . Data-driven approaches for decision making in automated tumour grading. An example in astrocytoma grading. In: 8 th International Symposium on Diagnostic Quantitative Pathology, Amsterdam, 1994, 1994. v. 1. 223. RAHMEL, J. ; VON WANGENHEIM, A. . KoDiag: A Connectionist Expert System. In: ISIKNH´94 - International Symposium on Integrating Knowledge and Neural Heuristics, Pensacola, Florida, 1994, 1994. 224. VON WANGENHEIM, A. . The KoDiag System: CaseBased Diagnosis with Kohonen Networks. In: Proceedings of the Workshop on Neural Networks Applications and Tools, Liverpool, 1993, 1993. 225. VON WANGENHEIM, A. ; REZENDE, F. . A Proposal of a Cooperation Model between Brazil and Germany in the Area of Informatics based on Offshore Programming. In: 1. Workshop on the "Brazilian-German Programme on Information Technology", GMD, Berlin, 1993, 1993, Berlin, 1993. 226. VON WANGENHEIM, A. . Fallklassifikation und Fehlerdiagnose mit Kohonen-Netzen. In: Proceedings do Workshop "Ähnlichkeit von Fällen", 1992, 1992. 227. VON WANGENHEIM, A. . KODIAG: Fallbasierte Diagnose mit KOHONEN Netzen. In: GI Workshop Fälle in hybriden Systemen, 1992, 1992. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. RIBEIRO, RODRIGO P. S. ; von Wangenheim, Aldo ; SANTOS, LUÍS O. ; NUNES, DANIEL H. ; TIELLET, BIBIANA Q. ; MACEDO, DOUGLAS J. D. ; LOPES, BEATRIZ S. . Bridging Precision and Efficiency: Ai-Driven Segmentation and Orientation Correction for Enhanced Protocol Adherence in Teledermatology. In: 2025 IEEE 38th International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2025, Madrid. 2025 IEEE 38th International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS), 2025. p. 204. 2. SANTOS, LUÍS O. ; RIBEIRO, RODRIGO P. S. ; von Wangenheim, Aldo ; ONOFRE, ALEXANDRE S. C. ; ONOFRE, FABIANA B. M. ; TIELLET, BIBIANA Q. ; LOPES, BEATRIZ S. ; MACEDO, DOUGLAS J. D. . Towards Universal Cytopathology Segmentation: Transformer and Cnn Models Across Stains. In: 2025 IEEE 38th International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2025, Madrid. 2025 IEEE 38th International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS), 2025. p. 343. 3. CALVO, M. C. M. ; MEURER, M. I. ; TAYLOR, A. ; VON WANGENHEIM, A. ; CALAZANS, Y. . Supporting Universal Healthcare: Brazilian Telehealth Programs. In: 18th Successes and Failures in Telehealth Conference (SFT-18) and the 9th Annual Meeting of the Australasian Telehealth Society, 2018, Melbourne. Proceedings of the 18th Successes and Failures in Telehealth Conference (SFT-18) and the 9th Annual Meeting of the Australasian Telehealth Society, 2018. v. 1. p. 1-2. 4. MITTMANN, A. ; NOBREGA, T. H. C. ; COMUNELLO, E. ; CARVALHO, D.D.B. ; VON WANGENHEIM, A. . Enabling Interactive Brain Fiber Tracking with the GPU. In: SIBGRAPI 2008 - XXI Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing, 2008. aNAIS DO SIBGRAPI 2008 - XXI Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing, 2008. v. 1. p. 1. Resumos publicados em anais de congressos 1. RESENER, M. C. ; ALBINO, D. B. L. ; SANTOS, C. R. ; CALAZANS, Y. ; SAVARIS, ALEXANDRE ; HILLESHEIM, J. F. ; DELGOBO, C. L. ; VON WANGENHEIM, A. ; ZANNIN, M. ; WEBER, J. F. . CASUÍSTICA DE INTOXICAÇÕES DE UM CENTRO DE INFORMAÇÃO E ASSISTÊNCIA TOXICOLÓGICA ? CIATOX. In: X Congresso Brasleiro de Epidemiologia, 2017, Florianópolis. Anais do X Congresso Brasleiro de Epidemiologia, 2017. v. 1. p. 1. 2. MITTMANN, A. ; COMUNELLO, E. ; von Wangenheim, Aldo . Topologia de Cluster para Execução Paralela de Tractografia. In: CBIS 2008 - XI Congresso Brasileiro de Informática em Saúde, 2008. Anais do CBIS 2008 - XI Congresso Brasileiro de Informática em Saúde, 2008. v. 1. p. 1-2. 3. TAFFAREL, B. ; VON WANGENHEIM, A. . PROCESSAMENTO DE IMAGENS PARA ANÁLISE E ESTIMATIVA DE
PROBLEMAS DE CRESCIMENTO ÓSSEO EM CRIANÇAS.. In: 26. Congresso Brasileiro de Endocrinologia e Metabologia, 2005, Florianópolis. Anais do 26. Congresso Brasileiro de Endocrinologia e Metabologia, 2005. v. 1. Resumos publicados em anais de congressos (artigos) 1. WALZ, R. 2001 WALZ, R. ; WILLE, P. R. ; GASPAR, I. ; REZEK, K. ; MIOTTO, M. ; BIANCHIN, Marino ; CHAVES, M. L. ; VON WANGENHEIM, A. ; BITTENCOURT, P. C. T. . Cognitive Performance of Chronic Epileptic Patients with Calcified Neurocysticercotic Lesions: ACaseControlStudy. Journal of the Neurological Sciences , v. 187, n.1, p. 409-409, 2001. 2. BIANCHIN, Marino 2001 BIANCHIN, Marino ; WALZ, R. ; MIOTTO, R. ; PILLACAMINHA, G. ; VON WANGENHEIM, A. . Reading Epilepsy in an Early Bilingual Patient. Journal of the Neurological Sciences , Amsterdam, v. 187, n.Suppl.1, p. 416-416, 2001. 3. WALZ, R. 2001 WALZ, R. ; ANDRADA, A. ; MIOTTO, R. ; CARDOSO, R.C.F. ; VON WANGENHEIM, A. ; STÉFANI, E. ; CAPELLA, H. M. . Oral Carcinoma and Lower Motor Neuron Disease. Journal of the Neurological Sciences , Amsterdam, v. 187, n.Suppl.1, p. 486-486, 2001. 4. VON WANGENHEIM, A. 2001 VON WANGENHEIM, A. ; CHARNOVSCKI, R. ; NOBRE, L. F. S. ; CHAVES, D. P. L. ; CARDOSO, R.C.F. . CyclopsStrokeQuantifier - Software para Detecção de AVC Isquêmico de Determinação da Extensão da Área de Hipoperfusão Cerebral através de TC Dinâmica. Radiologia Brasileira , São Paulo, v. 34, n.10, p. 57-57, 2001. 5. KRECHEL, Dirk 2000 KRECHEL, Dirk ; MAXIMINI, R. ; WILLE, P. R. ; STEIL, M. ; VON WANGENHEIM, A. . Approaches for Magnetic Resonance Mammography Matching Algorithms. European Radiology , Heidelberg, v. 10, n.9, p. 508-509, 2000. Artigos aceitos para publicação 1. MENEGAZZO, JEFERSON ; Von Wangenheim, Aldo . Speed Bump Detection Through Inertial Sensors and Deep Learning in a Multi-Contextual Analysis. SN Computer Science , 2022. Apresentações de Trabalho 1. CANCIAN, M. H. ; Von Wangenheim, Aldo . APLICANDO UM PROCESSO DE DESENVOLVIMENTO DE REQUISITOS NO DOMÍNIO DE TELEMEDICINA. 2008. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 2. Barcellos Jr, C.L. ; Von Wangenheim, Aldo . BUSCA SEMÂNTICA APLICADA A INFORMAÇÕES CLÍNICAS. 2008. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 3. MAIA, R. S. ; Von Wangenheim, Aldo . DICOMIZER: UMA FERRAMENTA PARA DIGITALIZAÇÃO DO PARQUE DE EQUIPAMENTOS DE IMAGENS MÉDICAS. 2008. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 4. SOBIERANSKI, A. C. ; Von Wangenheim, Aldo . METODOLOGIA COMPUTACIONAL PARA A IDENTIFICAÇÃO E QUANTIFICAÇÃO DE IMUNOHISTOQUÍMICA EM IMAGENS DIGITAIS. 2008. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 5. SAVARIS, A. ; Von Wangenheim, Aldo . O USO DA TELEMEDICINA ASSISTENCIAL ASSÍNCRONA EM LARGA ESCALA NO SETOR PÚBLICO DE SAÚDE. 2008. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 6. MITTMANN, A. ; Von Wangenheim, Aldo . PRECISÃO E EXATIDÃO NUMÉRICAS EM APLICAÇÕES MÉDICAS BASEADAS EM GPU. 2008. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 7. MITTMANN, A. ; Von Wangenheim, Aldo . TOPOLOGIA DE CLUSTER PARA EXECUÇÃO PARALELA DE TRACTOGRAFIA. 2008. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 8. CABRAL, R. B. ; Von Wangenheim, Aldo . PLATAFORMA DE GERÊNCIA DO CONHECIMENTO APLICADA EM UM AMBIENTE DE TOXICOLOGIA CLÍNICA E TOXICOVIGILÂNCIA. 2008. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 9. PETRY, K. ; Von Wangenheim, Aldo . UTILIZAÇÃO DO PADRÃO HL7 PARA INTEROPERABILIDADE EM SISTEMAS LEGADOS NA ÁREA E SAÚDE. 2008. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 10. PASCAL, D.S.M. ; Von Wangenheim, Aldo . DESENVOLVIMENTO DE UMA METODOLOGIA COMPUTACIONAL PARA AUTOMATIZAÇÃO DO PROCESSO DE AVALIAÇÃO DO TESTE COMETA. 2008. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 11. CARVALHO, D.D.B. ; NOBREGA, T. H. C. ; Von Wangenheim, Aldo . ESTAÇÃO RADIOLÓGICA TRIDIMENSIONAL MULTI-PROPÓSITO. 2008. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 12. NOBREGA, T. H. C. ; Von Wangenheim, Aldo . GERAÇÃO SEMIAUTOMATIZADA DO EIXO MÉDIO APROXIMADO DE ESTRUTURAS ANATÔMICAS TUBULARES. 2008. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 13. CARVALHO, D.D.B. ; Von Wangenheim, Aldo . RECONSTRUÇÃO CURVILINEAR DE SUPERFÍCIES EM SÉRIES DE CT/MRI COMO COMPONENTE DE UMA ESTAÇÃO RADIOLÓGICA MULTI-PROPÓSITO. 2008. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 14. MITTMANN, A. ; Von Wangenheim, Aldo . Color Gradient Map-Oriented Anisotropic Diffusion Filtering. 2008. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 15. MITTMANN, A. ; Von Wangenheim, Aldo . Enabling Interactive Brain Fiber Tracking with the GPU. 2008. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 16. NOBREGA, T. H. C. ; CARVALHO, D.D.B. ; Von Wangenheim, Aldo . Using Metaprogrammed Functors to Implement Double-Dispatch for Collision Handling. 2008. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 17. Schafer de Martini, R.A. ; Von Wangenheim, Aldo . UM MODELO DE GERENCIAMENTO REMOTO DE PACS GEOGRAFICAMENTE DISTRIBUÍDO. 2008. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 18. DELLANI, P. R. ; VON WANGENHEIM, A. . Automated Distributed Post-processing of Medical Images with Standard DICOM Storage Services: An Application Framework and Implementation with Magnetic Resonance Diffusion Tensor Imaging Data. 2007. (Apresentação de Trabalho/Congresso). Outras produções bibliográficas 1. RATEKE, T. ; JUSTEN, K. ; VON WANGENHEIM, A. . Systematic Literature Review for Region-based Road Detection.
						Florianópolis:
								Relatórios Técnicos do INCoD,  2018 (Publicação de Relatório Técnico -  Técnico Científico (Classificação CNCT, inexistente para CNPq & C). 2. RATEKE, T. ; Von Wangenheim, Aldo . Systematic Literature Review for Passive Vision Road Obstacle Detection.
						Florianópolis:
								Relatórios Técnicos do INCoD,  2018 (Publicação de Relatório Técnico -  Técnico Científico (Classificação CNCT, inexistente para CNPq & C). 3. VON WANGENHEIM, A. ; NUNES, D. H. . Direct Impact on Costs of the Teledermatology-Centered Patient Triage in the State of Santa Catarina - Analysis of the 2014-2018 Data.
						Florianópolis:
								Relatórios Técnicos do INCoD,  2018 (Publicação de Relatório Técnico -  Técnico Científico (Classificação CNCT, inexistente para CNPq & C). 4. VON WANGENHEIM, A. ; SAVARIS, A. ; Marquez, A. A. ; FERREIRA, M. N. F. . POP 1: Disponibilidade da bridge DICOM - Sistema Catarinense de Telemedicina e Telessaúde.
						Florianópolis:
								Relatórios Técnicos do INCoD,  2018 (Publicação de Relatório Técnico -  Técnico Científico (Classificação CNCT, inexistente para CNPq & C). 5. VON WANGENHEIM, A. ; SAVARIS, A. ; Marquez, A. A. ; FERREIRA, M. N. F. . POP 2: Disponibilidade de serviços na bridge DICOM - Sistema Catarinense de Telemedicina e Telessaúde.
						Florianópolis:
								Relatórios Técnicos do INCoD,  2018 (Publicação de Relatório Técnico -  Técnico Científico (Classificação CNCT, inexistente para CNPq & C). 6. VON WANGENHEIM, A. ; SAVARIS, A. ; Marquez, A. A. ; FERREIRA, M. N. F. . POP 3: Situação das filas de eventos na bridge DICOM - STT/SC Sistema Integrado Catarinense de Telemedicina e Telessaúde.
						Florianópolis:
								Relatórios Técnicos do INCoD,  2018 (Publicação de Relatório Técnico -  Técnico Científico (Classificação CNCT, inexistente para CNPq & C). 7. PEREIRA JUNIOR, P. C. ; VON WANGENHEIM, A. ; Sobieranski, Antonio Carlos . Scanner 3D de Baixo Custo Utilizando Marcadores Artificiais: Um Scanner 3D de baixo custo que utiliza uma câmera digital, um laser e marcadores artificiais.
						Florianópolis:
								Relatórios Técnicos do INCoD,  2017 (Publicação de Relatório Técnico -  Técnico Científico (Classificação CNCT, inexistente para CNPq & C). 8. FERREIRA, B. ; VON WANGENHEIM, A. ; WAGNER, H.M. ; CECHINEL, C. M. ; LOPES, L. D. . Manual de Conduta do HelpDesk para o atendimento do Usuário (Telerradiologia).
						Florianopolis:
								Relatórios Técnicos do INCoD,  2017 (Publicação de Relatório Técnico -  Técnico Científico (Classificação CNCT, inexistente para CNPq & C). 9. WAGNER, H.M. ; VON WANGENHEIM, A. ; LOPES, L. D. ; FERREIRA, B. . Manual de TFD Online.
						Florianopolis:
								Relatórios Técnicos do INCoD,  2017 (Publicação de Relatório Técnico -  Técnico Científico (Classificação CNCT, inexistente para CNPq & C). 10. FERREIRA, B. ; VON WANGENHEIM, A. ; WAGNER, H.M. ; LOPES, L. D. . Manual de Realização de Exames de Eletrocardiograma.
						Florianopolis:
								Relatórios Técnicos do INCoD,  2017 (Publicação de Relatório Técnico -  Técnico Científico (Classificação CNCT, inexistente para CNPq & C). 11. VON WANGENHEIM, A. ; WAGNER, H.M. ; NUNES, D. H. ; FERREIRA, B. ; LOPES, L. D. . Manual de Registro Fotográfico v.4.
						Florianopolis:
								Relatórios Técnicos do INCoD,  2017 (Publicação de Relatório Técnico -  Técnico Científico (Classificação CNCT, inexistente para CNPq & C). 12. FERREIRA, B. ; VON WANGENHEIM, A. ; WAGNER, H.M. ; NUNES, D. H. ; LOPES, L. D. . Manual de Realização de Exames Dermatológicos v.4.
						Florianopolis:
								Relatórios Técnicos do INCoD,  2017 (Publicação de Relatório Técnico -  Técnico Científico (Classificação CNCT, inexistente para CNPq & C). 13. FERREIRA, B. ; WAGNER, H.M. ; LOPES, L. D. ; VON WANGENHEIM, A. . Manual Laudador de Exames de Eletrocardiogramas.
						Florianopolis:
								Relatórios Técnicos do INCoD,  2017 (Publicação de Relatório Técnico -  Técnico Científico (Classificação CNCT, inexistente para CNPq & C). 14. FERREIRA, B. ; VON WANGENHEIM, A. ; WAGNER, H.M. ; LOPES, L. D. . Manual de acesso as Webconferências.
						Florianopolis:
								Relatórios Técnicos do INCoD,  2017 (Publicação de Relatório Técnico -  Técnico Científico (Classificação CNCT, inexistente para CNPq & C). 15. FERREIRA, B. ; VON WANGENHEIM, A. ; LOPES, L. D. ; WAGNER, H.M. . Manual de Acesso as Teleconsultorias.
						Florianopolis:
								Relatórios Técnicos do INCoD,  2017 (Publicação de Relatório Técnico -  Técnico Científico (Classificação CNCT, inexistente para CNPq & C). 16. FERREIRA, B. ; VON WANGENHEIM, A. ; WAGNER, H.M. ; LOPES, L. D. ; ANDRADE, R. . Manual Completo de Eletroencefalografia.
						Florianopolis:
								Relatórios Técnicos do INCoD,  2017 (Publicação de Relatório Técnico -  Técnico Científico (Classificação CNCT, inexistente para CNPq & C). 17. FERREIRA, B. ; VON WANGENHEIM, A. ; WAGNER, H.M. ; ANDRADE, R. ; LOPES, L. D. . Manual de solicitação de Eletroencefalografia.
						Florianopolis:
								Relatórios Técnicos do INCoD,  2017 (Publicação de Relatório Técnico -  Técnico Científico (Classificação CNCT, inexistente para CNPq & C). 18. FERREIRA, B. ; VON WANGENHEIM, A. ; WAGNER, H.M. ; ANDRADE, R. ; LOPES, L. D. . Manual laudador de Eletroencefalografia.
						Florianopolis:
								Relatórios Técnicos do INCoD,  2017 (Publicação de Relatório Técnico -  Técnico Científico (Classificação CNCT, inexistente para CNPq & C). 19. FERREIRA, B. ; VON WANGENHEIM, A. ; WAGNER, H.M. ; ANDRADE, R. ; LOPES, L. D. . Manual de Envio de Exames de Eletroencefalografia.
						Florianopolis:
								Relatórios Técnicos do INCoD,  2017 (Publicação de Relatório Técnico -  Técnico Científico (Classificação CNCT, inexistente para CNPq & C). 20. FERREIRA, B. ; WAGNER, H.M. ; VON WANGENHEIM, A. ; NUNES, D. H. ; LOPES, L. D. . Manual de solicitação de exames dermatológicos.
						Florianopolis:
								Relatórios Técnicos do INCoD,  2017 (Publicação de Relatório Técnico -  Técnico Científico (Classificação CNCT, inexistente para CNPq & C). 21. FERREIRA, B. ; VON WANGENHEIM, A. ; NUNES, D. H. ; WAGNER, H.M. ; LOPES, L. D. . Manual laudador de exames Dermatológicos.
						Florianopolis:
								Relatórios Técnicos do INCoD,  2017 (Publicação de Relatório Técnico -  Técnico Científico (Classificação CNCT, inexistente para CNPq & C). 22. CARVALHO, L. E. R. ; VON WANGENHEIM, A. . Literature review for 3D object classification/recognition.
						Florianopolis:
								Relatórios Técnicos do INCoD,  2017 (Publicação de Relatório Técnico -  Técnico Científico (Classificação CNCT, inexistente para CNPq & C). 23. CARVALHO, L. E. R. ; VON WANGENHEIM, A. . Revisão da literatura para algoritmos de segmentação 3D aplicados a imagens tomográficas.
						Florianópolis:
								Relatórios Técnicos do INCoD,  2017 (Publicação de Relatório Técnico -  Técnico Científico (Classificação CNCT, inexistente para CNPq & C). 24. CARVALHO, L. E. R. ; Sobieranski, Antonio Carlos ; VON WANGENHEIM, A. . Revisão da literatura para reconhecimento e classificação de objetos 3D.
						Florianópolis:
								Relatórios Técnicos do INCoD,  2017 (Publicação de Relatório Técnico -  Técnico Científico (Classificação CNCT, inexistente para CNPq & C). 25. von WANGENHEIM, C.G. ; von Wangenheim, Aldo ; PACHECO, F. S. ; HAUCK, JEAN CARLO R. ; BORGATTO, ADRIANO FERRETI ; MISSFELDT FILHO, R. . Computer Scientists are still imagined to be nerds.
						Florianópolis:
								INCoD - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Convergência Digital,  2016 (Publicação de Relatório Técnico -  Técnico Científico (Classificação CNCT, inexistente para CNPq & C). 26. REOLON, M. ; LACERDA TC ; KRONE, C. ; von WANGENHEIM, C.G. ; XAFRANSKI, J. ; NUNES, J. V. ; von Wangenheim, Aldo . Usability Heuristics for Evaluating Health-care Applications for Smartphones: A Systematic Literature Review.
						Florianópolis:
								INCoD - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Convergência Digital,  2016 (Publicação de Relatório Técnico -  Técnico Científico (Classificação CNCT, inexistente para CNPq & C). 27. VON WANGENHEIM, A. ; NUNES, D. H. ; WAGNER, H.M. ; SANTOS, M. I. A. . Manual ? Realização de Exames Dermatológicos v.3 ? Sistema Catarinense de Telemedicina e Telessaúde.
						Florianópolis:
								Relatórios Técnicos do INCoD,  2015 (Publicação de Relatório Técnico -  Técnico Científico (Classificação CNCT, inexistente para CNPq & C). 28. VON WANGENHEIM, A. ; NUNES, D. H. ; WAGNER, H.M. ; SANTOS, M. I. A. . Manual ? Laudador de Exames Dermatológicos v.3 ? Sistema Catarinense de Telemedicina e Telessaúde.
						Florianópolis:
								Relatórios Técnicos do INCoD,  2015 (Publicação de Relatório Técnico -  Técnico Científico (Classificação CNCT, inexistente para CNPq & C). 29. VON WANGENHEIM, A. ; NUNES, D. H. ; WAGNER, H.M. ; SANTOS, M. I. A. . Manual ? Registro fotográfico detalhado para exames dermatológicos v.3 ? Sistema Catarinense de Telemedicina e Telessaúde.
						Florianópolis:
								Relatórios Técnicos do INCoD,  2015 (Publicação de Relatório Técnico -  Técnico Científico (Classificação CNCT, inexistente para CNPq & C). 30. VON WANGENHEIM, A. ; WAGNER, H.M. ; SANTOS, M. I. A. . Manual ? Realização de Exames de Eletrocardiograma (ECG) v.3 ? Sistema Catarinense de Telemedicina e Telessaúde.
						Florianópolis:
								Relatórios Técnicos do INCoD,  2015 (Publicação de Relatório Técnico -  Técnico Científico (Classificação CNCT, inexistente para CNPq & C). 31. VON WANGENHEIM, A. ; WAGNER, H.M. ; SANTOS, M. I. A. . Manual ? Laudador de Eletrocardiograma (ECG) v.3 ? Sistema Catarinense de Telemedicina e Telessaúde. Relatórios Técnicos do INCoD,
							 2015 (Publicação de Relatório Técnico -  Técnico Científico (Classificação CNCT, inexistente para CNPq & C). 32. VON WANGENHEIM, A. ; WAGNER, H.M. ; SANTOS, M. I. A. . Telemedicina STT/SC ? Novo Manual de Realização de Exames Dermatológicos.
						Florianópolis:
								Relatórios Técnicos do INCoD,  2014 (Publicação de Relatório Técnico -  Técnico Científico (Classificação CNCT, inexistente para CNPq & C). 33. VON WANGENHEIM, A. ; WAGNER, H.M. ; SANTOS, M. I. A. . Telemedicina STT/SC ? Novo Manual do Laudador de Eletrocardiograma (ECG).
						Florianópolis:
								Relatórios Técnicos do INCoD,  2014 (Publicação de Relatório Técnico -  Técnico Científico (Classificação CNCT, inexistente para CNPq & C). 34. VON WANGENHEIM, A. ; WAGNER, H.M. ; SANTOS, M. I. A. . Telemedicina STT/SC ? Novo Manual de Realização de Exames de Eletrocardiograma (ECG). Relatórios Técnicos do INCoD,
							 2014 (Publicação de Relatório Técnico -  Técnico Científico (Classificação CNCT, inexistente para CNPq & C). 35. VON WANGENHEIM, A. ; WAGNER, H.M. ; SANTOS, M. I. A. . Telemedicina STT/SC ? Novo Manual do Laudador de Exames Dermatológicos.
						Florianópolis:
								Relatórios Técnicos do INCoD,  2014 (Publicação de Relatório Técnico -  Técnico Científico (Classificação CNCT, inexistente para CNPq & C). 36. VON WANGENHEIM, A. ; WAGNER, H.M. ; NOGUEIRA, J. G. . Telemedicina STT/SC ? Manual de Registro Fotográfico de Dermatologia Detalhado.
						Florianópolis:
								Relatórios Técnicos do INCoD,  2013 (Publicação de Relatório Técnico -  Técnico Científico (Classificação CNCT, inexistente para CNPq & C). 37. VON WANGENHEIM, A. ; WAGNER, H.M. ; NOGUEIRA, J. G. . Telemedicina STT/SC ? Manual do STT Móvel: Exames de ECG.
						Florianópolis:
								Relatórios Técnicos do INCoD,  2013 (Publicação de Relatório Técnico -  Técnico Científico (Classificação CNCT, inexistente para CNPq & C). 38. VON WANGENHEIM, A. ; WAGNER, H.M. ; NOGUEIRA, J. G. . Telemedicina STT/SC ? Manual de Solicitação de Exames Dermatológicos.
						Florianópolis:
								Relatórios Técnicos do INCoD,  2013 (Publicação de Relatório Técnico -  Técnico Científico (Classificação CNCT, inexistente para CNPq & C). 39. VON WANGENHEIM, A. ; WAGNER, H.M. ; NOGUEIRA, J. G. . Telemedicina STT/SC ? Manual de Segunda Opinião Online.
						Florianópolis:
								Relatórios Técnicos do INCoD,  2013 (Publicação de Relatório Técnico -  Técnico Científico (Classificação CNCT, inexistente para CNPq & C). 40. VON WANGENHEIM, A. ; WAGNER, H.M. ; NOGUEIRA, J. G. . Telemedicina STT/SC ? Manual de Realização de Exames Dermatológicos. Relatórios Técnicos do INCoD,
							 2013 (Publicação de Relatório Técnico -  Técnico Científico (Classificação CNCT, inexistente para CNPq & C). 41. VON WANGENHEIM, A. ; WAGNER, H.M. ; NOGUEIRA, J. G. . Telemedicina STT/SC ? Manual de Realização de Exames de Eletrocardiograma.
						Florianópolis:
								Relatórios Técnicos do INCoD,  2013 (Publicação de Relatório Técnico -  Técnico Científico (Classificação CNCT, inexistente para CNPq & C). 42. VON WANGENHEIM, A. ; WAGNER, H.M. ; NOGUEIRA, J. G. . Telemedicina STT/SC ? Manual do Laudador de Exames de Eletrocardiografia.
						Florianópolis:
								Relatórios Técnicos do INCoD,  2013 (Publicação de Relatório Técnico -  Técnico Científico (Classificação CNCT, inexistente para CNPq & C). 43. VON WANGENHEIM, A. ; WAGNER, H.M. ; NOGUEIRA, J. G. . Telemedicina STT/SC ? Manual do Laudador de Exames Dermatológicos. Relatórios Técnicos do INCoD,
							 2013 (Publicação de Relatório Técnico -  Técnico Científico (Classificação CNCT, inexistente para CNPq & C). 44. VON WANGENHEIM, A. ; WAGNER, H.M. ; NOGUEIRA, J. G. . Telemedicina STT/SC ? Manual de Instalação da Bridge.
						Florianópolis:
								Relatórios Técnicos do INCoD,  2013 (Publicação de Relatório Técnico -  Técnico Científico (Classificação CNCT, inexistente para CNPq & C). 45. VON WANGENHEIM, A. ; WAGNER, H.M. ; NOGUEIRA, J. G. . Telemedicina STT/SC ? Manual Administrativo. Relatórios Técnicos do INCoD,
							 2013 (Publicação de Relatório Técnico -  Técnico Científico (Classificação CNCT, inexistente para CNPq & C). 46. VON WANGENHEIM, A. ; WAGNER, H.M. ; NOGUEIRA, J. G. . Telemedicina STT/SC ? Manual do Acesso às Webconferências.
						Florianópolis:
								Relatórios Técnicos do INCoD,  2013 (Publicação de Relatório Técnico -  Técnico Científico (Classificação CNCT, inexistente para CNPq & C). 47. HAUCK, J.C.R. ; von WANGENHEIM, C.G. ; Von Wangenheim, Aldo . Método de Aquisição de Conhecimento para Customização de Modelos de Capacidade/Maturidade de Processos de Software.
						Florianópolis:
								INCoD - Instituo Nacional para Convegência Digital,  2011 (Publicação de Relatório Técnico -  Técnico Científico (Classificação CNCT, inexistente para CNPq & C). 48. SAVARIS, A. ; von Wangenheim, Aldo . Armazenamento de Imagens Médicas no Padrão DICOM em Banco de Dados no Contexto de PACS ? Revisão Sistemática da Literatura.
						Florianópolis:
								Relatórios Técnicos do INCoD,  2011 (Publicação de Relatório Técnico -  Técnico Científico (Classificação CNCT, inexistente para CNPq & C). 49. SIMON, H. ; KRIEGER, Juliano ; WEBER, M. H. ; Von Wangenheim, Aldo . T-Learning: Revisão Sistemática.
						Florianópolis:
								INCoD - Instituo Nacional para Convegência Digital,  2011 (Publicação de Relatório Técnico -  Técnico Científico (Classificação CNCT, inexistente para CNPq & C). 50. VON WANGENHEIM, A. . Konnektionistische Methoden zur Entdeckung von relevanten Eigenschaften für die Klassifikation von Fallbeispielen 1992 (Publicação de Relatório Técnico -  Técnico Científico (Classificação CNCT, inexistente para CNPq & C). Produção técnica Assessoria e consultoria 1. VON WANGENHEIM, A. . Membro do Comitê de Programa IEEE CBMS 2016. 2015. 2. Von Wangenheim, Aldo. Membro do Comitê de Programa BIOIMAGING 2016. 2015. 3. Von Wangenheim, Aldo. Membro do Comitê de Programa IEEE CBMS 2015. 2014. 4. Von Wangenheim, Aldo. Membro do Comitê de Programa BIOIMAGING 2015. 2014. 5. Von Wangenheim, Aldo. Avaliador do PIBICT 2011 - projetos de Iniciação Científica e Desenvolvimento Tecnológico 2011. 2011. 6. Von Wangenheim, Aldo. Program Committee Member of SIBGRAPI 2010. 2010. 7. Von Wangenheim, Aldo. Revisor para SEMISH 2010: XXXVII Seminário Integrado de Software e Hardware. 2010. 8. Von Wangenheim, Aldo. Membro do Comitê de Avaliação do XXIII Concurso de Teses e Dissertações da SBC (CTD 2010). 2010. 9. VON WANGENHEIM, A. . Coordenador para Santa Catarina do Projeto MS/OPAS Projeto Piloto Nacional de Telessaúde Aplicada à Atenção Primária. 2007. 10. VON WANGENHEIM, A. . Coordenador do GT Normalização em Telessaúde do Comitê Permanente de Telessaúde do Ministério da Saúde. 2006. 11. VON WANGENHEIM, A. ; NOBRE, L. F. S. ; MAIA, Rafael Simon ; ANDRADE, Rafael ; WALLAUER, J. . Coordenação Técnica da Rede Catarinense de Telemedicina - RCTM. 2005. Programas de computador sem registro 1. Wangenheim, Aldo von ; SOBIERANSKI, A. C. ; COMUNELLO, E. ; DI GIUNTA, G. . CHPTool - Cyclops Histopathological Tool. 2011. 2. Von Wangenheim, Aldo; SOBIERANSKI, A. C. ; COMUNELLO, E. ; WEBER, M. H. . CVFlow - Image Processing on the Cloud - Visually compose and run Distributed Image Processing Pipelines. 2011. 3. Von Wangenheim, Aldo; PRUSSE, M. ; NOBREGA, T. H. C. ; Schafer de Martini, R.A. ; PRADO, T.C. ; PEREIRA DUARTE, J.V. . DIMP ? Digital Image ManiPulation. 2011. 4. VON WANGENHEIM, A. ; COMUNELLO, E. ; MITTMANN, A. . Nomer ? Software de reconhecimento de placas de automóveis. 2011. 5. Wangenheim, Aldo von ; WEBER, M. H. ; COMUNELLO, E. ; KRIEGER, Juliano . Célula. 2010. 6. Von Wangenheim, Aldo; HECK JUNIOR, V. ; COMUNELLO, E. ; DORNELLES, C. C. ; Costa, S.S. . AURIS - Plataforma de Software para Diagnóstico Quantitativo de Lesões do Ouvido Médio. 2009. 7. Von Wangenheim, Aldo; LUZ JR, A. . DCMServer++. 2009. 8. Von Wangenheim, Aldo; WALLAUER, J. . Sistema Web de Telemedicina. 2008. 9. VON WANGENHEIM, A. ; CROCOMO, F.A. . Viva Mais! (Sistema Brasileiro de Televisão Digital - RFP6). 2006. 10. VON WANGENHEIM, A. ; CROCOMO, F.A. . Ajuda! (Sistema Brasileiro de Televisão Digital - RFP6). 2006. 11. VON WANGENHEIM, A. ; CROCOMO, F.A. . Consulta ao Prontuário (Sistema Brasileiro de Televisão Digital - RFP6). 2006. 12. VON WANGENHEIM, A. . Marcação de Consulta (Sistema Brasileiro de Televisão Digital - RFP6). 2006. 13. VON WANGENHEIM, A. . Suíte de Aplicações (Sistema Brasileiro de Televisão Digital - RFP6). 2006. 14. VON WANGENHEIM, A. . Portal (Sistema Brasileiro de Televisão Digital - RFP6). 2006. 15. VON WANGENHEIM, A. ; ABDALA, D. D. . Cyclops Medical Station. 2006. 16. Von Wangenheim, Aldo; WALLAUER, J. . Sistema Web de Telemedicina. 2006. 17. VON WANGENHEIM, A. ; DELLANI, P. R. . Cyclops DCM Server. 2001. 18. VON WANGENHEIM, A. ; HUWER, S. . Mammalyzer - Sistema para detecção automatizada de câncer de mama em mamografias de ressonância magnética. 1996. 19. VON WANGENHEIM, A. . Cyclops - Ambiente para o desenvolvimento e modelagem de sistemas inteligentes de análise de imagens médicas. 1996. 20. VON WANGENHEIM, A. . DICOM Editor. 1996. Produtos tecnológicos 1. VON WANGENHEIM, A. . Marca CYCLOPS. 2006. 2. VON WANGENHEIM, A. . SALA DE LAUDO VIRTUAL. 2000. Trabalhos técnicos 1. Wangenheim, A.v.; MANTELLI NETO, S.L. ; KLEIN, A. H. F. ; BARTH, Fernando ; FILHO, Jarbas B. ; ALBUQUERQUE, Letícia ; HERRMANN, Maria L. de P. ; RODRIGUES, Regina R. ; HAAS, Reinaldo ; FREITAS, Rosana de C. M. ; MUZA, Michel N. . Membro da comissão de reelaboração do projeto de Programa de Pós-graduação Stricto Sensu em Gestão de Riscos e Desastres Naturais. 2011. 2. VON WANGENHEIM, A. . Reviewer for ICCBR 2007. 2007. 3. VON WANGENHEIM, A. . Reviewer para o ETRI Journal (ISSN 1225-6463). Artigo: Spatial Domain Model of Multitexture Image Proposed for Texture Segmentation. 2007. 4. VON WANGENHEIM, A. . Reviewer para Pattern Recognition Letters - Artigo: Dichromatic Illumination Estimation without Pre-segmentation. 2007. 5. VON WANGENHEIM, A. . Reviewer para Pattern Recognition Letters - Artigo:  Comparative Study of Different Feature Extraction Approaches For Unsupervised Texture Segmentation. 2007. Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia 1. CROCOMO, F.A. ; VON WANGENHEIM, A. ; Sposito, T. ; Alves, R. . Documentário "Telemedicina - Alternativas para Acesso à Saúde". 2006.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). Redes sociais, websites e blogs 1. VON WANGENHEIM, A. . Visão Computacional. 2019; Tema:
						Ensino e Tutoriais de Visão Computacional. (Site). 2. VON WANGENHEIM, A. . Computação Gráfica. 2019; Tema:
						Ensino e Tutoriais de Computação Gráfica. (Site). 3. von WANGENHEIM, C.G. ; von Wangenheim, Aldo ; FERREIRA, M. N. F. . Blog Computação na Escola. 2013; Tema:
						Ensino de Computação Física para os níveis Fundamental I e II. (Blog). 4. von WANGENHEIM, C.G. ; von Wangenheim, Aldo ; FERREIRA, M. N. F. . Iniciativa Computação na Escola. 2013; Tema:
						Ensino de Programação para Fundamental I e II. (Site). Demais tipos de produção técnica 1. VON WANGENHEIM, A. . Deep Learning and Medical Image Analysis for Malaria Detection with fastai.
						2019. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - UnidadeInstrucional). 2. VON WANGENHEIM, A. . Deep Learning for Diagnosis of Skin Images with fastai.
						2019. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - UnidadeInstrucional). 3. VON WANGENHEIM, A. . Mapping Weeds and Crops in Precision Agriculture with Convolutional Neural Networks.
						2019. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - UnidadeInstrucional). 4. VON WANGENHEIM, A. . Artificial Intelligence & Paleontology: Use Deep Learning to search for Microfossils.
						2019. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - UnidadeInstrucional). 5. von Wangenheim, Aldo ; von WANGENHEIM, C.G. ; HAUCK, JEAN CARLO R. ; PACHECO, F. S. . 1ª Oficina de Computação Física para Professores. 2016. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 6. GRESSE VON WANGENHEIM, CHRISTIANE ; ALVES, N. C. ; VON WANGENHEIM, A. . Unidade instrucional para ensinar programação de jogos de forma interdisciplinar.
						2016. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Unidade Instrucional). 7. GRESSE VON WANGENHEIM, CHRISTIANE ; DANIEL, G. T. ; VON WANGENHEIM, A. . Oficina de App Inventor (Jogo Caça Mosquito).
						2016. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Tutorial de Programação Mobile). 8. VON WANGENHEIM, A. ; GRESSE VON WANGENHEIM, CHRISTIANE ; PACHECO, F. S. . Monte e Programe um Boneco com o SCRATCHBOARD.
						2015. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Turtorial de Computação Física). 9. VON WANGENHEIM, A. ; MARTINA, JEAN EVERSON ; CANCIAN, R. ; DOVICCHI, J.C. . Developing Programming Courses with Moodle and VPL.
						2015. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Livro Didático). 10. VON WANGENHEIM, A. ; GRESSE VON WANGENHEIM, CHRISTIANE ; PACHECO, F. S. . Monte um Boneco com SCRATCH e ARDUINO.
						2014. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Tutorial de Computação Física). 11. GRESSE VON WANGENHEIM, CHRISTIANE ; VON WANGENHEIM, A. . Programar um Jogo com Scratch ? Um Gibi em Estilo Mangá para Ensino de Programação.
						2013. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Apostila). 12. GRESSE VON WANGENHEIM, CHRISTIANE ; VON WANGENHEIM, A. . Programar um Jogo com Scratch2 ? Outro Gibi em Estilo Mangá para Ensino de Programação.
						2013. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Apostila). 13. VON WANGENHEIM, A. ; Battistella, Paulo Eduardo ; GRESSE VON WANGENHEIM, CHRISTIANE . SORTIA::heapsort - Jogo de Tabuleiro para Simulação do algoritmo de Ordenação Heapsort.
						2012. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Jogo Educacional). 14. VON WANGENHEIM, A. ; Battistella, Paulo Eduardo ; GRESSE VON WANGENHEIM, CHRISTIANE . SORTIA::quicksort - Jogo de Tabuleiro para ensino do Algoritmo de Ordenação Quicksort.
						2012. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Jogo Educacional). 15. SIMON, H. ; KRIEGER, Juliano ; WEBER, M. H. ; Von Wangenheim, Aldo . T-Learning: Revisão Sistemática. 2011. (Relatório de pesquisa). 16. HAUCK, J.C.R. ; von WANGENHEIM, C.G. ; Von Wangenheim, Aldo . Método de Aquisição de Conhecimento para Customização de Modelos de Capacidade/Maturidade de Processos de Software. 2011. (Relatório de pesquisa). 17. VON WANGENHEIM, A. . Reconhecimento de Padrões.
						2002. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Lecture Notes). 18. Gurgacz, C.V. ; VON WANGENHEIM, A. ; FARINES, J.M. . #  Proposta de um Ambiente de Audio Conferência Multiponto para o Projeto RMAV-Telemedicina. 2000. (Relatório de pesquisa). 19. VON WANGENHEIM, A. . Computação Gráfica.
						1999. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Lecture Notes). Patentes e registros Patente A Confirmação do status de um pedido de patentes poderá ser solicitada à Diretoria de Patentes (DIRPA) por meio de uma Certidão de atos relativos aos processos 1. VON WANGENHEIM, A. . SALA DE LAUDO VIRTUAL.
							2000,
							Brasil. Patente:
						Outro.
					Número do registro: 823443825, título: "SALA DE LAUDO VIRTUAL" Depósito: 28/11/2000; Pedido do Exame: 28/02/2001. 2. VON WANGENHEIM, A. . Marca CYCLOPS.
							2006,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: 017060006315, título: "Marca CYCLOPS" Depósito: 29/08/2006 3. MENEGAZZO, JEFERSON ; Von Wangenheim, Aldo . REDE DE SENSORES MULTIMODAIS PARA PERCEPÇÃO VEICULAR.
							2021,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR1020210130342, título: "REDE DE SENSORES MULTIMODAIS PARA PERCEPÇÃO VEICULAR" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 30/06/2021Instituição(ões) financiadora(s): Nenhuma. Programa de computador 1. VON WANGENHEIM, A. . DICOM Editor. 1996. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 00035041, data de registro:
							07/12/2000, título: "DICOM Editor" 2. VON WANGENHEIM, A. ; DELLANI, P. R. . Cyclops DCM Server. 2001. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 00069061, data de registro:
							10/07/2005, título: "Cyclops DCM Server" 3. VON WANGENHEIM, A. ; CROCOMO, F.A. . Viva Mais! (Sistema Brasileiro de Televisão Digital - RFP6). 2006. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 017060006306, data de registro:
							29/08/2006, título: "Viva Mais! (Sistema Brasileiro de Televisão Digital - RFP6)" 4. VON WANGENHEIM, A. ; CROCOMO, F.A. . Ajuda! (Sistema Brasileiro de Televisão Digital - RFP6). 2006. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 017060006307, data de registro:
							29/08/2006, título: "Ajuda! (Sistema Brasileiro de Televisão Digital - RFP6)" 5. VON WANGENHEIM, A. ; CROCOMO, F.A. . Consulta ao Prontuário (Sistema Brasileiro de Televisão Digital - RFP6). 2006. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 017060006308, data de registro:
							29/08/2006, título: "Consulta ao Prontuário (Sistema Brasileiro de Televisão Digital - RFP6)" 6. VON WANGENHEIM, A. . Marcação de Consulta (Sistema Brasileiro de Televisão Digital - RFP6). 2006. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 017060006309, data de registro:
							29/08/2006, título: "Marcação de Consulta (Sistema Brasileiro de Televisão Digital - RFP6)" 7. VON WANGENHEIM, A. . Suíte de Aplicações (Sistema Brasileiro de Televisão Digital - RFP6). 2006. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 017060006310, data de registro:
							29/08/2006, título: "Suíte de Aplicações (Sistema Brasileiro de Televisão Digital - RFP6)" 8. VON WANGENHEIM, A. . Portal (Sistema Brasileiro de Televisão Digital - RFP6). 2006. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 017060006311, data de registro:
							29/08/2006, título: "Portal (Sistema Brasileiro de Televisão Digital - RFP6)" 9. Von Wangenheim, Aldo; WALLAUER, J. . Sistema Web de Telemedicina. 2006. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 23080.03381/2006, data de registro:
							20/09/2006, título: "Sistema Web de Telemedicina" 10. Von Wangenheim, Aldo; WALLAUER, J. . Sistema Web de Telemedicina. 2008. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 09304-2, data de registro:
							30/12/2008, título: "Sistema Web de Telemedicina" 11. Von Wangenheim, Aldo; HECK JUNIOR, V. ; COMUNELLO, E. ; DORNELLES, C. C. ; Costa, S.S. . AURIS - Plataforma de Software para Diagnóstico Quantitativo de Lesões do Ouvido Médio. 2009. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 0000280904940021, data de registro:
							08/09/2009, título: "AURIS - Plataforma de Software para Diagnóstico Quantitativo de Lesões do Ouvido Médio" 12. Von Wangenheim, Aldo; LUZ JR, A. . DCMServer++. 2009. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 0000280904939732, data de registro:
							08/09/2009, título: "DCMServer++" 13. Wangenheim, Aldo von ; WEBER, M. H. ; COMUNELLO, E. ; KRIEGER, Juliano . Célula. 2010. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 271002099499, data de registro:
							24/05/2010, título: "Célula" 14. MITTMANN, A. ; COMUNELLO, E. ; NÓBREGA, T.H.C. ; von Wangenhein, Aldo . INÓGRAFO. 2010. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 11114-5, data de registro:
							15/10/2010, título: "INÓGRAFO" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 15. MITTMANN, A. ; COMUNELLO, E. ; NÓBREGA, T.H.C. ; von Wangenhein, Aldo . INOTECA. 2010. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 11115-0, data de registro:
							15/10/2010, título: "INOTECA" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 16. Von Wangenheim, Aldo; ABDALA, Daniel Duarte ; SILVEIRA, Heraldo L. D. ; SILVEIRA, H. E. D. . Cyclops CEFALOMETRIA. 2010. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 10895-5, data de registro:
							30/07/2010, título: "Cyclops CEFALOMETRIA" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 17. Wangenheim, Aldo von ; SOBIERANSKI, A. C. ; COMUNELLO, E. ; DI GIUNTA, G. . CHPTool - Cyclops Histopathological Tool. 2011. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 0000271102711544, data de registro:
							09/05/2011, título: "CHPTool - Cyclops Histopathological Tool" 18. Von Wangenheim, Aldo; SOBIERANSKI, A. C. ; COMUNELLO, E. ; WEBER, M. H. . CVFlow - Image Processing on the Cloud - Visually compose and run Distributed Image Processing Pipelines. 2011. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 0000271106414170, data de registro:
							27/07/2011, título: "CVFlow - Image Processing on the Cloud - Visually compose and run Distributed Image Processing Pipelines" 19. Von Wangenheim, Aldo; PRUSSE, M. ; NOBREGA, T. H. C. ; Schafer de Martini, R.A. ; PRADO, T.C. ; PEREIRA DUARTE, J.V. . DIMP ? Digital Image ManiPulation. 2011. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 0000271106412991, data de registro:
							27/07/2011, título: "DIMP ? Digital Image ManiPulation" 20. VON WANGENHEIM, A. ; COMUNELLO, E. ; MITTMANN, A. . Nomer ? Software de reconhecimento de placas de automóveis. 2011. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 0000271108017224, data de registro:
							09/09/2011, título: "Nomer ? Software de reconhecimento de placas de automóveis" 21. VON WANGENHEIM, A. ; Schafer de Martini, R.A. ; WAGNER, H.M. ; Barcellos Jr, C.L. ; SAVARIS, A. . STT - Sistema de Telemedicina e Telessaúde. 2012. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 0000271204156116, título: "STT - Sistema de Telemedicina e Telessaúde" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 22. VON WANGENHEIM, A. ; Schafer de Martini, R.A. ; WAGNER, H.M. ; Barcellos Jr, C.L. ; SAVARIS, A. . STTd - Sistema de Tele-Dermatologia. 2012. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 0000271204156086, título: "STTd - Sistema de Tele-Dermatologia" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 23. VON WANGENHEIM, A. ; Schafer de Martini, R.A. ; WAGNER, H.M. ; Barcellos Jr, C.L. ; SAVARIS, A. . STTe - Sistema Tele-Eletrocardiograma. 2012. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 0000271204156280, título: "STTe - Sistema Tele-Eletrocardiograma" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 24. Aldo von Wangenheim ; KRIEGER, Juliano ; COMUNELLO, E. ; WEBER, M. H. . EADTV. 2014. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512014000258-6, data de registro:
							14/03/2014, título: "EADTV" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 25. KRIEGER, Juliano ; Aldo von Wangenheim . AssisteTV. 2014. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512014000259-4, data de registro:
							14/03/2014, título: "AssisteTV" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 26. VON WANGENHEIM, A. . CONEXÃO SAÚDE. 2014. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512014001323-5, data de registro:
							06/11/2014, título: "CONEXÃO SAÚDE" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 27. von Wangenheim, Aldo ; INÁCIO, A.S. ; COSTA, P. V. R. ; WAGNER, H.M. . Laudos Telederamtologia - iPhone e iPad. 2015. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 000237-6, data de registro:
							19/03/2015, título: "Laudos Telederamtologia - iPhone e iPad" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 28. Wangenheim, Aldo von ; INÁCIO, A.S. ; COSTA, P. V. R. ; WAGNER, H.M. . Laudos ECG - iPhone e iPad. 2015. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512015000230-9, data de registro:
							19/03/2015, título: "Laudos ECG - iPhone e iPad" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 29. von Wangenheim, Aldo ; INÁCIO, A.S. ; COSTA, P. V. R. ; WAGNER, H.M. . Laudos Telemedicina - iPhone e iPad. 2015. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512015000234-1, data de registro:
							19/03/2015, título: "Laudos Telemedicina - iPhone e iPad" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 30. von Wangenheim, Aldo ; INÁCIO, A.S. ; WAGNER, H.M. ; BECKHAUSER, E. ; PETROLINI, V. A. ; COSTA, P. V. R. . Meus Exames - Android. 2015. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512015000232-5, data de registro:
							19/03/2015, título: "Meus Exames - Android" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 31. von Wangenheim, Aldo ; INÁCIO, A.S. ; COSTA, P. V. R. ; WAGNER, H.M. . Meus Exames - iPhone e iPad. 2015. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512015000233-3, data de registro:
							19/03/2015, título: "Meus Exames - iPhone e iPad" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 32. von Wangenheim, Aldo ; INÁCIO, A.S. ; COSTA, P. V. R. . TeleConsultoria - Android. 2015. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512015000235-0, data de registro:
							19/03/2015, título: "TeleConsultoria - Android" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 33. von Wangenheim, Aldo ; INÁCIO, A.S. ; COSTA, P. V. R. ; WAGNER, H.M. . Teleconsultoria - iPhone e iPad. 2015. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512015000236-8, data de registro:
							19/03/2015, título: "Teleconsultoria - iPhone e iPad" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 34. VON WANGENHEIM, A. ; INÁCIO, A.S. ; SAVARIS, ALEXANDRE ; WAGNER, H.M. . Telessaúde - Teleconsultoria. 2015. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512015001295-9, data de registro:
							10/11/2015, título: "Telessaúde - Teleconsultoria" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 35. VON WANGENHEIM, A. ; INÁCIO, A.S. ; SAVARIS, ALEXANDRE ; WAGNER, H.M. . e-Dermato. 2015. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512015001291-6, data de registro:
							10/11/2015, título: "e-Dermato" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 36. VON WANGENHEIM, A. ; INÁCIO, A.S. ; SAVARIS, ALEXANDRE ; WAGNER, H.M. . e-Telessaúde. 2015. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512015001293-2, data de registro:
							10/11/2015, título: "e-Telessaúde" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 37. von Wangenheim, Aldo ; von WANGENHEIM, C.G. ; PACHECO, F. S. . Scratchduino. 2016. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512016001295-1, data de registro:
							04/10/2016, título: "Scratchduino" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 38. von Wangenheim, Aldo ; DALOTTO, R. F. S. ; IASBECH, P. A. B. ; OLABARRERA, W. H. M. . Sistema de Informações Geográficas de Santa Catarina - SIGSC. 2016. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512016001290-0, data de registro:
							04/10/2016, título: "Sistema de Informações Geográficas de Santa Catarina - SIGSC" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 39. VON WANGENHEIM, A. . IBLBrowser. 2016. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512016001293-5, data de registro:
							04/10/2016, título: "IBLBrowser" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 40. INÁCIO, A.S. ; von Wangenhein, Aldo ; WAGNER, H.M. . GISTelemed. 2017. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512017000863-9, data de registro:
							13/07/2017, título: "GISTelemed" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 41. VON WANGENHEIM, A. ; SAVARIS, A. ; BECKHAUSER, E. . Dimp-Histopatologia. 2017. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512018000528-4, data de registro:
							01/03/2017, título: "Dimp-Histopatologia" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 42. VON WANGENHEIM, A. ; ANDRADE, Rafael ; WAGNER, H.M. ; SAVARIS, ALEXANDRE . Tele-EEG: Telediagnóstico para Eletroencefalografia em Santa Catarina. 2018. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512018051841-9, data de registro:
							03/10/2018, título: "Tele-EEG: Telediagnóstico para Eletroencefalografia em Santa Catarina" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 43. VON WANGENHEIM, A. . IRAS - Intelligent Road Assessment System. 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512021000667-4, data de registro:
							07/04/2021, título: "IRAS - Intelligent Road Assessment System" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 44. von Wangenheim, Aldo ; HAUCK, JEAN C. R. ; Baulé, D. d. S. ; GRESSE VON WANGENHEIM, CHRISTIANE ; FERREIRA, MIRIAM NATHALIE F. . Sketch2aia. 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512021000732-8, data de registro:
							14/04/2021, título: "Sketch2aia" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 45. Von Wangenheim, Aldo; MONTEIRO, ALEXANDRE ; SOBIERANSKI, ANTONIO C. ; CÉSAR PEREIRA JÚNIOR, PAULO . Weed Mapping. 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512021000912-9, data de registro:
							05/05/2021, título: "Weed Mapping" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 46. RIBEIRO, RODRIGO DE PAULA E SILVA ; VON WANGENHEIM, A. ; NUNES, D. H. . DermaCritic. 2024. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 512024004884-7, data de registro:
							10/12/2024, título: "DermaCritic" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 47. VON WANGENHEIM, A. ; ONOFRE, ALEXANDRE SHERLLEY CASIMIRO ; BOTELHO ONOFRE, FABIANA B ; SANTOS, LUIS OTAVIO ; RIBEIRO, RODRIGO DE PAULA E SILVA ; MACARINI, L. A. B. ; VICTÓRIA MATIAS, ANDRÉ ; GUSTAVO ATKINSON AMORIM, JOÃO . Cytopathology Image Analyzer. 2024. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 512024005137-6, data de registro:
							20/12/2024, título: "Cytopathology Image Analyzer" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 48. RIBEIRO, RODRIGO DE PAULA E SILVA ; VON WANGENHEIM, A. ; SOBIERANSKI, ANTONIO C. . HoloTracer. 2025. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 512025001120-2, data de registro:
							24/03/2025, título: "HoloTracer" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 49. MUYLAERT, F. S. ; VON WANGENHEIM, A. ; SANTOS, LUIS OTAVIO ; RIBEIRO, RODRIGO DE PAULA E SILVA ; DA CORREGGIO, KARINE SOUZA . HYDOR. 2025. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 512025002025-2, data de registro:
							16/05/2025, título: "HYDOR" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 50. FLESCH, A. E. ; CHRISOSTOMO, L. G. ; MONTIBELLER, C. ; VON WANGENHEIM, A. . CarcassNet - Detector e quantificador de contaminações em carcaças durante os abates. 2025. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512025005174-3, data de registro:
							16/10/2025, título: "CarcassNet - Detector e quantificador de contaminações em carcaças durante os abates" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 51. DRECHSLER-SANTOS, ELISANDRO RICARDO ; MARTINS-CUNHA, KELMER ; LOUREIRO CHAVES, THIAGO ZIMMERMANN ; LEOPOLDO, ELOISA ; GONÇALVES DOS SANTOS, ALFEU ; THIAGO KOSSMANN ; TITTON, MAHATMÃ ; ALVES-SILVA, GENIVALDO ; FARIAS, ROGER ; KARSTEDT, FERNANDA ; Wangenheim, Aldo . MIND.Funga. 2025. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512025003957-3, data de registro:
							19/08/2025, título: "MIND.Funga" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. PLENTZ, P.; VON WANGENHEIM, A. ; PILLA, L. L.; CASTRO, M..  Participação em banca de Sergio Genilson Pfleger. Redução de Ruído em Vídeos em Tempo-Real Baseado na Fusão do Filtro de Kalman e Filtro Bilateral. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Santa Catarina. 2. MORAES, R.; VON WANGENHEIM, A. ; PLENTZ, P. D. M.; TRAINA, A. J. M..  Participação em banca de Rodrigo Tridapalli Fóes Linhares. Mapeamento da Retina a partir de imagens de uma lâmpada de fenda usando técnicas de ajuste global. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Santa Catarina. 3. COMUNELLO, E. ; Von Wangenheim, Aldo; Nassar, S.M.; Costa, S.S. ; BELLON, O.R.P. .  Participação em banca de Vilson Heck Junior. Criação de uma Metodologia Computacional para a Segmentação Bimodal de Patologias Timpânicas. 2008. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Santa Catarina. 4. STEMMER, M. R. ; VON WANGENHEIM, A. ; MARQUES, Jefferson Luiz Brum; RABELO, Ricardo José.  Participação em banca de Ronaldo de Oliveira. Adaptação do Sistema Especialista Mammalyzer para Análise de Ressonâncias Magnéticas de Alta Resolução através do Uso de Filtro baseado em Difusão Anisotrópica Não-Linear. 2004. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal de Santa Catarina. 5. ROCHA, Ana Regina Cavalcanti da; VON WANGENHEIM, A. ; TRAVASSOS, Guilherme Horta; SOUZA, Jano Moreira de.  Participação em banca de Mariano Angel Montoni. Aquisção de Conhecimento no Desenvolvimento de Software. 2003. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 6. WAZLAWICK, Raul Sydney; VON WANGENHEIM, A. ; DANTAS, M. A. R. ; MAZZOLA, Vitório Bruno.  Participação em banca de Leonardo Ataide Minora. Uma Proposta de um Modelo de Gerenciamento de Estados Compartilhados baseado em Predição por Comportamentos e Eventos Discretos. 2003. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Santa Catarina. 7. BORGES, P. S. S. ; VON WANGENHEIM, A. ; THOMÉ, Antonio Carlos Gay; WILLRICH, Roberto.  Participação em banca de Teobaldo Jamundá. Um Sistema de Vigilância com Detecção de Intrusão uitlizando Inteligência Artificial. 2002. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Santa Catarina. 8. LAGE, Nilson Lemos; VON WANGENHEIM, A. ; MEDITSCH, Eduardo Barreto Vianna.  Participação em banca de Fernando Antonio Crocomo. O Uso da Edição Não-Linear Digital: As Novas Rotinas no Telejornalismo e a Democratização de Acesso à Produção de Vídeo. 2001. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Produção) - Universidade Federal de Santa Catarina. 9. von WANGENHEIM, C.G. ; VON WANGENHEIM, A. ; FRÖHLICH, Antônio Augusto ; ALVES, João Bosco da Mota.  Participação em banca de Daniel Lichtnow. Desenvolvimento e Implementação de um Protótipo de Ferramenta para Gestão do Conhecimento em Grupos de Pesquisa. 2001. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Santa Catarina. 10. STEMMER, M. R. ; RABELO, Ricardo José; VON WANGENHEIM, A. ; SCHROETER, Rolf Bertrand.  Participação em banca de Alexandre Orth. Sistema de Visão Aplicada à Medição do Desgaste de Flanco de Ferramentas de Corte. 2001. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal de Santa Catarina. 11. OJEDA, Renato Garcia; VON WANGENHEIM, A. ; MORAES, Raimes; HREBABETZKY, Frank.  Participação em banca de Fernanda Ramos de Oliveiras. Uma Contribuição ao Controle de Qualidade de Gamacâmaras. 2000. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal de Santa Catarina. Teses de doutorado 1. STEMMER, M. R. ; SCHNEEBELI, H.J.A.; VON WANGENHEIM, A. ; COSTA, Anna Helena Reali; GONÇALVES, Armando Albertazzi .  Participação em banca de José Alexandre de França. Calibração de um Sistema de Visão Estéreo: de Correspondência de Pontos à Reconstrução Euclideana. 2005. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Santa Catarina. 2. RICHTER, Michael M.; VON WANGENHEIM, A. ; MUELLER, Paul.  Participação em banca de Eros Comunello. CMIIS - The Cyclops Medical Image Interpretation System. 2003. Tese (Doutorado em Informatik)  - Universitaet Kaiserslautern. 3. RICHTER, Michael M.; VON WANGENHEIM, A. ; MUELLER, Paul.  Participação em banca de Dirk Krechel. RadAss - A Framework for Process-Oriented Knowledge Management in the Field of Radiology. 2003. Tese (Doutorado em Informatik)  - Universitaet Kaiserslautern. Qualificações de Doutorado 1. STEMMER, M. R. ; VON WANGENHEIM, A. ; CAMPONOGARA, E. ; SCHNEEBELI, H.J.A.; RABELO, Ricardo José.  Participação em banca de José Alexandre de França. Desenvolvimento de Algoritmos de Visão estereoscópica para Aplicações em Robótica. 2003. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Santa Catarina. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. DOVICCHI, J.C.; VON WANGENHEIM, A. .  Participação em banca de André Victória Matias.Ludificação no tratamento de diabetes mellitus tipo 1.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. 2. von WANGENHEIM, C.G. ; VON WANGENHEIM, A. .  Participação em banca de Robin Fernandes Andersen de Oliveira.Design instrucional de uma oficina de pais e filhos para ensinar computação física.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. 3. FRÖHLICH, Antônio Augusto ; VON WANGENHEIM, A. ; PEREIRA, Marcelo Trierweiler.  Participação em banca de Fernanda Emanuela Silveira.Aproximando XML ao Mundo Relacional - Um Framework para Consultas Genéricas a Bnaco de Dados.
						2002. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. 4. von WANGENHEIM, C.G. ; VON WANGENHEIM, A. ; LUCCA, José Eduardo de.  Participação em banca de Alessandra Anacleto.Modelo de Mensuração para Gerência de Projetos em Micro Empresas de Software.
						2001. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. II Congresso Brasileiro de Hospitais Universitários e de Ensino - ABRAHUE. Informatização e Telemedicina como Ferramenta de Gestão, Capacitação, Ensino e Comunicação: Um Modelo Sustentável. 2007. (Congresso). 2. SRD2004 - I Seminário de Radiologia Digital.SRD 2004 - Palestrante Convidado - Telerradiologia. 2004. (Seminário). 3. FENASOFT 2001.FENASOFT 2001 (Expositor). 2001. (Outra). 4. CeBIT 98 - Feira de Informática de Hannover.CeBIT 98 - Feira de Informática de Hannover (Expositor). 1998. (Outra). 5. FENASOFT 97.FENASOFT 97 (Expositor). 1997. (Outra). 6. CeBIT 96 - Feira de Informática de Hannover.CeBIT 96 - Feira de Informática de Hannover (Expositor). 1996. (Outra). Orientações Orientações e supervisões em andamento Tese de doutorado 1. Geisla de Albuquerque Melo Laskoski. Microscopia a laser holográfica in-line na identificação de patógenos microscópicos unicelulares (Eukariota) ou multicelulares.
					Início: 2016. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). 2. Luis Eduardo Ramos de Carvalho. Uso de uma métrica não linear de distância associada a uma técnica de aprendizado de máquina como classificador eficiente para imagens de volume com metadados.
					Início: 2015. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. (Orientador). 3. Thiago Rateke. Estratégias de Navegação para Veículos Autônomos baseadas em Visão Passiva.
					Início: 2015. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. (Orientador). Iniciação científica 1. Walter Harlinzon Mayorga Olabarrera. Continuidade da Implantação e Expansão do Sistema Catarinense de Telemedicina e Telessaúde ? STT (2013 - 2015). Início: 2015. Iniciação científica (Graduando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Santa Catarina, Fundação de Ensino da Engenharia em Santa Catarina. (Orientador). 2. João Luis Rocha Messina. Continuidade da Implantação e Expansão do Sistema Catarinense de Telemedicina e Telessaúde ? STT (2013 - 2015). Início: 2015 - Universidade Federal de Santa Catarina, Fundação de Ensino da Engenharia em Santa Catarina. (Orientador). 3. Paulo João Rodrigues Neto. Continuidade da Implantação e Expansão do Sistema Catarinense de Telemedicina e Telessaúde ? STT (2013 - 2015). Início: 2015. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina, Fundação de Ensino da Engenharia em Santa Catarina. (Orientador). 4. Rodrigo Rodrigues Pires de Mello. Continuidade da Implantação e Expansão do Sistema Catarinense de Telemedicina e Telessaúde ? STT (2013 - 2015). Início: 2015. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina, Fundação de Ensino da Engenharia em Santa Catarina. (Orientador). Orientações de outra natureza 1. João Marcus Alves. Continuidade da Implantação e Expansão do Sistema Catarinense de Telemedicina e Telessaúde ? STT (2013 - 2015).
					Início: 2015.
					Orientação de outra natureza. Universidade Federal de Santa Catarina. Fundação de Ensino da Engenharia em Santa Catarina. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. André Victória Matias. so de Redes Neurais Convolucionais para Detecção Precoce de Câncer de Cavidade Oral em Exames de Citologia Convencional com Coloração de Papanicolau.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina, . Orientador: Aldo von Wangenheim. 2. João Gustavo Atkinson Amorim. Aprendizagem profunda em imagens citológicas: identificação e caracterização de objetos corados com a técnica AgNOR.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina, . Orientador: Aldo von Wangenheim. 3. Luiz Antonio Buschetto Macarini. Utilização de Redes Neurais Convolucionais para automação do processo de detecção/segmentação e classificação de núcleos celulares para detecção de aneuploidia.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Automação e Sistemas)  - Universidade Federal de Santa Catarina, . Coorientador: Aldo von Wangenheim. 4. Eduardo Beckhauser. UMA METODOLOGIA PARA A ESTRUTURAÇÃO DE LAUDOS TEXTUAIS: COM FOCO NA ROTINA DE LAUDOS EM SISTEMAS DE TELEMEDICINA.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina, . Orientador: Aldo von Wangenheim. 5. Vinícius Andreóli Petrolini. Integração Digital de Casos de Citopatologia e Histopatologia em um Ambiente Colaborativo de Telemedicina.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina, . Orientador: Aldo von Wangenheim. 6. Gregório Cacciari. SEMI SUPERVISED CLASSIFICATION METHODS ON LOW DENSITY PACS DATASETS.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Aldo von Wangenheim. 7. Marco Wrzalik. Klassifikationsprobleme bei der Bildverarbeitung.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Medieninformatik)  - Hochschule RheinMain, Deutscher Akademischer Austauschdienst. Coorientador: Aldo von Wangenheim. 8. Thiago Rateke. DETECÇÃO DE CAMINHO EM TEMPO REAL PARA VEÍCULOS AUTÔNOMOS UTILIZANDO VISÃO PASSIVA.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina, . Orientador: Aldo von Wangenheim. 9. Luís Eduardo R. de Carvalho. Aplicação de Métrica de Similaridade não Linear em Algoritmos de Segmentação.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina, . Orientador: Aldo von Wangenheim. 10. Leonardo Farage Freitas. SISTEMA DE AUTOMATIZAÇÃO DE GRADES DE PROGRAMAÇÃO PARA EMISSORAS DE TELEVISÃO PÚBLICAS OU UNIVERSITÁRIAS.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina, Fundação de Ensino da Engenharia em Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 11. Marco Santos Souza. SIMULAÇÃO INTERATIVA DE TECIDOS E ROUPAS: TÉCNICAS PARA O DESENVOLVIMENTO DE UM SIMULADOR.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina, . Orientador: Aldo von Wangenheim. 12. Andrei de Souza Inácio. Estratégia de recuperação e análise de informações epidemiologicas com visualizacao georreferenciada sobre dados heterogêneos.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina, . Orientador: Aldo von Wangenheim. 13. Mateus de Souza. RASTREAMENTO VISUAL SOB MUDANÇAS EXTREMAS DE ILUMINAÇÃO UTILIZANDO A SOMA DA VARIÂNCIA CONDICIONAL.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Aldo von Wangenheim. 14. Cristina Ruby. DESENVOLVIMENTO E IMPLANTAÇÃO DE UMA FERRAMENTA PARA USO DE LAUDOS DITADOS EM UM SISTEMA DE TELEMEDICINA.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina, Fundação de Ensino da Engenharia em Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 15. Thiago Coelho Prado. Otimização da Peristência de Dados em PACS Empregando Modelos de Dados Hierárquicos Indexados.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Aldo von Wangenheim. 16. Cloves Langendorf Barcellos Junior. Concepção, desenvolvimento e implantação de uma ferramenta para uso de laudo estruturado no padrão DICOM SR em sistemas de telemedicina de larga escala.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina, Fundação de Amparo a Pesquisa e Extensão Universitária. Orientador: Aldo von Wangenheim. 17. Renan Teston Inácio. Visualização de Conjuntos de Dados Representáveis por Esferas.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina, . Orientador: Aldo von Wangenheim. 18. Jeferson Vieira Ramos. Validação do Cálculo de Dados Petrofísicos com Base na Caracterização de Rochas de Reservatório.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina, . Orientador: Aldo von Wangenheim. 19. Paulo Eduardo Battistella. Um Modelo Tecnológico para uma Produção Sustentável de Conteúdo Eletrônico de Aprendizagem.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina, . Orientador: Aldo von Wangenheim. 20. Maximiliano Pessoa Junior. Registro de imagens multimodais de rochas 2D em 3D.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina, . Orientador: Aldo von Wangenheim. 21. Alexandre Savaris. Avaliação comparativa de técnicas para reconhecimento de gestos estáticos e dinâmicos com foco em precisão e desempenho.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina, . Orientador: Aldo von Wangenheim. 22. Tiago de Holanda Cunha Nobrega. Metodologia computacional para a simulação interativa de fluídos em estruturas tubulares.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina, . Orientador: Aldo von Wangenheim. 23. Karine Petry. HL7MIDDLEWARE: Uma Camada Intermediária para Acesso a Base de Dados de Sistemas Heterogêneos de Saúde Baseado no Padrão HL7.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina, . Orientador: Aldo von Wangenheim. 24. Adiel Mittmann. Tractografia em Tempo Real Através de Unidades de Processamento Gráfico.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Aldo von Wangenheim. 25. Leandro Coser. Filtro de Difusão Anisotrópico Orientado por Evidência de Borda.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina, . Coorientador: Aldo von Wangenheim. 26. Rafael Floriani Bertoldi. Méodo de Rede de Gradientes: um novo algoritmo de segmentação de imagens coloridas.
						2008.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina, Fundação de Ensino da Engenharia em Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 27. Jader Wallauer. METODOLOGIA PARA PREDIÇÃO DE COMPORTAMENTO EM SISTEMAS WEB.
						2008.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina, Fundação de Ensino da Engenharia em Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 28. Rodrigo Bittencourt Cabral. Concepção, Implementação e Validação de um enfoque para integração e recuperação de conhecimento distribuído em bases de dados Heterogêneas.
						2008.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia e Gestão do Conhecimento)  - Universidade Federal de Santa Catarina, . Orientador: Aldo von Wangenheim. 29. Jean Carlo Rossa Hauck. Uma abordagem de modelagem de processos suportada por um guia de referência alinhado ao CMMI-DEV, MPS.BR e ISO/IEC 15504.
						2008.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia e Gestão do Conhecimento)  - Universidade Federal de Santa Catarina, . Orientador: Aldo von Wangenheim. 30. Antônio da Luz Junior. Um Modelo para recuperação de exames DICOM baseado no conteúdo de imagens médicas.
						2007.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina, . Coorientador: Aldo von Wangenheim. 31. Antonio Carlos Sobieranski. Segmentação supervisionada de imagens utilizando a energia funcional de Mumford-Shah.
						2007.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina, . Orientador: Aldo von Wangenheim. 32. Levi Ferreira. Uma solução para o gerenciamento inteligente de processos hospitalares utilizando a tecnologia de workflow.
						2006.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia e Gestão do Conhecimento)  - Universidade Federal de Santa Catarina, . Orientador: Aldo von Wangenheim. 33. Thiago Ramos dos Santos. Representação, Visualização e Manipulação de Dados Médicos Tridimensionais: Um Estudo Sobre as Bases do Planejamento Cirúrgico Imersivo.
						2006. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina, . Orientador: Aldo von Wangenheim. 34. Rafael Simon Maia. Um Sistema de Telemedicina de Baixo Custo em Larga Escala.
						2006. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina, . Orientador: Aldo von Wangenheim. 35. Daniel Duarte Abdala. Uma Metodologia para Criação de Cérebros Médios e Mensuração da Atrofia Relativa do Córtex.
						2005. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia e Gestão do Conhecimento)  - Universidade Federal de Santa Catarina, . Orientador: Aldo von Wangenheim. 36. John Anderson Freitas Mendes. Sala de Laudos Virtual - Uma Proposta para Teleradiologia.
						2004. 112 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Aldo von Wangenheim. 37. Pedro Luis de Paula Filho. Modelo de Informatização para uma UTI Neonatal.
						2004. 120 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina, . Orientador: Aldo von Wangenheim. 38. Mariana Kessler Bortoluzzi. DESENVOLVIMENTO E IMPLEMENTAÇÃO DE UM EDITOR DE DOCUMENTOS ESTRUTURADOS NO PADRÂO DICOM STRUCTURED REPORT.
						2003. 68 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina, Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 39. Michel Sehn. HIPERFLOW: INTEGRAÇÃO DO PROTOCOLO DE ATENDIMENTO DE PACIENTES POTENCIALMENTE HIPERTENSOS EM UM SISTEMA GERENCIADOR DE WORKFLOW.
						2003. 60 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina, Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 40. Rafael Charnovscki. Desenvolvimento de uma metodologia computacional para análise do fluxo cerebral utilizando tomografia computadorizada dinâmica.
						2003. 52 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina, . Orientador: Aldo von Wangenheim. 41. Rafael Andrade. DESENVOLVIMENTO E IMPLEMENTAÇÃO DE UM PROTÓTIPO PARA ACESSO E CONSULTA DE IMAGENS MÉDICAS EM EQUIPAMENTOS MÓVEIS NO PADRÃO DICOM.
						2003. 76 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Aldo von Wangenheim. 42. Emerson André Fedechen. DESENVOLVIMENTO DE UMA METODOLOGIA PARA ARMAZENAMENTO DE OBJETOS 3D EM CONFORMIDADE COM O PADRÃO DICOM 3.0.
						2003. 70 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina, Fundação do Ensino da Engenharia em Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 43. Alex Sandro da Silva. Desenvolvimento de Metodologias para a Detecção Automatizada de Pontos de Referência Anatômicos em Volumes Tomográficos Cerebrais Humanos para Adapatação de um Atlas Cerebral.
						2002.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina, . Orientador: Aldo von Wangenheim. 44. Gilson Anselmo de Araújo. Desenvolvimento de um Cliente de Rede DICOM Compatível para Acesso, Visualização e Análise de Eletracardigrafias Digitais.
						2002.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina, . Orientador: Aldo von Wangenheim. 45. Aline da Rosa Alves. Uma Metodologia para Representação de Estruturas Anatômicas Utilizando Modelagem NURBS.
						2002.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina, . Orientador: Aldo von Wangenheim. 46. Leonardo Andrade Ribeiro. Um Portal de Banco de Imagens Médicas Distribuído usando CORBA para Integração de Serviços de Teleradiologia.
						2002. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia e Gestão do Conhecimento)  - Universidade Federal de Santa Catarina, . Orientador: Aldo von Wangenheim. 47. Herculano DeBiasi. Desenvolvimento de uma metodologia de visão computacional para o auxílio no planejamento cirúrgico no implante de próteses endoluminais.
						2001. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Aldo von Wangenheim. 48. Paulo Dellani. DESENVOLVIMENTO DE UM SERVIDOR DE IMAGENS MÉDICAS DIGITAIS NO PADRÃO DICOM.
						2001. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Aldo von Wangenheim. 49. Harley Wagner. Desenvolvimento de um Atlas Cerebral Digital baseado no Modelo do Atlas de Talairach.
						2001. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Aldo von Wangenheim. 50. Lidiane Pereira dos Reis. RECONSTRUÇÃO 3D DE IMAGENS MÉDICAS - Uma Proposta para um Enfoque de Metodologias Generalizadas para Reconstrução 3D de Estruturas Anatômicas a partir de Tomografias Computadorizadas.
						2001. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina, . Orientador: Aldo von Wangenheim. 51. Sylvio Luiz Mantelli Neto. Desenvolvimento de Metodologia para a Estimativa da Cobertura de Nuvens através de Imagens de Satélite.
						2001. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina, . Orientador: Aldo von Wangenheim. 52. Nelson Abu Samra Rahal. Utilização de Sistemas de Gerência de Bancos de Dados Relacionais na IMplmentação de Bancos de Dados de Imagens Médicas DICOM.
						2000. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina, . Orientador: Aldo von Wangenheim. 53. Euclides Moraes de Barros Jr. Sala de Laudos Virtual: Um Ambiente para Diagnóstico Radiológico Colaborativo.
						2000. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina, . Orientador: Aldo von Wangenheim. 54. Cristian Cechinel. Sistema para Otimização da Compra de Tinta na Indústria Flexográfica.
						2000. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina, . Orientador: Aldo von Wangenheim. 55. Eros Comunello. Metodologias para a Detecção Automatizada de Calcificações Intracranianas Associadas à Neurocisticercose.
						1999. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Aldo von Wangenheim. 56. Gilmario Barbosa dos Santos. Métodos Computacionais para Auxílio ao Diagnóstico do Câncer de Mama - Uma Proposta baseada na Detecção de Microcalcificações através do Processamento de MC.
						1999. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Aldo von Wangenheim. 57. Silvio Costa Sampaio. Implementação de um Cliente de Rede DICOM 3.0 em Smalltalk.
						1999. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina, . Orientador: Aldo von Wangenheim. 58. Christian Pape. Behandlung nicht erfuellter Erwartungen in der Konfiguration von wissensbasierten Bildauswertungsprozessen.
						1998. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Informatik)  - Universitaet Kaiserslautern, . Coorientador: Aldo von Wangenheim. 59. Dirk Krechel. Automatische Registrierung von MR Kopf-Volumen.
						1996. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Informatik)  - Universitaet Kaiserslautern, . Coorientador: Aldo von Wangenheim. 60. Ralf Comes. Kontrolle von Bildauswertungsvorgängen in der heterogenen wissensbasierten Bildauswertungsumgebung Cyclops.
						1996. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Informatik)  - Universitaet Kaiserslautern, . Coorientador: Aldo von Wangenheim. 61. Peter Conrad. Konzeption und Implementierung eines allgemeinen Erwartungsauswertungsmoduls in Cyclops.
						1996. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Informatik)  - Universitaet Kaiserslautern, . Coorientador: Aldo von Wangenheim. 62. Christiane Gresse. NaKS - Neuroanatomical Knowledge Source: Wissensbasis zur Steuerung wissensbasierter Bildauswertungsprozesse.
						1995. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Informatik)  - Universitaet Kaiserslautern, . Coorientador: Aldo von Wangenheim. 63. Claus-Werner Hennecke. Konzeption und Implementierung eines Erwartungsauswertungsmoduls in Cyclops.
						1995. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Informatik)  - Universitaet Kaiserslautern, . Coorientador: Aldo von Wangenheim. 64. Stefan Huwer. Ein Ansatz zur Detektion von Malignen Veränderungen der Mamma aus kontrastmittelangereicherten MRI-Aufnahmen..
						1995. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Informatik)  - Universitaet Kaiserslautern, . Coorientador: Aldo von Wangenheim. 65. Thomas Wirz. Entwicklung einer Bildauswertungsorientierten Inferenzmaschine in Cyclops.
						1994. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Informatik)  - Universitaet Kaiserslautern, . Coorientador: Aldo von Wangenheim. 66. Arthur Thiel. Abbildung und Verarbeitung räumlicher Strukturen auf neuronalen semantischen Netzen.
						1994. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Informatik)  - Universitaet Kaiserslautern, . Coorientador: Aldo von Wangenheim. 67. Amer Qaqish. Verwaltung von NMR-Tomographieaufnahmen in einer hypermediafähigen Umgebung.
						1994. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Informatik)  - Universitaet Kaiserslautern, . Coorientador: Aldo von Wangenheim. 68. Juergen Rahmel. SEN3 (Self-Editing Nearest Neighbor Net) : Inkrementelles Lernen von Klassifikatoren.
						1994. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Informatik)  - Universitaet Kaiserslautern, . Coorientador: Aldo von Wangenheim. Tese de doutorado 1. Thiago Rateke.
						Detecção de caminho navegável em estradas de baixa qualidade.
						2020. Tese
					 (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina, . Orientador: Aldo von Wangenheim. 2. Luís Eduardo Ramos de Carvalho.
						Desenvolvimento de métodos computacionais em volumes: segmentação de estruturas orgânicas em rochas.
						2020. Tese
					 (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina, . Orientador: Aldo von Wangenheim. 3. Marcelo Dornbusch Lopes.
						Imageamento sem lente e microscopia com holografia baseada em platraformas móveis.
						2016. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina, . Orientador: Aldo von Wangenheim. 4. Antônio Carlos Sobieransky.
						PROPOSTA DE  UMA PLATAFORMA DE  IMAGEAMENTO MICROSCOÓPICO PORTAÁTIL BASEADA EM HOLOGRAFIA DIGITAL INLINE.
						2015. Tese
					 (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná, . Orientador: Aldo von Wangenheim. 5. Alexandre Savaris.
						UMA PROPOSTA DE ARQUITETURA DE ALTO DESEMPENHO PARA SISTEMAS PACS BASEADA EM EXTENSÕES DE BANCO DE DADOS.
						2014. Tese
					 (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná, . Orientador: Aldo von Wangenheim. 6. Adiel Mitmann.
						Mineração de Opinião em Textos em Língua Portuguesa (provisório).
						2012. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina, . Orientador: Aldo von Wangenheim. 7. Rafael Andrade.
						Um modelo para recuperação e comunicação do conhecimento em documentos médicos.
						2011. 0 f. Tese
					 (Doutorado em Engenharia e Gestão do Conhecimento)  - Universidade Federal de Santa Catarina, Fundação do Ensino da Engenharia em Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 8. Sylvio Mantelli.
						METODOLOGIAS PARA ESTIMATIVA DA COBERTURA DE NUVENS ATRAVÉS DE PROCESSAMENTO DE IMAGENS E REPRESENTAÇÃO DE CARACTERÍSTICAS CROMÁTICAS.
						2010. Tese
					 (Doutorado em Engenharia e Gestão do Conhecimento)  - Universidade Federal de Santa Catarina, . Orientador: Aldo von Wangenheim. 9. Mariana Kessler Bortoluzzi.
						Mapping Across Medical Vocabulary.
						2009. 0 f. Tese
					 (Doutorado em Wirtschaftsinformatik)  - Universität Trier - Campus I, Deutscher Akademischer Austauschdienst. Coorientador: Aldo von Wangenheim. 10. Fábio Alexandrini.
						INTERPRETAÇÃO & RECUPERAÇÃO DE LAUDOS RADIOLÓGICOS.
						2005. 0 f. Tese
					 (Doutorado em Engenharia de Produção)  - Universidade Federal de Santa Catarina, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Aldo von Wangenheim. 11. Fernando Crocomo.
						Produção Interativa de TV: jornalismo e novas tecnologias para a realização de vídeos a partir das comunidades..
						2005. 0 f. Tese
					 (Doutorado em Engenharia de Produção)  - Universidade Federal de Santa Catarina, . Orientador: Aldo von Wangenheim. 12. Luiz Felipe de Souza Nobre.
						Desenvolvimento e Validação de um Modelo para o Gerenciamento e a Transmissão Digitais de Exames para Pequenas e Médias Clínicas Radiológicas Brasileiras.
						2005. 185 f. Tese
					 (Doutorado em Medicina (Radiologia))  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, . Coorientador: Aldo von Wangenheim. 13. Dirk Krechel.
						RadAss - A Framework for Process-Oriented Knowledge Management in the Field of Radiology.
						2003. 0 f. Tese
					 (Doutorado em Informatik)  - Universitaet Kaiserslautern, . Coorientador: Aldo von Wangenheim. 14. Eros Comunello.
						CMIIS - The Cyclops Medical Image Interpretation System.
						2003. 0 f. Tese
					 (Doutorado em Informatik)  - Universitaet Kaiserslautern, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Aldo von Wangenheim. Supervisão de pós-doutorado 1. Antonio Carlos Sobieranski.
						2016. Universidade Federal de Santa Catarina, . Aldo von Wangenheim. 2. Rogerio de Almeida Richa.
						2015. Universidade Federal de Santa Catarina, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Aldo von Wangenheim. 3. Francis Solange Vieira Tourinho.
						2009. Universidade Federal de Santa Catarina, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Aldo von Wangenheim. 4. Claudio Loesch.
						1996. Technische Universität Kaiserslautern, Deutscher Akademischer Austauschdienst. Aldo von Wangenheim. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Alfeu Gonçalves dos Santos.
						Aplicativo para classificação de macrofungos utilizando redes neurais.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 2. Nícolas Goeldner.
						Da segmentação semântica ao planejamento de movimentação em veículo autônomo.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 3. Giulio Guilherme de Souza Simão.
						Uma Biblioteca em C++ e Python para Cálculo de Métricas de Distância Baseadas em Estatística.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 4. Pedro Wilson Steinheiser.
						Estudo do desempenho da detecção de objetos em exames de AgNOR.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 5. Lucas Pedro Bordignon.
						Desenvolvendo um benchmark para deep learning sobre a plataforma Jetson TX2.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 6. Eduardo Beckhauser, Vinícius Andreóli Petrolini.
						Estação de Telemedicina e Telessaúde de Baixo Custo.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 7. Luis Gustavo Lorgus Decker.
						Métodos de Auto-Foco em Holografia Digital Em-Linha sem Lentes.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 8. Igor Henrique Grajefe Feitosa.
						Scratch para Unity3D: Ensinando programação com jogos.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 9. Eduardo Beckhauser.
						Estação de Telemedicina de Baixo Custo baseada em Single-Board Computer.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 10. Vinícius Andreóli Petrolini.
						Estação de Telemedicina de Baixo Custo baseada em Single-Board Computer.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 11. Paulo César Pereira Júnior.
						Scanner 3D Usando Marcadores Artificiais.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 12. Luis Gustavo Lorgus Decker.
						Métodos de Auto-Foco em Holografia Digital Em-Linha sem Lentes.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 13. Gabriel Capeletti.
						MindMouse.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 14. João Olvi Siquerolli Neto.
						Implementação de um aplicativo de submissão de laudo médico ditado via iOS.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina,
						Fundação de Ensino da Engenharia em Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 15. Marcel Hideyuki Kai.
						Convergência digital do Sistema Horus para dispositivos móveis.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 16. Vanoir Guarezi Zacaron Júnior.
						Desenvolvimento de um ambiente para auxiliar no diagnóstico e tratamento de displasias esqueléticas fetais.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 17. William Fernando Toazza Di Domenico.
						Jogo de realidade aumentada para ensino de Física.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 18. Luís Eduardo R. de Carvalho.
						Implementação de um algoritmo de Split and Merge com Mahalanobis.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 19. Wellington Soares Ribeiro de Barros.
						Controle de Dose de Radiação Aplicado ao Sistema Catarinense de Telemedicina.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 20. Andrei de Souza Inácio.
						Uma arquitetura de indexação e recuperação de informações médicas aplicada ao Sistema Catarinense de Telemedicina.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina,
						Fundação de Ensino da Engenharia em Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 21. André Puel.
						Extração de Características Morfológicas do Sistema Ventricular para Prognóstico em Vítimas de TCE Grave.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina,
						Fundação de Amparo a Pesquisa e Extensão Universitária. Orientador: Aldo von Wangenheim. 22. Mateus de Souza.
						Ferramenta para visualização de dados meteorológicos..
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina,
						Fundação de Ensino da Engenharia em Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 23. José João Junior.
						Monitoração de Sonolência com iPhone via Processamento de Imagens em Tempo Real.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 24. Cézar Augustus Signori.
						Monitoração de Sonolência com iPhone via Processamento de Imagens em Tempo Real.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 25. Lucas Zago.
						Proposta de expansão de funcionalidades do portal telemedicina para dispositivos móveis..
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 26. Heloisa Simon.
						Ferramenta para Orientação Nutricional em TV Digital Interativa.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 27. Juliano de Souza Krieger.
						Sistema de apoio a criação de interatividade para TV Digital.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 28. Cláudio C. Centrone Raso Filho.
						Transmissão de áudio & vídeo por IP para TV Digital.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 29. Maico Oliveira Buss.
						Desenvolvimento, Implantação e Validação de um Serviço de Telemedicina com aplicação de Laudo Estruturado em Otorrinolaringologia e Cirurgia de Cabeça e Pescoço.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 30. Renan Teston Inácio.
						Visualização interativa de volumes com GPU.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 31. Jeferson Vieira Ramos.
						Otimização de renderização, utilizando técnicas avançadas da unidade de processamento gráfico..
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 32. Marcone Schardosim Magnus.
						Alternativas de alto desempenho para armazenamento de imagens médicas.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 33. Thiago Coelho Prado.
						Segmentação De Imagens Coloridas Utilizando Agrupamento De Dados.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 34. Daniel San Martin Pascal Filho.
						Desenvolvimento de uma Metodologia Computacional para Automatizar o Processo de Avaliação do Teste Cometa.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 35. Guilherme Bertuol.
						Análise e aplicação da técnica de contornos ativos com métodos de segmentação tradicionais em imagens médicas.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina,
						Fundação de Ensino da Engenharia em Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 36. Rudi Lopes Bravo de Andrade.
						Um estudo de técnicas de renderização volumétrica com implementação e otimização do algoritmo Ray Tracing.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 37. Miguel Leonardo Cartagena.
						Um Sistema de Monitoração e Gerência da Rede Catarinense de Telemedicina.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 38. Rodrigo Serviuc Pavezi.
						Dinâmica da Digitação Aplicada a Ambientes Web.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina,
						Fundação de Ensino da Engenharia em Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 39. Cloves L. Barcellos Júnior.
						Busca Semântica para a Extração e Indexação do Conhecimento Aplicada à Informações Médicas.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 40. Richard A. Schafer de Martini.
						Um Modelo de Gerenciamento de Rede PACS para o Sistema Catarinense de Telemedicina.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 41. Márcio Geovani Jasinski.
						Comparação entre metodologias de análisede sinal aplicadas ao reconhecimento de voz utilizando um vocabulário restrito.
						2006.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina,
						Fundação de Ensino da Engenharia em Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 42. Sabrina Rocha da Silva.
						Desenvolvimento de um Editor de Laudos Estruturados em DICOM SR.
						2006.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina,
						Fundação de Ensino da Engenharia em Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 43. Tiago de Holanda Cunha Nóbrega.
						Sistema de Partículas para Modelagem e Simulação Interativa de Fluidos.
						2006.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina,
						Fundação de Ensino da Engenharia em Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 44. André Germano Regert.
						Ambientes de laudo à distância - uma extensão ao framework CMS DICOM.
						2005. 100 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 45. Martin Prusse.
						Ambientes de laudo à distância - uma extensão ao framework CMS DICOM.
						2005. 100 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 46. Luis Fernando da Silva Pereira.
						Aplicação de estratégias para configuração inteligente de atividades em um Sistema de Gerenciamento de Workflow Hospitalar.
						2005. 100 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 47. Rafael Floriani Bertoldi.
						Estudo e implementação de técnicas de registro de imagens: Uma abordagem aplicada a Odontologia.
						2005. 114 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 48. Karine Petry.
						Modelos para Interoperabilidade de Sistemas Hospitalares Utilizando Padrão HL7.
						2005. 126 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 49. Paula Marien Albrecht Lopes.
						Modelos para Interoperabilidade de Sistemas Hospitalares Utilizando Padrão HL7.
						2005. 126 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 50. Dalton Silva Ribeiro Filho.
						RBC aplicado no auxílio ao cálculo da Nutrição Parenteral.
						2005. 152 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina,
						Financiadora de Estudos e Projetos. Orientador: Aldo von Wangenheim. 51. Rafael Rueda.
						Uma extensão ao Framework Personal-Dicom para utilização de Atlases Cerebrais.
						2004. 148 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 52. Jader Wallauer.
						Sistema de Moderação e Marcação de Consulta Via WEB.
						2004. 94 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 53. Tiago Stein D´Agostini.
						Sistemas Gráficos Orientados à Aplicação.
						2003. 50 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Aldo von Wangenheim. 54. Angelo dos Santos Melo.
						Reconhecimento de Padrões Sobre Sinais de ECG utilizando Técnicas Sintáticas.
						2003. 55 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 55. Guilherme Tessemer.
						Análise da performance de diferentes métodos de reconhecimento de padrões na classificação da cobertura de nuvens.
						2003. 72 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 56. Rafael Simon Maia.
						Cyclops Mib Editor: uma ferramenta de auxílio ao laudo.
						2003. 143 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 57. Thiago Ramos dos Santos.
						Representação e visualização tridimensionais de imagens paralelamente alinhadas usando Quadtrees e Octrees.
						2003. 212 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 58. Aline Alves.
						Desenvolvimento e Implementação de Técnicas de Realidade Virtual para Visualização de Estruturas Anátomo-Patológicas.
						1999. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 59. Leine Nakashima.
						Desenvolvimento de um Modlo de Rede Neural para a Correção de Artefatos de Movimento em Imagens de Ressonância Magnética.
						1999. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 60. Monica Maria Bramorski.
						Extensão ao Protocolo DICOM para suportar Realidade Virtual: Modelagem do Virtual Reality Information Object Definition (VR IOD).
						1999. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 61. Vinícius Rodrigues Nunes.
						Uma Concepção Ergonômica e Voltada para Web das Interfaces Cyclops.
						1999. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 62. Alessandro Amancio.
						Uma Concepção Ergonômica e Voltada para Web das Interfaces Cyclops.
						1999. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 63. André Bortolon.
						Desenvolvimento de um Software Gráfico para o Planejamento do Tratamento Endovascular da Doença Aneurismática da Aorta.
						1999. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 64. Fábio Batistella.
						Desenvolvimento de um Software Gráfico para o Planejamento do Tratamento Endovascular da Doença Aneurismática da Aorta (parte 2).
						1999. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 65. Deucélia Eva Pedroso.
						Cyclops Locus: Implementação do Atlas Cerebral de Talairach utilizando uma Estrutura Octree.
						1999. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 66. Alcides Alves de Andrade Neto.
						A Universidade e o Estímulo ao Desenvolvimento do Empreendedor: Um Estudo de Caso no Curso de Computação da UFSC.
						1998. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 67. Christiane Gresse.
						NeuralTaxon - Die konnektionistische Realisierung eines semantischen Netzes.
						1994. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Informatik)  - Universitaet Kaiserslautern. Orientador: Aldo von Wangenheim. 68. Ralf Comes.
						Modellierung und Implementierung einer virtuellen Maschine für die Ausführung von Bildauswertungssequenzen.
						1994. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Informatik)  - Universitaet Kaiserslautern. Orientador: Aldo von Wangenheim. 69. Juergen Rahmel.
						Konnektionistische Methoden zur Fallklassifikation und Fehlerdiagnose.
						1993. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Informatik)  - Universitaet Kaiserslautern. Orientador: Aldo von Wangenheim. Iniciação científica 1. Camila dos Reis.
						Continuidade da Implantação e Expansão do Sistema Catarinense de Telemedicina e Telessaúde ? STT (2013 - 2015).
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina,
						Fundação de Ensino da Engenharia em Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 2. Eduardo Beckhauser.
						Continuidade da Implantação e Expansão do Sistema Catarinense de Telemedicina e Telessaúde ? STT (2013 - 2015).
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina,
						Fundação de Ensino da Engenharia em Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 3. Gabriela Colonetti.
						Continuidade da Implantação e Expansão do Sistema Catarinense de Telemedicina e Telessaúde ? STT (2013 - 2015).
						2015.
						Iniciação Científica - Universidade Federal de Santa Catarina,
						Fundação de Ensino da Engenharia em Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 4. Miriam Irinéia Amorim dos Santos.
						Continuidade da Implantação e Expansão do Sistema Catarinense de Telemedicina e Telessaúde ? STT (2013 - 2015).
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Jornalismo)  - Universidade Federal de Santa Catarina,
						Fundação de Ensino da Engenharia em Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 5. Roque Francisco Sanchez Dalotto.
						Continuidade da Implantação e Expansão do Sistema Catarinense de Telemedicina e Telessaúde ? STT (2013 - 2015).
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistema de Informação)  - Universidade Federal de Santa Catarina,
						Fundação de Ensino da Engenharia em Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 6. Vinícius Andreoli Petrolini.
						Continuidade da Implantação e Expansão do Sistema Catarinense de Telemedicina e Telessaúde ? STT (2013 - 2015).
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina,
						Fundação de Ensino da Engenharia em Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 7. Leonardo Schlüter Leite.
						SecurityCam - Sistema Automatizado com Reconhecimento de Imagens para Vigilância Eletrônica e Domótica.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Aldo von Wangenheim. 8. Augusto Zwirtes.
						SecurityCam - Sistema Automatizado com Reconhecimento de Imagens para Vigilância Eletrônica e Domótica.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Aldo von Wangenheim. 9. Renato Matta Machado.
						SecurityCam - Sistema Automatizado com Reconhecimento de Imagens para Vigilância Eletrônica e Domótica.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Aldo von Wangenheim. 10. Laura Kácser.
						SecurityCam - Sistema Automatizado com Reconhecimento de Imagens para Vigilância Eletrônica e Domótica.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Aldo von Wangenheim. 11. Angelo Manoel de Matos Leal.
						Continuidade da Implantação e Expansão do Sistema Catarinense de Telemedicina e Telessaúde ? STT (2013 - 2015).
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina,
						Fundação de Ensino da Engenharia em Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 12. Diego Izidoro.
						Continuidade da Implantação e Expansão do Sistema Catarinense de Telemedicina e Telessaúde ? STT (2013 - 2015).
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina,
						Fundação de Ensino da Engenharia em Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 13. Eduardo Beckhauser.
						Continuidade da Implantação e Expansão do Sistema Catarinense de Telemedicina e Telessaúde ? STT (2013 - 2015).
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina,
						Fundação de Ensino da Engenharia em Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 14. Elis Roberta Monteiro.
						Continuidade da Implantação e Expansão do Sistema Catarinense de Telemedicina e Telessaúde ? STT (2013 - 2015).
						2014.
						Iniciação Científica - Universidade Federal de Santa Catarina,
						Fundação de Ensino da Engenharia em Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 15. Gabriela Colonetti.
						Continuidade da Implantação e Expansão do Sistema Catarinense de Telemedicina e Telessaúde ? STT (2013 - 2015).
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina,
						Fundação de Ensino da Engenharia em Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 16. João Luis Rocha Messina.
						Continuidade da Implantação e Expansão do Sistema Catarinense de Telemedicina e Telessaúde ? STT (2013 - 2015).
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina,
						Fundação de Ensino da Engenharia em Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 17. João Marcus Alves.
						Continuidade da Implantação e Expansão do Sistema Catarinense de Telemedicina e Telessaúde ? STT (2013 - 2015).
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina,
						Fundação de Ensino da Engenharia em Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 18. João Olivio Neto.
						Continuidade da Implantação e Expansão do Sistema Catarinense de Telemedicina e Telessaúde ? STT (2013 - 2015).
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina,
						Fundação de Ensino da Engenharia em Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 19. Paulo João Rodrigues Neto.
						Continuidade da Implantação e Expansão do Sistema Catarinense de Telemedicina e Telessaúde ? STT (2013 - 2015).
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina,
						Fundação de Ensino da Engenharia em Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 20. Rodrigo Rodrigues Pires de Mello.
						Continuidade da Implantação e Expansão do Sistema Catarinense de Telemedicina e Telessaúde ? STT (2013 - 2015).
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina,
						Fundação de Ensino da Engenharia em Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 21. Soraia Catapan.
						Continuidade da Implantação e Expansão do Sistema Catarinense de Telemedicina e Telessaúde ? STT (2013 - 2015).
						2014.
						Iniciação Científica - Universidade Federal de Santa Catarina,
						Fundação de Ensino da Engenharia em Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 22. Susana Soares.
						Continuidade da Implantação e Expansão do Sistema Catarinense de Telemedicina e Telessaúde ? STT (2013 - 2015).
						2014.
						Iniciação Científica - Universidade Federal de Santa Catarina,
						Fundação de Ensino da Engenharia em Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 23. Vinícius Andreoli Petrolini.
						Continuidade da Implantação e Expansão do Sistema Catarinense de Telemedicina e Telessaúde ? STT (2013 - 2015).
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina,
						Fundação de Ensino da Engenharia em Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 24. Walter Harlinzon Mayorga Olabarrera.
						Continuidade da Implantação e Expansão do Sistema Catarinense de Telemedicina e Telessaúde ? STT (2013 - 2015).
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Santa Catarina,
						Fundação de Ensino da Engenharia em Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 25. Yuri Calazans.
						Continuidade da Implantação e Expansão do Sistema Catarinense de Telemedicina e Telessaúde ? STT (2013 - 2015).
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina,
						Fundação de Ensino da Engenharia em Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 26. Camila dos Reis.
						SecurityCam - Sistema Automatizado com Reconhecimento de Imagens para Vigilância Eletrônica e Domótica.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Aldo von Wangenheim. 27. Karla Aparecida Justen.
						Estratégias de Navegação para Veículos Autônomos baseadas em Visão Passiva.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistema de Informação)  - Universidade Federal de Santa Catarina,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Aldo von Wangenheim. 28. Luis Gustavo Lorgus Decker.
						PROPOSTA DE  UMA PLATAFORMA DE  IMAGEAMENTO MICROSCOÓPICO PORTAÁTIL BASEADA EM HOLOGRAFIA DIGITAL INLINE.
						2014.
						Iniciação Científica - Universidade Federal de Santa Catarina,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Aldo von Wangenheim. 29. Mário Baldini Neto.
						À Definir.
						2010.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Aldo von Wangenheim. 30. Alessandra Anacleto.
						Apoio à implementação e testes de um Protótipo de Servidor de Banco de Dados Radiológico obedecendo ao Padrão DICOM 3.0.
						2001. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Aldo von Wangenheim. 31. Iris Edi Martins.
						Projeto Centro GeNESS.
						2000. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Aldo von Wangenheim. 32. Dayani Becker da Silva.
						Projeto Centro GeNESS.
						2000. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Aldo von Wangenheim. 33. Helyson Lewis Velasco.
						Projeto Centro GeNESS.
						2000. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Aldo von Wangenheim. 34. Camila Luz de Andrade D'Eça Neves.
						Projeto Centro GeNESS.
						2000. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Aldo von Wangenheim. 35. Melissa Wachlewski.
						Bancos de Dados de Imagens Médicas DICOM.
						1997. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Aldo von Wangenheim. 36. Leine Nakashima.
						Redes Neurais para Correção de Artefatos de Movimento em Mamografias de Ressonancia Magnetica.
						1997. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Aldo von Wangenheim. Orientações de outra natureza 1. Chrystian de Sousa Guth.
						Estudo longitudinal de Oficinas Pais e Filhos no Aprendizado de Programação de Software..
						2016.
						Orientação de outra natureza - Universidade Federal de Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 2. Juarez Angelo Piazza Sacenti.
						Comparação de conjuntos de Dados Semanticamente anotados utilizando hierarquia de recursos..
						2016.
						Orientação de outra natureza - Universidade Federal de Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 3. Paulo Alberto Battazza Iasbech.
						Planejamento, organização e aplicação de projetos - piloto da iniciativa computação na escola..
						2016.
						Orientação de outra natureza - Universidade Federal de Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 4. Camila dos Reis.
						Estudo de tecnologias para reconhecimento, cálculo de velocidade e mensuração de tamanho de gotas..
						2015.
						Orientação de outra natureza - Universidade Federal de Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 5. Poliana Cerqueira Pereira.
						Método de relacionamento de dados (Record linkage) para integração de informação em sistemas heterogêneos de saúde..
						2012.
						Orientação de outra natureza - Universidade Federal de Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. 6. Leandro Coser.
						Rastreamento de objetos em vídeo.
						2012.
						Orientação de outra natureza - Universidade Federal de Santa Catarina. Orientador: Aldo von Wangenheim. Inovação Patente 1. MENEGAZZO, JEFERSON ; Von Wangenheim, Aldo . REDE DE SENSORES MULTIMODAIS PARA PERCEPÇÃO VEICULAR.
							2021,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR1020210130342, título: "REDE DE SENSORES MULTIMODAIS PARA PERCEPÇÃO VEICULAR" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 30/06/2021Instituição(ões) financiadora(s): Nenhuma. Programa de computador registrado 1. VON WANGENHEIM, A. ; Schafer de Martini, R.A. ; WAGNER, H.M. ; Barcellos Jr, C.L. ; SAVARIS, A. . STT - Sistema de Telemedicina e Telessaúde. 2012. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 0000271204156116, título: "STT - Sistema de Telemedicina e Telessaúde" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 2. VON WANGENHEIM, A. ; Schafer de Martini, R.A. ; WAGNER, H.M. ; Barcellos Jr, C.L. ; SAVARIS, A. . STTd - Sistema de Tele-Dermatologia. 2012. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 0000271204156086, título: "STTd - Sistema de Tele-Dermatologia" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 3. VON WANGENHEIM, A. ; Schafer de Martini, R.A. ; WAGNER, H.M. ; Barcellos Jr, C.L. ; SAVARIS, A. . STTe - Sistema Tele-Eletrocardiograma. 2012. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 0000271204156280, título: "STTe - Sistema Tele-Eletrocardiograma" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 4. Aldo von Wangenheim ; KRIEGER, Juliano ; COMUNELLO, E. ; WEBER, M. H. . EADTV. 2014. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512014000258-6, data de registro:
							14/03/2014, título: "EADTV" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 5. KRIEGER, Juliano ; Aldo von Wangenheim . AssisteTV. 2014. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512014000259-4, data de registro:
							14/03/2014, título: "AssisteTV" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 6. von Wangenheim, Aldo ; INÁCIO, A.S. ; COSTA, P. V. R. ; WAGNER, H.M. . Laudos Telederamtologia - iPhone e iPad. 2015. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 000237-6, data de registro:
							19/03/2015, título: "Laudos Telederamtologia - iPhone e iPad" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 7. Wangenheim, Aldo von ; INÁCIO, A.S. ; COSTA, P. V. R. ; WAGNER, H.M. . Laudos ECG - iPhone e iPad. 2015. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512015000230-9, data de registro:
							19/03/2015, título: "Laudos ECG - iPhone e iPad" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 8. von Wangenheim, Aldo ; INÁCIO, A.S. ; COSTA, P. V. R. ; WAGNER, H.M. . Laudos Telemedicina - iPhone e iPad. 2015. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512015000234-1, data de registro:
							19/03/2015, título: "Laudos Telemedicina - iPhone e iPad" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 9. von Wangenheim, Aldo ; INÁCIO, A.S. ; WAGNER, H.M. ; BECKHAUSER, E. ; PETROLINI, V. A. ; COSTA, P. V. R. . Meus Exames - Android. 2015. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512015000232-5, data de registro:
							19/03/2015, título: "Meus Exames - Android" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 10. von Wangenheim, Aldo ; INÁCIO, A.S. ; COSTA, P. V. R. ; WAGNER, H.M. . Meus Exames - iPhone e iPad. 2015. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512015000233-3, data de registro:
							19/03/2015, título: "Meus Exames - iPhone e iPad" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 11. von Wangenheim, Aldo ; INÁCIO, A.S. ; COSTA, P. V. R. . TeleConsultoria - Android. 2015. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512015000235-0, data de registro:
							19/03/2015, título: "TeleConsultoria - Android" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 12. von Wangenheim, Aldo ; INÁCIO, A.S. ; COSTA, P. V. R. ; WAGNER, H.M. . Teleconsultoria - iPhone e iPad. 2015. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512015000236-8, data de registro:
							19/03/2015, título: "Teleconsultoria - iPhone e iPad" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 13. VON WANGENHEIM, A. ; INÁCIO, A.S. ; SAVARIS, ALEXANDRE ; WAGNER, H.M. . Telessaúde - Teleconsultoria. 2015. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512015001295-9, data de registro:
							10/11/2015, título: "Telessaúde - Teleconsultoria" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 14. VON WANGENHEIM, A. ; INÁCIO, A.S. ; SAVARIS, ALEXANDRE ; WAGNER, H.M. . e-Dermato. 2015. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512015001291-6, data de registro:
							10/11/2015, título: "e-Dermato" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 15. VON WANGENHEIM, A. ; INÁCIO, A.S. ; SAVARIS, ALEXANDRE ; WAGNER, H.M. . e-Telessaúde. 2015. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512015001293-2, data de registro:
							10/11/2015, título: "e-Telessaúde" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 16. von Wangenheim, Aldo ; von WANGENHEIM, C.G. ; PACHECO, F. S. . Scratchduino. 2016. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512016001295-1, data de registro:
							04/10/2016, título: "Scratchduino" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 17. von Wangenheim, Aldo ; DALOTTO, R. F. S. ; IASBECH, P. A. B. ; OLABARRERA, W. H. M. . Sistema de Informações Geográficas de Santa Catarina - SIGSC. 2016. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512016001290-0, data de registro:
							04/10/2016, título: "Sistema de Informações Geográficas de Santa Catarina - SIGSC" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 18. VON WANGENHEIM, A. . IBLBrowser. 2016. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512016001293-5, data de registro:
							04/10/2016, título: "IBLBrowser" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 19. MITTMANN, A. ; COMUNELLO, E. ; NÓBREGA, T.H.C. ; von Wangenhein, Aldo . INÓGRAFO. 2010. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 11114-5, data de registro:
							15/10/2010, título: "INÓGRAFO" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 20. MITTMANN, A. ; COMUNELLO, E. ; NÓBREGA, T.H.C. ; von Wangenhein, Aldo . INOTECA. 2010. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 11115-0, data de registro:
							15/10/2010, título: "INOTECA" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 21. INÁCIO, A.S. ; von Wangenhein, Aldo ; WAGNER, H.M. . GISTelemed. 2017. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512017000863-9, data de registro:
							13/07/2017, título: "GISTelemed" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 22. Von Wangenheim, Aldo; ABDALA, Daniel Duarte ; SILVEIRA, Heraldo L. D. ; SILVEIRA, H. E. D. . Cyclops CEFALOMETRIA. 2010. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 10895-5, data de registro:
							30/07/2010, título: "Cyclops CEFALOMETRIA" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 23. VON WANGENHEIM, A. ; SAVARIS, A. ; BECKHAUSER, E. . Dimp-Histopatologia. 2017. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512018000528-4, data de registro:
							01/03/2017, título: "Dimp-Histopatologia" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 24. VON WANGENHEIM, A. ; ANDRADE, Rafael ; WAGNER, H.M. ; SAVARIS, ALEXANDRE . Tele-EEG: Telediagnóstico para Eletroencefalografia em Santa Catarina. 2018. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512018051841-9, data de registro:
							03/10/2018, título: "Tele-EEG: Telediagnóstico para Eletroencefalografia em Santa Catarina" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 25. VON WANGENHEIM, A. . IRAS - Intelligent Road Assessment System. 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512021000667-4, data de registro:
							07/04/2021, título: "IRAS - Intelligent Road Assessment System" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 26. von Wangenheim, Aldo ; HAUCK, JEAN C. R. ; Baulé, D. d. S. ; GRESSE VON WANGENHEIM, CHRISTIANE ; FERREIRA, MIRIAM NATHALIE F. . Sketch2aia. 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512021000732-8, data de registro:
							14/04/2021, título: "Sketch2aia" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 27. Von Wangenheim, Aldo; MONTEIRO, ALEXANDRE ; SOBIERANSKI, ANTONIO C. ; CÉSAR PEREIRA JÚNIOR, PAULO . Weed Mapping. 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512021000912-9, data de registro:
							05/05/2021, título: "Weed Mapping" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 28. RIBEIRO, RODRIGO DE PAULA E SILVA ; VON WANGENHEIM, A. ; NUNES, D. H. . DermaCritic. 2024. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 512024004884-7, data de registro:
							10/12/2024, título: "DermaCritic" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 29. VON WANGENHEIM, A. ; ONOFRE, ALEXANDRE SHERLLEY CASIMIRO ; BOTELHO ONOFRE, FABIANA B ; SANTOS, LUIS OTAVIO ; RIBEIRO, RODRIGO DE PAULA E SILVA ; MACARINI, L. A. B. ; VICTÓRIA MATIAS, ANDRÉ ; GUSTAVO ATKINSON AMORIM, JOÃO . Cytopathology Image Analyzer. 2024. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 512024005137-6, data de registro:
							20/12/2024, título: "Cytopathology Image Analyzer" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 30. RIBEIRO, RODRIGO DE PAULA E SILVA ; VON WANGENHEIM, A. ; SOBIERANSKI, ANTONIO C. . HoloTracer. 2025. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 512025001120-2, data de registro:
							24/03/2025, título: "HoloTracer" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 31. MUYLAERT, F. S. ; VON WANGENHEIM, A. ; SANTOS, LUIS OTAVIO ; RIBEIRO, RODRIGO DE PAULA E SILVA ; DA CORREGGIO, KARINE SOUZA . HYDOR. 2025. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 512025002025-2, data de registro:
							16/05/2025, título: "HYDOR" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 32. FLESCH, A. E. ; CHRISOSTOMO, L. G. ; MONTIBELLER, C. ; VON WANGENHEIM, A. . CarcassNet - Detector e quantificador de contaminações em carcaças durante os abates. 2025. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512025005174-3, data de registro:
							16/10/2025, título: "CarcassNet - Detector e quantificador de contaminações em carcaças durante os abates" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 33. DRECHSLER-SANTOS, ELISANDRO RICARDO ; MARTINS-CUNHA, KELMER ; LOUREIRO CHAVES, THIAGO ZIMMERMANN ; LEOPOLDO, ELOISA ; GONÇALVES DOS SANTOS, ALFEU ; THIAGO KOSSMANN ; TITTON, MAHATMÃ ; ALVES-SILVA, GENIVALDO ; FARIAS, ROGER ; KARSTEDT, FERNANDA ; Wangenheim, Aldo . MIND.Funga. 2025. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512025003957-3, data de registro:
							19/08/2025, título: "MIND.Funga" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Projetos de pesquisa 2024 - Atual IBGE rumo à Inteligência Artificial: Identificação de Necessidades e Concepção de Estratégias de Solução baseadas em Inteligência Artificial, Ciência de Dados e Visão Computacional Descrição: Acordo de Cooperação Técnica Técnica que celebram a Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC e a Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE O objetivo do presente plano de trabalho será a identificação conjunta de demandas do IBGE que necessitem de Tecnologia de Inteligência Artificial, Ciência de Dados e Visão Computacional para a sua solução, e a subsequente proposição de projetos de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (PDI) individuais para a solução dessas demandas, sempre que for do interesse do IBGE que se elabore um projeto de pesquisa para investigar o desenvolvimento de uma solução para o problema identificado. Desta forma, o presente plano de trabalho funcionará como um projeto chapéu, que proporcionará um foro para a identificação e discussão de necessidades do IBGE, o levantamento de requisitos para a sua solução e a proposição de projetos de PDI individuais, derivados do presente acordo, os quais serão conduzidos como projetos de pesquisa individuais, com metas, acordos de propriedade intelectual, orçamentos, equipes e cronogramas individuais. Detalhes: https://sigpex.sistemas.ufsc.br/publico/consultaSemSigilo.xhtml. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Sylvio Luiz Mantelli Neto - Integrante / Juliana Marian Arrais - Integrante / Renato Ramos da Silva - Integrante. 2017 - 2020 Parceria de Desenvolvimento de Soluções Tecnológicas para a Empresa Hórus Aeronaves Projeto certificado pela empresa HORUS AERONAVES LTDA - EPP em 22/11/2017. Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo firmar parceria entre a empresa Hórus Aeronaves e o Instituto Nacional para Convergência Digital (INCoD), localizado na Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) no desenvolvimento de soluções computacionais para a análise e interpretação de imagens aéreas capturadas pelos drones de asa fixa desenvolvidos pela empresa Hórus Aeronaves. O presente projeto será vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação (PPGCC) na própria Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) e será coordenado através de demanda expontânea da FAPESC para o Prof.Dr.Aldo von Wangenheim, professor titular desta universidade, e Coordenador do INCoD. 

As atividades a serem desenvolvidas no projeto serão descritas nas seções seguintes e objetivam a transferência de solução tecnológica de P&D para a empresa Hórus dentro da expertise do INCoD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Marcelo Ricardo Stemmer - Integrante / Sobieranski, Antonio Carlos - Integrante / Paulo César Pereira Júnior - Integrante / FERREIRA, MIRIAM NATHALIE F. - Integrante. 2013 - 2017 Desenvolvimento e Validação de Heurísticas de Usabilidade para Sistemas de Telemedicina em Dispositivos Móveis - CNPq Universal 14/2013 Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa é analisar sistematicamente o estado da arte atual em termos de heurísticas de usabilidade para sistemas móveis e de telemedicina assíncrona e definir/propor e validar um conjunto de heurísticas de usabilidade visando o suporte ao design sistemático de interfaces e a avaliação heurística de usabilidade de sistemas de Telemedicina em dispositivos móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Christiane Gresse von Wangenheim - Integrante / Miriam Nathalie Fortuna Ferreira - Integrante. 2009 - Atual FAPESC/CNPq - INCoD - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Convergência Digital Descrição: Este projeto objetiva criar um programa de pesquisa, validação em ampla escala e disseminação de tecnologias de serviço, linguagens e formas de apresentação e formatação de conteúdo e padrões de qualidade, usabilidade e comunicação que suporte a convergência digital em Saúde.
A médio prazo, o objetivo é que estas atividades lances as bases para uma sistematização ainda mais abrangente e consequente generalização dos resultados obtidos a outras áreas de aplicação, permitindo a transferencia de resultados para uma convergencia digital mais ampla, a ser realizada em atividades subsequentes e como consequencia da continuidade da atuação do Instituto proposto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Harley Miguel Wagner - Integrante / Sylvio Luiz Mantelli Neto - Integrante / Rafael Andrade - Integrante / Leandro Coser - Integrante / Cloves Langendorf Barcellos Jr - Integrante / Christiane Gresse von Wangenheim - Integrante / Mathias Henrique Weber - Integrante / Adiel Mittmann - Integrante / Alexandre Savaris - Integrante / Antonio Carlos Sobieranski - Integrante / Eros Comunello - Integrante / Andrei de Souza Inácio - Integrante / Thiago Rateke - Integrante / Luís Eduardo Ramos de Carvalho - Integrante / Miriam Nathalie Fortuna Ferreira - Integrante / Paulo César Pereira Júnior - Integrante. Educação e Popularização de C & T Artigos Artigos completos publicados em periódicos 1. Nobre, Luiz Felipe 2012 Nobre, Luiz Felipe ; Von Wangenheim, Aldo ; Marques, Paulo Mazzoncini de Azevedo . Monitores radiológicos: necessidade ou luxo?. RB. Radiologia Brasileira (Impresso) , v. 45, p. V-VI, 2012. 2. VON WANGENHEIM, CHRISTIANE GRESSE 2014 VON WANGENHEIM, CHRISTIANE GRESSE ; von Wangenheim, Aldo . Teaching Game Programming in Family Workshops. Computer (Long Beach, Calif. Print) , v. 47, p. 84-87, 2014. 3. von WANGENHEIM, C.G. 2013 von WANGENHEIM, C.G. ; VON WANGENHEIM, A. . Programar um Jogo com Scratch 2 - Outro Gibi em Estilo Mangá para Ensino de Programação. Relatórios Técnicos do INCoD , v. 3, p. 1-10, 2013. 4. von WANGENHEIM, C.G. 2013 von WANGENHEIM, C.G. ; VON WANGENHEIM, A. . Programar um Jogo com Scratch - Um Gibi em Estilo Mangá para Ensino de Programação. Relatórios Técnicos do INCoD , v. 3, p. 1-10, 2013. 5. von Wangenheim, Aldo 2017 von Wangenheim, Aldo ; GRESSE VON WANGENHEIM, CHRISTIANE ; PACHECO, FERNANDO S. ; HAUCK, JEAN C. R. ; FERREIRA, MIRIAM NATHALIE F. . Motivating Teachers to Teach Computing in Middle School - A Case Study	of a Physical Computing Taster Workshop for K-12 Teachers. International Journal of Computer Science Education in Schools , v. 1, p. 35-49, 2017. 6. VON WANGENHEIM, CHRISTIANE GRESSE 2017 VON WANGENHEIM, CHRISTIANE GRESSE ; von Wangenheim, Aldo ; PACHECO, FERNANDO S. ; HAUCK, JEAN C. R. ; FERREIRA, MIRIAM NATHALIE F. . Teaching physical computing in family workshops. ACM Inroads , v. 8, p. 48-51, 2017. Livros e capítulos 1. von WANGENHEIM, C.G. ; VON WANGENHEIM, A. . Ensinando Computação Com Jogos. 1. ed. Florianópolis: Bookess, 2012. v. 1. 121p . 2. VON WANGENHEIM, A. ; MARTINA, JEAN EVERSON ; CANCIAN, R. ; DOVICCHI, J.C. . Developing Programming Courses with Moodle and VPL - The Teacher's Guide to the Virtual Programming Lab. 1. ed. Florianópolis: Bookess, 2015. v. 1. 210p . 3. von WANGENHEIM, C.G. ; VON WANGENHEIM, A. ; LINO, J. I. . Medição de software : guia prático. 1. ed. Florianópolis: Bookess, 2012. v. 1. 265p . Cursos de curta duração ministrados 1. von Wangenheim, Aldo ; von WANGENHEIM, C.G. ; HAUCK, JEAN CARLO R. ; PACHECO, F. S. . 1ª Oficina de Computação Física para Professores. 2016. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). Desenvolvimento de material didático ou instrucional 1. VON WANGENHEIM, A. ; Battistella, Paulo Eduardo ; GRESSE VON WANGENHEIM, CHRISTIANE . SORTIA::heapsort - Jogo de Tabuleiro para Simulação do algoritmo de Ordenação Heapsort.
						2012. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Jogo Educacional). 2. VON WANGENHEIM, A. ; Battistella, Paulo Eduardo ; GRESSE VON WANGENHEIM, CHRISTIANE . SORTIA::quicksort - Jogo de Tabuleiro para ensino do Algoritmo de Ordenação Quicksort.
						2012. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Jogo Educacional). 3. VON WANGENHEIM, A. ; GRESSE VON WANGENHEIM, CHRISTIANE ; PACHECO, F. S. . Monte um Boneco com SCRATCH e ARDUINO.
						2014. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Tutorial de Computação Física). 4. VON WANGENHEIM, A. ; GRESSE VON WANGENHEIM, CHRISTIANE ; PACHECO, F. S. . Monte e Programe um Boneco com o SCRATCHBOARD.
						2015. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Turtorial de Computação Física). 5. GRESSE VON WANGENHEIM, CHRISTIANE ; ALVES, N. C. ; VON WANGENHEIM, A. . Unidade instrucional para ensinar programação de jogos de forma interdisciplinar.
						2016. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Unidade Instrucional). 6. GRESSE VON WANGENHEIM, CHRISTIANE ; DANIEL, G. T. ; VON WANGENHEIM, A. . Oficina de App Inventor (Jogo Caça Mosquito).
						2016. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Tutorial de Programação Mobile). 7. VON WANGENHEIM, A. . Reconhecimento de Padrões.
						2002. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Lecture Notes). 8. VON WANGENHEIM, A. . Computação Gráfica.
						1999. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Lecture Notes). 9. VON WANGENHEIM, A. ; MARTINA, JEAN EVERSON ; CANCIAN, R. ; DOVICCHI, J.C. . Developing Programming Courses with Moodle and VPL.
						2015. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Livro Didático). 10. GRESSE VON WANGENHEIM, CHRISTIANE ; VON WANGENHEIM, A. . Programar um Jogo com Scratch ? Um Gibi em Estilo Mangá para Ensino de Programação.
						2013. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Apostila). 11. GRESSE VON WANGENHEIM, CHRISTIANE ; VON WANGENHEIM, A. . Programar um Jogo com Scratch2 ? Outro Gibi em Estilo Mangá para Ensino de Programação.
						2013. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Apostila). 12. VON WANGENHEIM, A. . Deep Learning and Medical Image Analysis for Malaria Detection with fastai.
						2019. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - UnidadeInstrucional). 13. VON WANGENHEIM, A. . Deep Learning for Diagnosis of Skin Images with fastai.
						2019. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - UnidadeInstrucional). 14. VON WANGENHEIM, A. . Mapping Weeds and Crops in Precision Agriculture with Convolutional Neural Networks.
						2019. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - UnidadeInstrucional). 15. VON WANGENHEIM, A. . Artificial Intelligence & Paleontology: Use Deep Learning to search for Microfossils.
						2019. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - UnidadeInstrucional). Programa de Computador registrado 1. DRECHSLER-SANTOS, ELISANDRO RICARDO ; MARTINS-CUNHA, KELMER ; LOUREIRO CHAVES, THIAGO ZIMMERMANN ; LEOPOLDO, ELOISA ; GONÇALVES DOS SANTOS, ALFEU ; THIAGO KOSSMANN ; TITTON, MAHATMÃ ; ALVES-SILVA, GENIVALDO ; FARIAS, ROGER ; KARSTEDT, FERNANDA ; Wangenheim, Aldo . MIND.Funga. 2025. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512025003957-3, data de registro:
							19/08/2025, título: "MIND.Funga" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 2. von Wangenheim, Aldo ; von WANGENHEIM, C.G. ; PACHECO, F. S. . Scratchduino. 2016. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512016001295-1, data de registro:
							04/10/2016, título: "Scratchduino" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 3. Aldo von Wangenheim ; KRIEGER, Juliano ; COMUNELLO, E. ; WEBER, M. H. . EADTV. 2014. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512014000258-6, data de registro:
							14/03/2014, título: "EADTV" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 4. VON WANGENHEIM, A. . CONEXÃO SAÚDE. 2014. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512014001323-5, data de registro:
							06/11/2014, título: "CONEXÃO SAÚDE" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Redes sociais, websites e blogs 1. von WANGENHEIM, C.G. ; von Wangenheim, Aldo ; FERREIRA, M. N. F. . Blog Computação na Escola. 2013; Tema:
						Ensino de Computação Física para os níveis Fundamental I e II. (Blog). 2. VON WANGENHEIM, A. . Visão Computacional. 2019; Tema:
						Ensino e Tutoriais de Visão Computacional. (Site). 3. VON WANGENHEIM, A. . Computação Gráfica. 2019; Tema:
						Ensino e Tutoriais de Computação Gráfica. (Site). 4. von WANGENHEIM, C.G. ; von Wangenheim, Aldo ; FERREIRA, M. N. F. . Iniciativa Computação na Escola. 2013; Tema:
						Ensino de Programação para Fundamental I e II. (Site). Outras informações relevantes OBS: Os dados abaixo foram importados do Sistema CNCT.

EXPERIÊNCIA PROFISSIONAL

ADMINISTRATIVA
05/1993-02/1997:
  Vice-Coordenador do Projeto Cyclops 
  Coordenação: Prof. Dr. Michael M. Richter
  Execução: Fachbereich Informatik, Universität Kaiserslautern
  Financiamento: Wirtschaftsministerium Rheinland-Pfalz, Alemanha

10/1996-02/1997:
  Coordenador de Informática / Universidade de Kaiserslautern do Projeto GFR
  "Implementação de uma Componente de Visão Computacional para Vigilância de     Passagens de Nível com Radar"
  Financiamento: Empresa RailTec GmbH, Bad Dürkheim

Desde 08/1997:
  Coordenador/Brasil do Projeto Cyclops no âmbito do German-Brazilian Cooperation   Programme on Information Technology. Parceiros do Projeto: Depto. de Informática -     UFSC, Depto. de Engenharia Elétrica - Universidade de Taubaté, FB Informatik -       Universität Kaiserslautern, Supercomputing - GMD FIRST Berlin, Nano Precision       Equipamentos - Florianópolis, NIDI Equipamentos Médicos - Florianópolis,       Gemeinschaftspraxis für Radiologie Blasinger und Buddenbrock, Mainz,
  Picker Germany, Wallau, Albis Medical Software GmbH, Koblenz.

Desde 09/1997:
  Cordenador do Centro GeNESS - Projeto Genesis Florianópolis.
   A pré-incubadora de empresas de informática de Florianópolis é um consórcio formado   por: Depto. de Informática da UFSC, Depto. de Informática UNIVALI, Santa Catarina   Participações, CELTA - Centro de Laboração de Tecnologias Avançadas,   SOFTPOLIS/SOFTEX Florianópolis - Instituto Euvaldo Lodi e SEBRAE Santa Catarina.

Desde 1999: Coordednador do Sub-Projeto Teleradiologia do Projeto Redes Metropolitanas de Alta Velocidade de Florianopolis - RMAV-FLN


CIENTÍFICA
1987-1988 - Bolsista Iniciação Científica - UFSC
1990-1991 - Pesquisador/Desenvovledor - Depto. Engenharia Ferroviária - Universidade de Braunschweig, Alemanha
1992-1997 - Pesquisador - Depto. de Informática - Universidade de Kaiserslautern, Alemanha

Desde 1997 Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:27:02 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Outras informações relevantes Formação acadêmica/titulação Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de comitê de assessoramento Revisor de periódico Revisor de projeto de fomento Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de extensão Projetos de desenvolvimento Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Artigos aceitos para publicação Livros e capítulos Textos em jornais ou revistas (magazine) Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Outras produções bibliográficas Produção Técnica Assessoria e consultoria Programas de computador sem registro Produtos tecnológicos Trabalhos técnicos Curso de curta duração ministrado Desenvolvimento de material didático ou instrucional Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia Relatório de pesquisa Redes sociais, websites e blogs Patente Programa de computador Patente Programa de computador registrado Projetos de pesquisa Artigos Livros e capítulos Programa de computador sem registro de patente Cursos de curta duração ministrados Desenvolvimento de material didático ou instrucional Programa de Computador registrado Redes sociais, websites e blogs Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Citações no ISI Citações no SciELO Citações no SCOPUS Citações em outras bases bibliográficas Mostrar informações complementares