Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Afonso Paiva Neto possui graduação em Bacharelado em Matematica pela Universidade Federal de Uberlândia (2000), mestrado em Matemática pela Associação Instituto Nacional  de Matemática Pura e Aplicada (2003) e doutorado em Matemática pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (2007). Tem experiência na área de Matemática Aplicada, com ênfase em Computação Gráfica e atualmente suas principais áreas de interesse são: modelagem computacional de fenômenos físicos, modelagem geométrica, dinâmica dos fluidos computacional e métodos numéricos auto-validados. Certificado pelo autor em
							13/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID