Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Claudia Maria Bauzer Medeiros) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Inovação Eventos Orientações Bancas Citações + Claudia Maria Bauzer Medeiros Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 1B Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/4643608666899616 ID Lattes: 4643608666899616 Última atualização do currículo em 01/03/2026 Professor titular da UNICAMP,  graduação em Engenharia Elétrica (1976) e mestrado em Informática (1979), ambos pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, doutorado em Computer Science - University of Waterloo (1985), posdoutorado no INRIA, Franca (1990) e livre docencia em Bancos de Dados (UNICAMP, 1992).  Membro da Cooordenação de Área de Ciência e Engenharia de Computação da FAPESP (2004-2014),  da Coordenação Adjunta da FAPESP, para o programa eScience  e Data Science (2014-2025) e do Comitê Assessor de Computação do CNPq (2013-2016). Foi coordenadora do Comitê Assessor de Computação do CNPq (2001-2002); na CAPES, vice-coordenadora do Comitê de Computação (1998-2000), e membro do mesmo Comite (2008-2010).  Desenvolve pesquisas em gerenciamento de dados científicos, em particular desafios associados à heterogeneidade, volume e complexidade desses dados, para vários tipos de aplicações multidisciplinares do mundo real, em particular em biodiversidade e planejamento agro-ambiental. Foi presidente da Sociedade Brasileira de Computacao (2003-2007). Recebeu o premio Newton Faller (SBC) , o premio Change Agent (ACM e Anita Borg Institute) e  por 4 vezes o Premio de Excelencia Academica Zeferino Vaz (UNICAMP - 1997, 2001, 2009 e 2021). Em 2007, outorgada Doctor Honoris Causa pela Universidad Antenor Orrego, Trujillo, Peru e em 2008 admitida na Ordem Nacional do Mérito Científico, como comendadora. Em 2012, tornou-se ACM Distinguished Speaker. Em 2013, recebeu o premio Reconhecimento Docente pela Dedicacao ao Ensino (UNICAMP - associado a toda a carreira). Em 2015,outorgada Dr. Honoris Causa pela Universite Paris Dauphine,. França.Membro do Council da Research Data Alliance (2018-2022) e do Conselho da Association of Computing Machinery (2018-2020). Em 2018, recebeu o Premio de Merito LatinoAmericano em Informatica, outorgado pelo CLEI (Centro de Estudios LatinoAmericanos en Informatica). Tambem em 2018, eleita para a Academia Brasileira de Ciencias.  Em 2020, tornou-se membro do Conselho Cientifico da WDS (World Data System), Em 2021, eleita Fellow da World Academy of Sciences (TWAS) (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Claudia Maria Bauzer Medeiros Nome em citações bibliográficas MEDEIROS, C. M. B.;Medeiros, Claudia Bauzer;MEDEIROS, C. B.;MEDEIROS, CLAUDIA;Bauzer Medeiros, Claudia Lattes iD http://lattes.cnpq.br/4643608666899616 Orcid iD ? https://orcid.org/0000-0003-1908-4753 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade Estadual de Campinas, Instituto de Computação. Avenida Albert Einstein 1251 Cidade Universitária 13083852 - Campinas, SP - Brasil Telefone: (19) 35215855 Fax: (19) 35215840 URL da Homepage: http://www.ic.unicamp.br/~cmbm Formação acadêmica/titulação 1981 - 1985 Doutorado em Computer Science . University of Waterloo, U.WATERLOO, Canadá. Título: A validation tool for designing views that permit updates, Ano de obtenção: 1985. Orientador: Frank William Tompa. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Palavras-chave: Visoes Em Bancos de Dados. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Banco de Dados. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação. 1977 - 1979 Mestrado em Informática . Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, PUC-Rio, Brasil. Título: Analise Comparativa de Tecnicas de Teste de Programas, Ano de Obtenção: 1979. Orientador: Carlos Jose Pereira de Lucena. Palavras-chave: Engenharia de Software; Testes de programas. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação. 1972 - 1976 Graduação em Engenharia Elétrica . Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, PUC-Rio, Brasil. Pós-doutorado e Livre-docência 1992 Livre-docência. Universidade Estadual de Campinas, UNICAMP, Brasil. Título: Conjunto da obra publicada, Ano de obtenção: 1992. Palavras-chave: Bancos de Dados. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação. 1989 - 1990 Pós-Doutorado. Institut Nationale de Recherche en Informatique et Automatique, INRIA, França. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Banco de Dados. Atuação Profissional (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Vínculo institucional 2014 - 2025 Vínculo: Coordenador de programa, Enquadramento Funcional: membro coord programa eScience e data science Outras informações Membro da coordenação do programa eScience e data science Universidade Estadual de Campinas, UNICAMP, Brasil. Vínculo institucional 2001 - Atual Vínculo: Servidor público ou celetista, Enquadramento Funcional: Professor titular, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 1985 - 2001 Vínculo: Servidor público ou celetista, Enquadramento Funcional: Professor, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 10/2020 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Reitoria. Cargo ou função Coordenação da Comissão de Gestão de Dados de Pesquisa. 3/1991 - Atual Ensino, Engenharia da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Bancos de dados Linguagens de programacao Estruturas de arquivos 3/1986 - Atual Extensão universitária , Instituto de Computação. Atividade de extensão realizada Cursos de extensão vários. 11/1985 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Instituto de Computação. Linhas de pesquisa CIENCIA DA COMPUTACAO / BANCOS DE DADOS (pesquisa basica e aplicada) 11/1985 - Atual Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Bancos de Dados 11/1985 - Atual Ensino, Ciência da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Bancos de Dados 04/1995 - 06/2023 Direção e administração, Reitoria. Cargo ou função Membro do Conselho universitario - Membro do conselho universitário da Unicamp por 28 anos ininterruptos, re-eleita a cada 2 anos nas categorias MS3, MS4, MS5, MS6 e bancada geral. 04/2019 - 04/2022 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Computação. Cargo ou função Coordenador da Comissão de Avaliação Academica CAA. Université Paris-Dauphine - Paris IX, DAUPHINE, França. Vínculo institucional 1993 - Atual Vínculo: Professor vistante, Enquadramento Funcional: Professor visitante Outras informações Prof. visitante, laboratório LAMSADE, dois meses por ano. Research Data Alliance, RDA, Grã-Bretanha. Vínculo institucional 2018 - 2024 Vínculo: Conselheira, Enquadramento Funcional: Membro Conselho Outras informações Um dos 8 embros eleitos do conselho internacional da Research Data Alliance (RDA) World Data System, WDS, Estados Unidos. Vínculo institucional 2018 - Atual Vínculo: Coord Conselho Cientifico, Enquadramento Funcional: Membro Conselho Association for Computing Machinery, ACM, Estados Unidos. Vínculo institucional 2018 - 2023 Vínculo: Member at large, conselho, Enquadramento Funcional: Member at large Outras informações Member at large, eleicao mundial The World Academy of Sciences, TWAS, Itália. Vínculo institucional 2025 - Atual Vínculo: Member of the Ethics Committee, Enquadramento Funcional: Membro Comite de Ética Software Heritage, SWH, França. Vínculo institucional 2025 - Atual Vínculo: Membro do conselho cientifico, Enquadramento Funcional: Membro Conselho Cientifico, Carga horária: 2 Sociedade Brasileira de Computacao, SBC, Brasil. Vínculo institucional 1989 - Atual Vínculo: Outro, Enquadramento Funcional: Membro de conselho, diretoria, presidente, Carga horária: 1 Outras informações Membro do Conselho (1989-1994)Membro da Diretoria (1994-2003)Presidente (2003-2007)Membro do Conselho (2007-2010) Atividades 07/2007 - 07/2010 Conselhos, Comissões e Consultoria, Diretoria, Conselho. Cargo ou função Membro do conselho. 7/2003 - 7/2007 Conselhos, Comissões e Consultoria, Diretoria. Cargo ou função Presidente da SBC. 6/2001 - 6/2003 Conselhos, Comissões e Consultoria, Sociedade Brasileira de Computacao. Cargo ou função Membro do conselho. 6/1997 - 6/2001 Conselhos, Comissões e Consultoria, Sociedade Brasileira de Computacao. Cargo ou função Diretor de publicacoes. Laboratório Nacional de Computação Científica, LNCC, Brasil. Vínculo institucional 1999 - 2023 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Membro Conselho Universitário Unicamp Outras informações Membro titular do Conselho Universitário da Unicamp ao longo de 28 anos, re-eleita a cada 2 anos ininterruptamente nas categorias MS3, MS4, MS5, MS6 e bancada geral Vínculo institucional 2015 - 2020 Vínculo: Professor Visitante, Enquadramento Funcional: Membro de conselho, diretoria, e outras University of Münster, WWU MÜNSTER, Alemanha. Vínculo institucional 1994 - 1994 Vínculo: Professor vistante, Enquadramento Funcional: Professor visitante Outras informações Professor visitante, por 3 meses, nos anos de 1994 e 1995 University of Waterloo, U.WATERLOO, Canadá. Vínculo institucional 1981 - 1985 Vínculo: Monitor, Enquadramento Funcional: TEACHING ASSISTANT, Carga horária: 12 Outras informações Monitoria enquanto cursava doutorado Atividades 1/1981 - 10/1985 Extensão universitária , Department Of Computer Science. Atividade de extensão realizada MONITORIA E ENSINO DE DISCIPLINAS DE GRADUACAO EM COMPOSICAO. Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, PUC-Rio, Brasil. Vínculo institucional 1980 - 1982 Vínculo: Servidor público ou celetista, Enquadramento Funcional: AUXILIAR DE ENSINO E PESQUISA, Carga horária: 12 Atividades 3/1980 - 12/1980 Extensão universitária , Departamento de Informática. Atividade de extensão realizada A.E.P. EM DISCIPLINAS DA POS-GRADUACAO EM INFORMATICA. Centrais Elétricas - Sede, FURNAS, Brasil. Vínculo institucional 1977 - 1980 Vínculo: Servidor público ou celetista, Enquadramento Funcional: ANALISTA DE SISTEMAS, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 1/1977 - 12/1980 Serviços técnicos especializados , Sede Rio de Janeiro, Dss. Serviço realizado Desenvolvimento e suporte sistemas. Linhas de pesquisa 1. CIENCIA DA COMPUTACAO / BANCOS DE DADOS (pesquisa basica e aplicada) Projetos de pesquisa 2025 - Atual LIGAND-AI: Artificial Intelligence and Small Molecule Drug Discovery - An Experimental and Data Roadmap. Descrição: Potent and selective small molecules targeting specific proteins are essential tools for investigating biological processes and for the development of new therapeutics. Despite their importance, current small molecules only target approximately 10 of the human proteome. This limited coverage persists because the development of new chemical inhibitors remains time-consuming, expensive, and technically challenging, even with current modern technologies. Artificial intelligence (AI) offers the potential to accelerate drug discovery; however, its progress is constrained by the scarcity of large-scale, high-quality experimental datasets needed to train robust predictive models. To address this limitation, the LIGAND-AI initiative proposed and coordinated by the Structural Genomics Consortium, the SGC, (Innovative Heath Initiative/Horizon global initiative) aims to generate an unprecedented experimental dataset describing the interactions of billions of small molecules with 2,000 diverse human proteins. The project integrates complementary screening platforms, including chemical fragment screening using Weak Affinity Chromatography coupled to Mass Spectrometry (WAC-MS) developed at CQMED. In addition, the large project will use screenings of Enantioselective Affinity Selection Mass Spectrometry (EAS-MS) and DNA-Encoded Libraries (DEL). The screening will generate high quality experimental data for training IA algorithms and will be followed by validation with biophysical methods such as Surface Plasmon Resonance (SPR), and biochemical assays. As a key data-generation node within LIGAND-AI, CQMED-Unicamp will lead the production of 100 target proteins selected by Brazilian research groups and perform local screenings using DEL and WAC-MS. WAC-MS fragment data will also be used to evaluate if DEL data can enhance hit confirmation rates and prioritization. In addition, our group will contribute to the chemical synthesis of AI/Machine Learning predicted ligands for lead molecules generated in both, local and collaborative manner with the LIGAND-AI consortium, to supporting model validation and iterative improvement. For four selected targets, we will advance validated leads into high-quality chemical probes, enabling functional studies. By contributing to this effort CQMED-Unicamp will play a strategic role in overcoming current limitations in chemical probe discovery, strengthening local expertise on the therapeutic potential of the human proteome and for global breakthroughs in biological research and drug discovery.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Claudia Maria Bauzer Medeiros - Integrante / Aled Morgan Edwards - Integrante / Katlin Brauer Massirer - Integrante / Joao Marcos Batista Junior - Integrante / Ronaldo Aluisio Pilli - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2023 - Atual Open science and research collaboration through data (CPMD) Descrição: This project is geared towards analyzing the challenges faced by enabling the Open Science ecossystem. This, inturn, may bring about contributions in all fields that are involved in the United Nations SDGs ? and thus itsscientific and technological contributions may also bring about socio-economic contributions. The role of OpenScience as an important enabler of all SDGs has been officially recognized by UNESCO. In particular, this proposalis concerned with issues involving the research data lifecycle, for open data, under the "open by design"principles. This will bring about scientific and technological contributions ?covering theoretical aspects in datamanagement, and also designing and developing new mechanims and tools that will help researchers collaborate throughdata. The "open by design" paradigm means that data-related management processes have to consider how to collect,curate, pre-process, store, analyze, publish and preserve with open-ness in mind. This includes issues such asdocumentation (and thus metadata), interoperability (and thus ontologies. semantic issues and traceability),maintainability (and thus evolution and versions), and preservation (and thus computational infrastructures). I haveboth research results in some of these facets, as well as hands-on experience in coordinating the implementation oflarge open data initiatives. Given this dual experience, I realize it is impossible to cover in depth all issuesinvolved in a single research project. Therefore, this proposal will concentrate on scientific and technologicalcontributions along main challenges associated with the lifecycle of open research data, with collaboration throughdata in mnd: (1) how to promote interoperability across systems, taking advantage of syntactic and semantic issues -e.g., metadata standards and ontologies; (2) how to manage traceability and provenance - and thus workflows andversions; (3) how to balance the need for open-ness and privacy and integrity.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Maria Bauzer Medeiros - Coordenador. Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2022 - Atual Artificial Intelligence and Data Visitation Descrição: address ethical, legal, and social challenges of Artificial Intelligence (AI) and Data Visitation (DV) affecting of state-of-the art data technology impacting scientific exchange in the context of data sharing and the European Open Science Cloud (EOSC). T. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (8) . Integrantes: Claudia Maria Bauzer Medeiros - Coordenador / BERNIER, ALEXANDER - Integrante / HARROWER, NATALIE - Integrante / Francis P. Crawley - Integrante / Perihan Elif Ekmeci - Integrante. 2019 - 2023 Arapuan - Interoperability of agricultural data in eScience Descrição: eScience research is increasingly involved in handling large heterogeneous data  that span  wide ranges in space and time scales.  It requires collaboration among researchers  from multiple disciplines - each with their own orientations towards problem identification, solution formulation and implementation.   

Thus, there is a widespread consensus that scientific discovery is increasingly data-driven. Scientists use a plethora of computational tools and environments in exploring data and processes (transforming, analyzing, correlating and visualizing them). There are several Computer Science research challenges to be faced in this context: from providing friendly collaborative environments (and thus interfaces, computational infrastructure, open repositories) to allowing "de facto" interoperability across data and processes. This project concentrates on this last issue, more specifically for applications in the agro-environmental domain.
  
Its goal is to develop research to help diminish interoperability gaps, involving data and processes concerning multi-scale data in space and time that are collected, generated and shared by scientists in transdisciplinary research. Scale, in the context of this project, refers to temporal and/or geographic granularity, both of which varying according to the observed phenomena.  We will consider multi-scale interoperability from two different points of view: for interoperable data management, we will concentrate on semantic solutions (e.g., use of ontologies); for interoperability of processes, and to support transdisciplinary collaboration the idea is to explore scientific workflows.

The main result will be the specification and prototypical development of a computational infrastructure (composed by repositories for data and
processes, and software tools) to help access and navigation through multi-scale data and processes, offering scientists many modes of querying and navigation. The research will be conducted together with domain scientists who work in agro-environmental applications. The proponents have a history of joint projects and collaboration in these fields, with researchers from computer science and agro-environmental issues. The project involves collaboration with three international groups (at Universite Paris Dauphine, France; at the University of Copenhagen, Denmark, and at LBNL, USA), and with an emergent group at a new Brazilian Federal Institute, which will moreover help enhance the research being developed at that institute.

The project's name -- Arapuan (Beehive in tupi-guarani) -- reflects its nature, in the sense that it involves a group of researchers who, cooperatively, will strive to propose solutions to multifaceted problems (like bees in a hive).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Claudia Maria Bauzer Medeiros - Coordenador / Marco Antonio Vaz Salles - Integrante / Gilberto Zonta Pastorello Jr - Integrante / Eliane Martins - Integrante / Rubens Augusto Camargo Lamparelli - Integrante / André Santanchè - Integrante / Carla Geovana do Nascimento Macario - Integrante / Daniel Cintra Cugler - Integrante / Khalid Belhajjame - Integrante / Julio Cesar dos Reis - Integrante. Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação. 2019 - 2022 Processamento geo-espacial de streams de Internet das Coisas na agricultura digital - sistemas de bancos de dados de atores Descrição: IoT (Internet of Things) systems are growing in importance all over the world, due to the increasing use of sensors in many situations, and the growth of 4- and 5G network services. Examples of applications include smart homes, healthcare, or digital agriculture, among many other fields. There are, nonetheless, many open research questions to take advantage of the full potential of this technology, including issues concerning application modeling, scalable solutions, stream data management, communication protocols or location-awareness. The goal of this project is to exploit the adoption of actor databases to support modeling and scalable implementation of IoT systems. The proponents collaborate since 2018, within an ongoing project concerning actor database models, supported by the Danish Agency for Science and Higher Education, and which will end in December 2019. This project will extend that collaboration, to meet some of the challenges that have been elicited during the ongoing project, and which are outside its scope. Results will be applied to the field of digital agriculture, in which proponents from both countries have experience. Besides scientific goals, we intend to prepare the grounds for a large long-term project involving data-intensive problems, using workshops to engage other partners to submit to Horizon Europe and/or FAPESP thematic line.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Maria Bauzer Medeiros - Coordenador / Marco Antonio Vaz Salles - Integrante / Julio Cesar dos Reis - Integrante / Yongluan Zhou - Integrante. Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação. 2017 - 2019 Modeling and Developing Actor Database Applications Descrição: Actor databases are a new trend in database research that combines the actor
model with database system concepts and techniques. It is speculated that
this combination of features in actor database systems can turn out to be
particularly useful for modern data-driven applications demanding stateful
computations along with interactive response times. Examples of these types of
applications include location-sensitive mobile applications, Internet-of-Things (IoT)
services, and computer games, among others. Given the societal value and promise
of these emerging applications, it is desirable to leverage software infrastructures
such as actor database systems to increase developer productivity as well as
application runtime efficiency and scalability. However, there is a dearth of work on
modeling and supporting the development of actor database applications.
The goal of this project is to jointly explore the new paradigm of actor database
systems and investigate possible solutions to the gap in modeling and development
support for actor database applications
This project has 2 coordinators - in Denmark, Marcos Antonio Vaz Salles; in Brazil, Claudia Bauzer Medeiros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Claudia Maria Bauzer Medeiros - Coordenador / Marco Antonio Vaz Salles - Integrante / Julio Cesar dos Reis - Integrante / Yongluan Zhou - Integrante / Li Su - Integrante. Financiador(es): Danish Agency for Science and Higher Education - Outra. 2014 - 2026 Computational Science and Engineering - FAPESP CEPID Descrição: The Center for Computational Engineering  Sciences (CCES) at the University of Campinas (UNICAMP) is an interdisciplinary research center established in June 2013 with the support from the State of São Paulo Research Foundation (FAPESP) under the CEPID Program. The Center is dedicated to the development and application of advanced computational modeling techniques to solve a variety of frontier problems in science and engineering that require high-performance and data-intensive computing. The CCES also aims to interact with industry and research institutions outside academia for technological innovation and to carry out outreach activities to promote science education and dissemination of knowledge in the broader area of eScience.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (30) . Integrantes: Claudia Maria Bauzer Medeiros - Integrante / Rodolfo Jardim de Azevedo - Integrante / Munir Skaf - Coordenador / Guido Costa Souza de Araujo - Integrante / Martin Tygel - Integrante / Euclides de Mesquita Neto - Integrante. Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2012 - 2015 MuZoo: Ferramentas e modelos computacionais para busca exploratoria de dados em biodiversidade (R$ 135.000,00) Descrição: O objetivo global do projeto MuZOO (Museu virtual de ZOOlogia) é especificar novos algoritmos e estruturas de dados para dar apoio a mecanismos inovadores de acesso, análise e visualização de grandes volumes dados heterogêneos de biodiversidade. As ferramentas desenvolvidas serão disponibilizadas na Web, permitindo acesso aos dados (textuais, imagens, sons) do Museu de Zoologia da UNICAMP, que tem uma das principais coleções brasileiras na área. Museus virtuais estão se tornando cada vez mais importantes no apoio à pesquisa científica e disseminação do conhecimento, pois viabilizam o acesso remoto às suas coleções, facilitando pesquisas colaborativas e criando novas oportunidades de aprendizado. Serão contemplados dois tipos de usuário: (a) pesquisadores em biologia, ecologia e biodiversidade, para que possam explorar o acervo do museu usando múltiplos algoritmos e desenvolver modelos ecológicos e de interação entre espécies, de forma colaborativa; e (b) alunos do ensino fundamental e médio, e seus professores, para apoio ao ensino de ciências, em particular biologia e biodiversidade. Assim, além de servirem de base para produzir informação para pesquisa cooperativa em biodiversidade, as ferramentas e dados gerados e manipulados dentro do projeto serão usados para dar apoio a iniciativas de educação multidisciplinar. Este projeto se insere na grande area de pesquisa multidisciplinar denominada eScience, envolvendo desafios de gerenciamento e processamento de grandes volumes de dados de coletas de biodiversidade, incluindo registros textuais, imagens e sons. Este projeto dá continuidade ao projeto BioCORE, financiado pelo CNPq (2007-2010), de gerenciamento de dados de biodiversidade, estendendo-o para contemplar novos tipos de dados (como sons) e, principalmente, novos tipos de busca exploratória no acervo que está sendo digitalizado e que já tem mais de 1Tbyte de sons e imagens. Exigirá pesquisa em gerenciamento de uma massa de dados de alta heterogeneidade e multim. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Claudia Maria Bauzer Medeiros - Coordenador / Gilberto Zonta Pastorello Jr - Integrante / Eliane Martins - Integrante / André Santanchè - Integrante / Carla Geovana do Nascimento Macario - Integrante / Cecilia Mary Fischer Rubira - Integrante / Rodolfo Jardim de Azevedo - Integrante / Antonia Cecilia Zacagnini Amaral - Integrante / Luis Felipe de Toledo - Integrante / Michela Borges - Integrante. 2012 - 2015 NAVSCALES - Navegando através de Escalas no Espaço e no Tempo e Domínios do Conhecimento. (FAPESP-MICROSOFT - R$ 350.000,00) Descrição: Research on climate change necessarily involves integration of data collected at
 multiple scales on space and time, as well as interaction and cooperation of people from very many disciplines, scientific profiles and backgrounds.
The same kind of scenario occurs in many other research initiatives -- e.g., in 
health (where integrated studies require analysis from molecule to human and back).
The goal of this project is to look at these problems from a data point of view,
 investigating mechanisms that allow presenting such heterogeneous data in a coherent manner, thereby facilitating data sharing and reuse, and scientific  collaboration across fields.

The algorithms and tools developed within the project will be tested against two
 real case multiscale scenarios, in agriculture and biodiversity.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Claudia Maria Bauzer Medeiros - Coordenador / Jansle Vieira Rocha - Integrante / André Santanchè - Integrante / Rodolfo Jardim de Azevedo - Integrante / Luis Felipe de Toledo - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Microsoft Research - Bolsa. 2010 - 2013 AMIB - Algorithms for Managing Images for Biodiversity Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver pesquisa conjunta entre grupos de pesquisa do Brasil e da França, dentro da área de gerenciamento de imagens para biodiversidade. Este é um campo multidisciplinar, que combina pesquisa no estado da arte em Ciência da Computação e em Estudos Ambientais. Nesta área existe uma grande demanda por
pesquisadores treinados, dada sua importância estratégica no mundo e, em particular, no Brasil. Ambas equipes, do Brasil e da França, possuem especialistas em banco de dados e processamento de imagens. O AMIB tem três objetivos principais: treinar jovens pesquisadores (alunos de doutorado em ambos os lados) na realização de pesquisa em um ambiente
multidisciplinar; produzir novos resultados na área de gerenciamento de imagens
aplicado a estudos de biodiversidade, resultando em publicações e teses de doutorado;
desenvolver novas ferramentas computacionais para o gerenciamento de imagens em
estudos de biodiversidade. O AMIB irá se concentrar particularmente no estudo e
desenvolvimento de (1) descritores de imagem de baixo nível para consultar imagens em bancos de dados de imagens de espécies (2) modelos para descrever relacionamentos espaciais entre objetos em imagens, principalmente imagens de satélites (3) métodos de acesso para gerenciamento de dados volumosos de bancos de dados de imagens e (4) especificação de uma abordagem metodológica para gerenciar imagens baseadas em um novo paradigma de abstração por modificação de escala. CAPES-COFECUB, valor concedido aprox R$ 40.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Claudia Maria Bauzer Medeiros - Coordenador / Genevieve Jomier - Integrante / Ricardo da Silva Torres - Integrante / Maude Manouvrier - Integrante / André Santanchè - Integrante / Roberto Marcondes Cesar Jr - Integrante / Helio Pedrini - Integrante / Roberto Hirata - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação. 2008 - 2014 INCT - Web Science Descrição: Instituto Nacional de Ciencia na Web -- membro do projeto, coordenadora na UNICAMP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Maria Bauzer Medeiros - Integrante / Marco Antonio Casanova - Integrante / Carlos Jose Pereira de Lucena - Integrante / Maculan - Coordenador. 2007 - 2011 Gerenciamento na Web de bancos de dados de imagens de satelite para monitoramento agro-ambiental (binacional, Alemanha) R$ 43.000,00, 6 pesquisadores Descrição: O objetivo do projeto é estabelecer cooperação de pesquisa
entre o
Instituto de Computação da UNICAMP, a UNIFACS e a
International University of Bremen (IUB) para a integração de
grandes volumes de imagens de satélite, para sistemas de
informação online, aplicados ao planejamento agro-ambiental.
Este projeto multidisciplinar combina vários aspectos de
pesquisa em Tecnologia da Informação, visando uma área social
e economicamente relevante em todo o mundo -- a agricultura.
A pesquisa se baseia na experiência dos participantes
em projetar e desenvolver grandes bancos de dados científicos.
Do lado brasileiro, o projeto está relacionado ao WebMAPS II,
projeto
recém aprovado no edital Universal do CNPq, que visa resolver
problemas no gerenciamento de dados
científicos para a agricultura.
Faz parte de uma atividade continuada de pesquisa, coordenada
na UNICAMP pela proponente brasileira,
juntando pesquisadores em computação
e em Ciências Agrárias, com vários alunos de mestrado e
doutorado.
Um dos problemas em aberto é encontrar mecanismos eficientes
para construir e organizar grandes bancos de dados
de imagens de satélite e dados de redes de sensores.
Este é o problema alvo do projeto binacional.
Do lado alemão, os proponentes têm muita experiência em
pesquisa envolvendo
estes tipos de dados.
A IUB há anos explora
servicos avancados para gerenciamento de dados
multidimensionais,
como colecões de imagens 2D, séries temporais de imagens 3D
(x/y/t), e dados
oceanográficos e atmosféricos em 4D (x/y/z/t).
A plataforma tecnológica usada, Rasdaman ("raster data
manager"), desenvolvida na IUB,
permite o gerenciamento desses dados em bancos de dados
convencionais, facilitando
interoperabilidade.
O Rasdaman já recebeu vários prêmios de inovação e é usado
por
agências européias de mapeamento e pela indústria de
mineração.
O grupo da IUB é também ativo no consórcio mundial de
padronização de dados geográficos Open GeoSpatial
Consortium
Fi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Maria Bauzer Medeiros - Coordenador / André Santanchè - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2007 - 2010 eFARMS - A two-way road into the networked world  for small farms (Instituto Virtual FAPESP-Microsoft Research, R$ 193000,00, 6 pesquisadores em Computacao e Ciencias Agrarias.) Descrição: O e-Farms é um projeto multidisciplinar de P & D em Computação e Ciências Agrárias. Visa resolver problemas teóricos e aplicados motivados por 2 necessidades da população brasileira (a)  investigar soluções de baixo custo, usando redes sem fio, para permitir a comunicação de dados em áreas rurais com infra-estrutura limitada; e (b) desenvolver modelos, métodos e algoritmos para o gerenciamento, integração e análise de dados provenientes de sensores (no solo e a bordo de satélites), para apoio à decisão no planejamento agrícola. Os usuários-alvo são pequenos agricultores e suas cooperativas. A "estrada de mão dupla" do título denota que as fazendas serão incorporadas ao mundo em rede não só para receber informação (e melhorar a lavoura), mas também para fornecer dados (via sensores) e feedback de agricultores, com isto ajustando modelos e influenciando decisões regionais e nacionais. O projeto será acompanhado e validado por especialistas de uma cooperativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Claudia Maria Bauzer Medeiros - Coordenador / Ricardo da Silva Torres - Integrante / Rubens Augusto Camargo Lamparelli - Integrante / Jansle Vieira Rocha - Integrante / Sandro Rigo - Integrante / Omar Carvalho Branquinho - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2007 - 2010 Bio-CORE -Biodiversity and COmputing Research  (Edital Grandes Desafio, R$ 508 mil, 12 participantes - Computação e Biologia) Descrição: O objetivo do BIO-CORE (BIOdiversity and COmputing REsearch) 
é especificar e desenvolver ferramentas computacionais que permitam aos cientistas deste domínio
gerenciar e compartilhar seus dados, auxiliando-os na construcao de modelos
complexos e na análise e modelagem de ecossistemas, incluindo a descoberta de novos relacionamentos e interacoes entre espécies. O projeto se encaixa nos desafios 1 (gerenciamento de grandes volumes de dados) e 2 (modelos complexos). Participam pesquisadores da UNICAMP e da USP, em Computacao e Biologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Claudia Maria Bauzer Medeiros - Coordenador / Ricardo da Silva Torres - Integrante / Eliane Martins - Integrante / Alexandre Xavier Falcao - Integrante / Thomas Michael Lewinsohn - Integrante / André Santanchè - Integrante / Cecilia Mary Fischer Rubira - Integrante / Roberto Marcondes Cesar Jr - Integrante / Rodolfo Jardim de Azevedo - Integrante / Antonia Cecilia Zacagnini Amaral - Integrante / André Victor Lucci Freitas - Integrante / Paulo Inácio de Knegt López do Prado - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2006 - 2012 Producing and publishing component-based digital content building blocks (HP) - US$ 50.000 Descrição: Communities are discovering the benefits of strategies to promote digital content distribution, reuse and customization, help spatially distributed groups to work together.
This project received a grant from HP -USA to develop new techniques based on Digital Content Components for Digital Publishing.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudia Maria Bauzer Medeiros - Coordenador / André Santanchè - Integrante. Financiador(es): Hewllet Packard Co. - Auxílio
										financeiro. 2006 - 2008 WebMAPS II - (Universal CNpq, R$ 48.000,00, 8 docentes, em Computação e Eng. Agricola) Descrição: O WebMAPS II é um projeto multidisciplinar em Computação e em Ciências Agrárias, de 2 anos de duração. Visa atacar problemas teóricos e de implementação, na área de gerenciamento de dados científicos, especialmente os produzidos por sensores (satélites e redes meteorológicas). Envolve pesquisa em dois dos Grandes Desafios do seminário organizado pela Sociedade Brasileira de Computação: (1) Gestão da Informação em grandes volumes de dados multimídia distribuídos e (2) Modelagem Computacional de Sistemas Complexos Artificiais, Naturais, sócio-culturais e da interação homem-natureza

A pesquisa proposta dá continuação ao projeto WebMAPS apoiado por um edital Universal em Computação (set. 2003 - mar 2006), cujos resultados foram: software (protótipo Web), publicações (10 artigos revistas internacionais, 25 artigos em congresso - 10 internacionais) e formação de 11 mestres e 2 doutores em Computação e em Ciências Agrárias. Durante este primeiro projeto, foram descobertos vários novos problemas de pesquisa multidisciplinar, que serão atacados nesta continuação.

O WebMAPS II disponibilizará, na Web, o resultado do processamento de dados científicos heterogêneos de diversas fontes, a partir da especificação de serviços Web que gerenciem estes dados. O objetivo final é o estabelecimento de uma plataforma base para a formulação, implementação e avaliação de políticas integradas de planejamento agrícola. Haverá interação com iniciativas de pesquisa do mesmo tipo, na América do Norte e Europa, com contatos já estabelecidos durante a realização do primeiro projeto.

Os problemas a resolver exigem pesquisa de ponta multidisciplinar combinando trabalho em aspectos básicos e aplicados de Computação, motivados por problemas em Ciências Agrárias. Serão especialmente estudados pontos em aberto nas áreas de grandes bancos de dados multimídia e algoritmos para manipulá-los, engenharia de software de grandes sistemas, processamento digital de imagens, redes de alto desempenho, e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Maria Bauzer Medeiros - Coordenador / Maria Cecilia Calani Baranauskas - Integrante / Neucimar Jeronimo Leite - Integrante / Ricardo da Silva Torres - Integrante / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Eliane Martins - Integrante / Jurandir Zullo Jr - Integrante / Rubens Augusto Camargo Lamparelli - Integrante / Jansle Vieira Rocha - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2005 - 2008 WebBios (edital eScience Microsoft Research US$ 46000, 5 docentes) Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver um toolkit de ferramentas para gerenciamento
de dados de biodiversidade, utilizando servicos Web.
O projeto estã sendo realizado em conjunto por 5 docentes do IC-UNICAMP e do Instituto de Biologia da UNICAMP, junto com o Nucleo de Planejamento Ambiental, UNICAMP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Maria Bauzer Medeiros - Coordenador / Ricardo da Silva Torres - Integrante / Alexandre Xavier Falcao - Integrante / Paulo Inacio Prado - Integrante / Andre Freitas - Integrante / Thomas Michael Lewinsohn - Integrante. Financiador(es): Microsoft Corporation - Auxílio
										financeiro. 2004 - 2006 AgroFlow - Workflows Cientificos para Planejamento Agricola (R$ 70,000, 6 docentes) Descrição: O objetivo do projeto é o desenvolvimento de um sistema de informação baseado em software livre - AgroFlow  - que permitirá especificação e implementação de processos cooperativos via Web para acompanhamento e planejamento de safras agrícolas no Brasil. Este trabalho combina os seguintes tipos de tecnologia base a serem utilizadas dentro da filosofia de software livre: (i) uso de workflows científicos distribuídos para especificação de processos cooperativos ; (ii) bancos de dados espaciais, para armazenamento e gerenciamento dos dados utilizados; (iii) algoritmos de processamento de imagens; e (iv) geoprocessamento voltado ao domínio da agricultura. O sistema integrará, em rede, dados heterogêneos de diversas fontes, fornecendo uma base para a formulação e implementação de processos  integrados de atividades cooperativas associadas ao planejamento agrícola. Edital Software Livre, CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Maria Bauzer Medeiros - Coordenador / Maria Cecilia Calani Baranauskas - Integrante / Neucimar Jeronimo Leite - Integrante / Renato Fileto - Integrante / Eduardo Delgado Assad - Integrante / Ricardo da Silva Torres - Integrante / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Eliane Martins - Integrante / Jurandir Zullo Jr - Integrante / Rubens Augusto Camargo Lamparelli - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Cooperação. 2003 - 2006 Web-MAPS - Sistema baseado na Web Semântica para Planejamento Agro-ambiental (Edital UNIVERSAL, R$ 100 mil, 8 docentes) Descrição: Projeto aprovado no edital universal 2002, vigência 2003-2005. Oito docentes da UNICAMP - Instituto de Computação, Faculdade de Engenharia Agrícola e CEPAGRI.
O objetivo do projeto é a especificação e desenvolvimento de um sistema de informação WEB - Web-MAPS - que sirva de apoio ao monitoramento e planejamento de safras agrícolas no Brasil. O sistema integrará em rede dados heterogêneos de diversas fontes, fornecendo uma base para a formulação, implementação e avaliação de políticas integradas de planejamento agrícola. Já há iniciativas de sistemas com características similares na América do Norte e União Européia, mas não há nada semelhante na América do Sul. Os problemas a resolver exigem pesquisa de ponta multidisciplinar combinando trabalho em Ciências Agrárias e em aspectos básicos e aplicados de Computação. Um diferencial para os demais sistemas similares é que buscar-se-á utilizar a filosofia de software livre. Isto possibilitará a disseminação da tecnologia desenvolvida e a integração com outros sistemas. 
Envolve 6 docentes do IC, 1 da FEAGRI, 2 do CEPAGRI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Maria Bauzer Medeiros - Coordenador / Maria Cecilia Calani Baranauskas - Integrante / Neucimar Jeronimo Leite - Integrante / Ricardo da Silva Torres - Integrante / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Eliane Martins - Integrante / Alexandre Xavier Falcao - Integrante / Jurandir Zullo Jr - Integrante / Rubens Augusto Camargo Lamparelli - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 1998 - 2004 Projeto PRONEX - SAI - R$ 1 milhao, com 20 docentes (UNCAMP, UFMS) Descrição: Sistemas Avançados de Informaçao, em conjunto com a UFMS e a EMBRAPA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (22)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Claudia Maria Bauzer Medeiros - Coordenador. 1994 - 1997 GeoTEC - Geoprocessamento - Metodologias e Técnicas. PROTEM-CC, US$ 1 milhao dolares. Descrição: Projeto conjunto de 10 grupos de pesquisa e desenvolvimento visando resultados científicos e tecnológicos na área de geoprocessamento. Principais resultados - formação de recursos humanos (mestres e doutores), dezenas de artigos científicos e software. Participação de cerca de 60 pesquisadores, além de mestrandos e doutorandos. Coordenação Claudia Bauzer Medeiros, vice-coordenador Gilberto Câmara. Financiamento CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado acadêmico: (25)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Claudia Maria Bauzer Medeiros - Coordenador / Gilberto Camara - Integrante / Marco Antonio Casanova - Integrante / Juliano Lopes de Oliveira - Integrante / Ana Carolina Salgado - Integrante / Marcelo Gattass - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Membro de corpo editorial 2017 - 2022 Periódico: PEERJ COMPUTER SCIENCE 2007 - 2015 Periódico: intelligent decision technologies: an International Journal 2005 - 2024 Periódico: International Journal of Web Systems Research 2008 - 2011 Periódico: The VLDB Journal 2003 - 2007 Periódico: The VLDB Journal 2002 - 2018 Periódico: IP. Informática Pública 2001 - 2025 Periódico: Geoinformatica (Dordrecht) 1994 - 2000 Periódico: Journal of the Brazilian Computer Society Membro de comitê de assessoramento 2024 - 2024 Agência de fomento: Agence Nationale de Recherche 2021 - 2022 Agência de fomento: Deutsche Forschungs Gemeinschaft 2019 - 2019 Agência de fomento: Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek 2013 - 2015 Agência de fomento: (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 2014 - 2017 Agência de fomento: (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo 2014 - 2025 Agência de fomento: (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo 2004 - 2013 Agência de fomento: (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo 2001 - 2003 Agência de fomento: (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 2000 - 2010 Agência de fomento: Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 1998 - 2002 Agência de fomento: Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Banco de Dados. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: eScience. 3. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Informação. 4. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Informação Geográfica. Idiomas Alemão Fala Pouco, Lê Razoavelmente, Escreve Pouco. Inglês Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Espanhol Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Francês Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Italiano Fala Razoavelmente, Lê Bem, Escreve Pouco. Prêmios e títulos 2025 Keynote speaker - International Conference Process Mining, ICPM/IEEE. 2021 Mencao honrosa - artigo - Addressing search in scientific open data repositories: A semantic metasearch platform (orientando Gustavo Borges, co-orientador Júlio Cesar dos Reis), XV BreSci - Brazilian eScience Workshop (SBC). 2021 Premio de Excelencia Academica Zeferino Vaz, UNICAMP. 2021 Fellow, The World Academy of Sciences TWAS. 2019 Membro titular, Academia Brasileira de Ciencias. 2018 Latin American Merit in Informatics, CLEI - Centro Latinoamericano de Estudios en Informatica. 2015 Dr Honoris Causa, Universite Paris Dauphine, Franca. 2013 Premio de Reconhecimento Docente pela Dedicacao ao Ensino de Graduacao (premio so concedido uma vez, pela carreira), UNICAMP. 2012 Artigo premiado,  3o lugar,  conferencia GEOINFO 2012, Comite do GEOINFO/SBC. 2012 ACM Distinguished Speaker, Association for Computing Machinery, USA. 2011 Artigo premiado, primeiro lugar, na conferencia GEOINFO 2011, Comite do GEOINFO. 2009 Mencao Honrosa, Prêmio CAPES de Teses 2008 - Luciano Antonio Digiampietri (co-orientadora), CAPES. 2009 Premio Zeferino Vaz de excelencia academica, UNICAMP. 2008 Primeiro lugar, concurso de dissertacoes de mestrado (CTD) - orientanda Jaudete Daltio, Sociedade Brasileira de Computacao. 2008 Terceiro lugar de concurso de tese de doutorado (CTD) - co-orientando Luciano Antonio Digiampietri, Sociedade Brasileira de Computacao. 2008 Ordem Nacional do Merito Cientifico, classe Comendador - Ciências Tecnológicas, Presidência da República. 2008 Google Women in Information Technology, Google Brasil. 2007 Doutor Honoris Causa, Universidad Privada Antenor Orrego - Trujillo - Peru. 2006 Change Agent Award, ACM e Anita Borg Institute - EUA. 2005 Primeiro lugar, concurso teses de doutorado (CTD)  - orientando Ricardo Torres -   (Concurso de Teses e Dissertacoes) da Sociedade Brasileira de Computacao, Sociedade Brasileira de Computacao. 2001 Premio Zeferino Vaz de excelencia academica, UNICAMP. 2001 Melhor artigo do XVI Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados, 2001 (Prêmio José Mauro Castilho) "Documenting Changes in a Spatiotemporal Database" - Anais, pp 10-24, Sociedade Brasileira de Computacao. 2000 Newton Faller, Sociedade Brasileira de Computação. 2000 Melhor dissertacao de mestrado - orientando Sandro Matias - em Geoprocessamento, GIS-Brasil. 1997 Premio Zeferino Vaz de excelencia academica, UNICAMP. Produções Produção bibliográfica Citações Web of Science Total de trabalhos: 78 Total de citações: 287 Data: 24/06/2025 Fator H: 9 Medeiros, C B SCOPUS Total de trabalhos: 110 Total de citações: 628 Data: 24/06/2019 Claudia Bauzer Medeiros Google Scholar Total de trabalhos: 230 Total de citações: 3308 Data: 24/10/2025 https://scholar.google.com/citations?user=Kf2m1twAAAAJ&hl=en Outras Total de trabalhos: 230 Total de citações: 2194 Data: 08/10/2025 Claudia Bauzer Medeiros Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. Medeiros, Claudia Bauzer 2025 Medeiros, Claudia Bauzer ; SOBRAL, FERNANDA ANTONIA DA FONSECA . Ciência Aberta: criação, disseminação e democratização do conhecimento. CIÊNCIA E CULTURA , v. 77, p. 1-7, 2025. 2. PIMENTA, JOSIANE R. DE O. G. 2024 PIMENTA, JOSIANE R. DE O. G. ; DUARTE, EMANUEL FELIPE ; Medeiros, Claudia Bauzer ; BARANAUSKAS, MARIA CECÍLIA C. . Analyzing equitable access in a remote socio-enactive setting: A case study. JOURNAL OF THE BRAZILIAN COMPUTER SOCIETY (ONLINE) , v. 30, p. 456-468, 2024. 3. BORGES, GUSTAVO CAETANO 2022 BORGES, GUSTAVO CAETANO ; DOS REIS, JULIO CESAR ; Medeiros, Claudia Bauzer . SSM: A Semantic Metasearch Platform for Scientific Data retrieval. REVISTA DE INFORMÁTICA TEÓRICA E APLICADA: RITA , v. 29, p. 91-101, 2022. 4. PIMENTA, JOSIANE ROSA DE OLIVEIRA GAIA 2022 PIMENTA, JOSIANE ROSA DE OLIVEIRA GAIA ; DUARTE, EMANUEL FELIPE ; BARANAUSKAS, M CECÍLIA C ; Medeiros, Claudia Bauzer . UbiAccess: an Instrument to Assess System Access in Ubiquitous Scenarios. Interacting With Computers , v. 20, p. 1-30, 2022. 5. HALLINAN, D. 2021 HALLINAN, D. ; BERNIER, ALEXANDER ; CAMBON-THOMSEN, ANNE ; CRAWLEY, F. P. ; DIMITROVA, D. ; Medeiros, Claudia Bauzer ; NILSONNE, G. ; PARKER, S. ; PICKERING, BRIAN ; RENNES, S. . International transfers of personal data for health research following Schrems II: a problem in need of a solution. EUROPEAN JOURNAL OF HUMAN GENETICS , v. 30, p. 2, 2021. 6. Medeiros, Claudia Bauzer 2021 Medeiros, Claudia Bauzer . The hidden dimension of open science: -Peopleware-. Patterns , v. 2, p. 100385, 2021. 7. GOTTARDI, THIAGO 2021 GOTTARDI, THIAGO ; Bauzer Medeiros, Claudia ; DOS REIS, JULIO CESAR . Semantic Search to Foster Scientific Findability: A Systematic Literature Review. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 12, p. 469-489, 2021. 8. AUSTIN, CLAIRE C. 2020 AUSTIN, CLAIRE C. ; BERNIER, ALEXANDER ; BEZUIDENHOUT, LOUISE ; BICARREGUI, JUAN ; BIRO, TIMEA ; CAMBON-THOMSEN, ANNE ; CARROLL, STEPHANIE RUSSO ; COURNIA, ZOE ; DABROWSKI, PIOTR WOJCIECH ; DIALLO, GAYO ; DUFLOT, THOMAS ; GARCIA, LEYLA ; GESING, SANDRA ; GONZALEZ-BELTRAN, ALEJANDRA ; GURURAJ, ANUPAMA ; HARROWER, NATALIE ; LIN, DAWEI ; MEDEIROS, CLAUDIA ; MÉNDEZ, EVA ; MEYERS, NATALIE ; et.al . Fostering global data sharing: highlighting the recommendations of the Research Data Alliance COVID-19 working group. Wellcome Open Research , v. 5, p. 267, 2020. 9. Medeiros, Claudia Bauzer 2019 Medeiros, Claudia Bauzer . Engaging Women in Computer Science - Past, Present and Future. CLEI ELECTRONIC JOURNAL , v. 22, p. 1, 2019. 10. TOMÀS, JORDI CREUS 2017 TOMÀS, JORDI CREUS ; FARIA, FABIO AUGUSTO ; ESQUERDO, JÚLIO CÉSAR DALLA MORA ; COUTINHO, ALEXANDRE CAMARGO ; Medeiros, Claudia Bauzer . SiRCub. INTERNATIONAL JOURNAL OF AGRICULTURAL AND ENVIRONMENTAL INFORMATION SYSTEMS , v. 8, p. 20-36, 2017. 11. Medeiros, Claudia Bauzer 2016 Medeiros, Claudia Bauzer ; KATZ, DANIEL S. . eScience today and tomorrow. Future Generation Computer Systems , v. 56, p. 523-525, 2016. 12. DALTIO, Jaudete 2016 DALTIO, Jaudete ; MEDEIROS, C. B. . HYDROGRAPH: Exploring Geographic Data in Graph Databases. RBC. REVISTA BRASILEIRA DE CARTOGRAFIA (ONLINE) , v. 68, p. 1181-1189, 2016. 13. MALAVERRI, J. E. G. 2014 MALAVERRI, J. E. G. ; SANTANCHÈ, André ; Medeiros, Claudia Bauzer . A provenance-based approach to evaluate data quality in eScience. International Journal of Metadata, Semantics and Ontologies (Print) , v. 9, p. 15-28, 2014. 14. SENRA, R. D. A. (Rodrigo Dias Arruda Senra) 2014 SENRA, R. D. A. (Rodrigo Dias Arruda Senra) ; Medeiros, Claudia Bauzer . Evaluate, Reorganize and Share: An Approach to Dynamically Organize Digital Hierarchies. Journal on Data Semantics (Print) , v. 3, p. 225-236, 2014. 15. SANTANCHÈ, André 2014 SANTANCHÈ, André ; LONGO, J. S. C. ; JOMIER, Genevieve ; ZAM, M. ; MEDEIROS, C. B. . Multi-focus Research and Geospatial Data - anthropocentric concerns. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 5, p. 146-160, 2014. 16. Cugler, D. C. 2012 Cugler, D. C. ; MEDEIROS, C. B. ; TOLEDO, L. F. . An architecture for retrieval of animal sound recordings based on context variables. Concurrency and Computation , p. n/a-n/a, 2012. 17. Mariote, Leonardo E. 2011 Mariote, Leonardo E. ; Medeiros, Claudia Bauzer ; TORRES, Ricardo da Silva ; Bueno, Lucas M. . TIDES¿a new descriptor for time series oscillation behavior. Geoinformatica (Dordrecht) , v. 15, p. 75-109, 2011. 18. BACCARIN, E. 2011 BACCARIN, E. ; MADEIRA, E. R. M. ; MEDEIROS, C. B. ; VAN DER AALST, W. M. P. . SPICA'S Multi-party Negotiation Protocol: Implementation using YAWL. International Journal of Cooperative Information Systems , v. 20, p. 221-259, 2011. 19. KOGA, I. 2011 KOGA, I. ; MEDEIROS, C. M. B. ; BRANQUINHO, O. C. . Handling and Publishing Wireless Sensor Network Data: a hands-on experiment. Journal of Computational Interdisciplinary Sciences , v. 2, p. 13-22, 2011. 20. Borges, Karla A. V. 2011 Borges, Karla A. V. ; Davis, Clodoveu A. ; Laender, Alberto H. F. ; Medeiros, Claudia Bauzer . Ontology-driven discovery of geospatial evidence in web pages. Geoinformatica (Dordrecht) , v. 15, p. 609-631, 2011. 21. MEDEIROS, C. M. B. 2011 MEDEIROS, C. M. B. . Computação: o Terceiro Pilar. Revista USP , v. marco, p. 134-148, 2011. 22. MEDEIROS, C. M. B. 2011 MEDEIROS, C. M. B. ; SANTANCHÈ, André ; MADEIRA, Edmundo Roberto Mauro ; MARTINS, Eliane ; MAGALHAES, G. ; BARANAUSKAS, Maria Cecilia Calani ; LEITE, N. J. ; TORRES, Ricardo da Silva . Data Driven Research at LIS: the Laboratory of Information Systems at UNICAMP. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 2, p. 93-108, 2011. 23. PASTORELLO JR, Gilberto Zonta 2010 PASTORELLO JR, Gilberto Zonta ; DALTIO, Jaudete ; MEDEIROS, C. M. B. . A Mechanism for Propagation of Semantic Annotations of Multimedia Content. Journal of Multimedia , v. 5, p. 332-342, 2010. 24. MEDEIROS, C. M. B. 2010 MEDEIROS, C. M. B. ; JOLIVEAU, Marc ; Jomier, Geneviève ; Vuyst, Florian . Managing sensor traffic data and forecasting unusual behaviour propagation. GEOINFORMATICA , v. 14, p. 279-305, 2010. 25. MACARIO, C. G. N. 2009 MACARIO, C. G. N. ; MEDEIROS, C. M. B. . A Framework for Semantic Annotation of Geospatial Data on the Web. International Journal of Metadata, Semantics and Ontologies (Print) , v. 4, p. 118-132, 2009. 26. PASTORELLO JR, Gilberto Zonta 2009 PASTORELLO JR, Gilberto Zonta ; SENRA, R. D. A. (Rodrigo Dias Arruda Senra) ; MEDEIROS, C. M. B. . A standards-based framework to foster geospatial data and process interoperability. Journal of the Brazilian Computer Society (Impresso) , v. 15, p. 13-26, 2009. 27. BACARIN, Evandro 2008 BACARIN, Evandro ; MADEIRA, Edmundo Roberto Mauro ; MEDEIROS, C. M. B. . Contract e-Negotiation in Agricultural Supply Chains. International Journal of Electronic Commerce , v. 12, p. 71-97, 2008. 28. MEDEIROS, C. M. B. 2008 MEDEIROS, C. M. B. . Grand Research Challenges in Computer Science in Brazil. Computer (Long Beach) , v. 41, p. 79-85, 2008. 29. DALTIO, Jaudete 2008 DALTIO, Jaudete ; MEDEIROS, C. M. B. . Aondê: An ontology Web service for interoperability across biodiversity applications. Information Systems (Oxford) , v. 33, p. 724-753, 2008. 30. SANTANCHÈ, André 2007 SANTANCHÈ, André ; MEDEIROS, C. M. B. ; PASTORELLO JR, Gilberto Zonta . User-author centered multimedia building blocks. Multimedia Systems , Berlin, v. 12, p. 403-421, 2007. 31. SANTANCHÈ, André 2007 SANTANCHÈ, André ; MEDEIROS, C. M. B. . A Component Model and Infrastructure for a Fluid Web. IEEE Transactions on Knowledge and Data Engineering , Estados Unidos, v. 19, n.2, p. 324-341, 2007. 32. DIGIAMPIETRI, Luciano Antonio 2007 DIGIAMPIETRI, Luciano Antonio ; PEREZ-ALCAZAR, Jose ; MEDEIROS, C. M. B. . An Ontology-based Framework for Bioinformatics Workflows. International Journal of Bioinformatics Research and Applications (Print) , v. 3, p. 268-285, 2007. 33. TORRES, Ricardo da Silva 2006 TORRES, Ricardo da Silva ; MEDEIROS, C. M. B. ; GONÇALVES, Marcos André ; FOX, Edward A . A Digital Library Framework for Biodiversity Information Systems. INTERNATIONAL JOURNAL ON DIGITAL LIBRARIES (PRINT) , Heidelberg, Springer, v. 6, n.1, p. 3-17, 2006. 34. SCHIMIGUEL, Juliano 2006 SCHIMIGUEL, Juliano ; BARANAUSKAS, Maria Cecilia Calani ; MEDEIROS, C. M. B. . Usabilidade de Aplicações SIG Web na Perspectiva do Usuário: um Estudo de Caso.. IP. Informática Pública , Belo Horizonte, v. 8, n.1, p. 7-22, 2006. 35. KASTER, Daniel dos Santos 2005 KASTER, Daniel dos Santos ; MEDEIROS, C. M. B. ; ROCHA, Heloisa V . Supporting modeling and problem solving from precedent experiences: the role of workflows and case-based reasoning. Environmental Modelling & Software , Holanda, Elsevier, v. 20, p. 689-704, 2005. 36. PASTORELLO JR, Gilberto Zonta 2005 PASTORELLO JR, Gilberto Zonta ; MEDEIROS, C. M. B. ; RESENDE, Silvania Maria de ; ROCHA, Henrique Aparecido da . Interoperability for GIS Document Management for Environmental Planning. Journal on Data Semantics , Heidelberg, Springer Verlag, v. 3, p. 100-124, 2005. 37. MEDEIROS, C. M. B. 2005 MEDEIROS, C. M. B. ; PEREZ-ALCAZAR, Jose ; DIGIAMPIETRI, Luciano Antonio ; PASTORELLO JR, Gilberto Zonta ; SANTANCHÈ, André ; TORRES, Ricardo da Silva ; MADEIRA, Edmundo Roberto Mauro . WOODSS and the Web: Annotating and Reusing Scientific Workflows. SIGMOD Record , New York, v. 34, n.3, p. 18-23, 2005. 38. MEDEIROS, C. M. B. 2005 MEDEIROS, C. M. B. ; CROSTA, Alvaro Penteado ; SOUZA FILHO, Carlos Roberto de ; ROCHA, Jansle Vieira ; ZULLO JR, Jurandir ; LAMPARELLI, Rubens Augusto Camargo . Remote Sensing Research at the State University of Campinas, Brazil. IEEE Geoscience and Remote Sensing Society Newsletter , Piscataway, NJ, v. 135, p. 11-16, 2005. 39. DIGIAMPIETRI, Luciano Antonio 2005 DIGIAMPIETRI, Luciano Antonio ; MEDEIROS, C. M. B. ; SETUBAL, Joao Carlos . A framework based in Web service orchestration for bioinformatics workflow management. Genetics and Molecular Research , v. 4, p. 535-542, 2005. 40. PEERBOCUS, Mohammed Ally 2004 PEERBOCUS, Mohammed Ally ; MEDEIROS, C. M. B. ; VOISARD, A. ; JOMIER, Genevieve . A System for Change Documentation based on a Spatiotemporal Database. Geoinformatica (Dordrecht) , Kluwer Academic, v. 8, n.2, p. 173-204, 2004. 41. BLIN, M. 2003 BLIN, M. ; MEDEIROS, C. M. B. ; WAINER, J. . A Reuse-oriented Workflow Definition Language. International Journal of Cooperative Information Systems , v. 12, n.1, p. 1-37, 2003. 42. FILETO, Renato 2003 FILETO, Renato ; LIU, Ling ; PU, Calton ; MEDEIROS, C. M. B. ; ASSAD, Eduardo Delgado . POESIA: An Ontological Workflow Approach for Composing Web Services in Agriculture. The VLDB Journal , Heidelberg, Springer, v. 12, n.4, p. 352-367, 2003. 43. DIGIAMPIETRI, Luciano Antonio 2003 DIGIAMPIETRI, Luciano Antonio ; MEDEIROS, C. M. B. ; SETUBAL, Joao Carlos . A Data Model for Comparative Genomics. Revista Tecnologia da Informação , v. 3, p. 35-40, 2003. 44. MEDEIROS, C. M. B. 2001 MEDEIROS, C. M. B. . Editorial to issue (invited). Geoinformatica (Dordrecht) , v. 5, p. 215-220, 2001. 45. MEDEIROS, C. M. B. 2000 MEDEIROS, C. M. B. ; BELLOSTA, M. ; JOMIER, Genevieve . Multiversion views: Constructing views in a multiversion database. Data & Knowledge Engineering , Amsterdam, v. 33, p. 277-306, 2000. 46. OLIVEIRA, J. L. 1999 OLIVEIRA, J. L. ; GONÇALVES, Marcos André ; MEDEIROS, C. M. B. . A Framework For Designing And Implementing The User Interface of A Geographic Digital Library. International Journal on Digital Libraries , Estados Unidos, v. II, n.2-3, p. 190-206, 1999. 47. SEFFINO, L. A. 1999 SEFFINO, L. A. ; MEDEIROS, C. M. B. ; ROCHA, Jansle Vieira ; YI, B. . WOODSS -  A Spatial Decision Support System Based On Workflows. Decision Support Systems , v. XXVII, n.2, p. 105-123, 1999. 48. GONÇALVES, Marcos André 1999 GONÇALVES, Marcos André ; MEDEIROS, C. M. B. . Constructing Geographic Digital Libraries Using A Hypermedia Framework. Multimedia Tools and Applications , v. 8, p. 1-18, 1999. 49. GONÇALVES, Marcos André 1998 GONÇALVES, Marcos André ; MEDEIROS, C. M. B. . Initiatives That Center On Scientific Dissemination. Communications of the ACM , EUA, v. 41, n.4, p. 80-82, 1998. 50. OLIVEIRA, J. L. 1997 OLIVEIRA, J. L. ; PIRES, F. ; MEDEIROS, C. M. B. . An Environment For Modelling And Design Of Geographic Applications. Geoinformatica (Dordrecht) , Estados Unidos, v. 1, n.1, p. 29-58, 1997. 51. MEDEIROS, C. M. B. 1994 MEDEIROS, C. M. B. ; ANDRADE, M. J. . Implementing Integrity Control In Active Databases. Journal of Systems and Software , v. 27, n.DEZEMBRO, p. 171-181, 1994. 52. MEDEIROS, C. M. B. 1994 MEDEIROS, C. M. B. ; PIRES, F. . Databases for GIS. SIGMOD Record , Estados Unidos, v. 32, n.1, p. 107-115, 1994. 53. MEDEIROS, C. M. B. 1993 MEDEIROS, C. M. B. ; ZICARI, R. . Direcoes de Pesquisa Em Bancos de Dados Com Suporte A Novas Aplicacoes. Revista de Informática Teórica e Aplicada , Porto Alegre, v. I, n.4, p. 5-22, 1993. 54. MEDEIROS, C. M. B. 1986 MEDEIROS, C. M. B. ; TOMPA, F. W. . Understanding The Implications Of View Update Policies. Algorithmica , v. I, p. 337-360, 1986. Livros publicados/organizados ou edições 1. Bigonha, R. ; Medeiros, Claudia Bauzer ; MAMMANA, C. Z. ; SANTOS, C. S. ; Menasce, D. A. ; WAGNER, F. R. ; MARTINS, L. C. ; SILVEIRA, P. M. ; REIS, R. A. L. . Memórias da Sociedade Brasileira de Computação: 2ª edição. 2. ed. Porto Alegre: SBC, 2024. v. 1. 300p . 2. MEDEIROS, C. B. ; LAENDER, Alberto Henrique Frade ; Packer, A. ; Val, A. L. ; Brito Cruz, C. H. ; Chavez, C. v F. G. ; Marques, E. C. L. ; Kon, F. ; CENDES, I. L. ; BARCINSKI, M. A. ; SLUYS, M. V. ; ALMEIDA, U. B. . Open Science - Overview and General Recommendations. 1. ed. Rio de Janeiro: Academia Brasileira de Ciencias, 2023. v. 1. 77p . 3. MEDEIROS, C. M. B. . Advanced Geographic Information Systems - eBook. 1. ed. Oxford: UNESCO - EOLSS, 2008. v. 2. 350p . 4. CAMARA, G. ; CASANOVA, M. A. ; HEMERLY, A. ; MAGALHAES, G. ; MEDEIROS, C. M. B. . Anatomia de Sistemas de Informação Geográfica. Campinas: UNICAMP, 1996. 193p . Capítulos de livros publicados 1. Medeiros, Claudia Bauzer ; Kum, Hye-Chung ; Sandin, Sven ; Schmit, Cason D. ; Thompson, Kimberly M. ; Tiemeier, Henning ; Kaski, Kimmo . Integrating Knowledge from Individual Data to Population-Level Data. Digital Ethology. 1ed.: The MIT Press, 2024, v. , p. 79-104. 2. MEDEIROS, C. M. B. ; Carvalho, André Carlos Ponce de Leon Ferreira ; Nakaya, Helder ; ROMANO, J. M. T. ; Zuffo, Marcelo Knorich ; Almeida, Virgilio A. F. . Computação: Ciência, Engenharia e Arte. In: Adriano Andricopulo. (Org.). A CIência no Desenvolvimento Nacional. 1ed.São Paulo: , 2022, v. , p. 1-16. 3. Cugler, Daniel Cintra ; Medeiros, Claudia Bauzer . Adaptive Acquisition of VGI to Fill Out Gaps in Biological Observation Metadata. Advances in Geospatial Technologies. 1ed.: IGI Global, 2017, v. , p. 271-290. 4. LAENDER, Alberto Henrique Frade ; BORGES, Karla Albuquerque de Vasconcelos ; CARVALHO, Joyce C P ; MEDEIROS, C. M. B. ; SILVA, Altigran Soares da ; DAVIS JR, Clodoveu . Integrating Web Data and Geographic Knowledge into Spatial Databases. In: Y. Manolopoulos; A. Papadopoulos; M. Vassilakopoulos. (Org.). Spatial Databases: Technologies, Techniques and Trends. Hershey, PA: IDEAS Group, 2005, v. , p. 23-48. 5. MEDEIROS, C. M. B. . Advanced Geographic Information Systems. In: UNESCO. (Org.). UNESCO Encyclopedia of Life Support Systems. Londres/Paris: EOLSS - UNESCO, 2002, v. 6, p. 230-272. 6. MEDEIROS, C. M. B. . Spatio-temporal Information Systems. In: UNESCO - EOLSS. (Org.). UNESCO Encyclopedia of Life Support Systems. Londres: EOLSS Publishers, 2002, v. 6, p. 320-359. 7. MEDEIROS, C. M. B. ; PIRES, F. . Bancos de Dados e Sistemas de Informação Geográfica. In: EMBRAPA. (Org.). Sistemas de Informações Geográficas - Aplicações na Agricultura.. 2ed.Brasilia: Ministerio da Agricultura - EMBRAPA, 1998, v. , p. 31-43. 8. MEDEIROS, C. M. B. ; ZICARI, R. . New Generation Database Systems. In: Editora. (Org.). Advances in Database Modelling, Databases and CASE: an  Integrated View. : John Wiley, 1992, v. , p. 139-1621. Textos em jornais de notícias/revistas 1. MEDEIROS, C. M. B. . Ciencia Aberta - Colaboração sem Barreiras para o Avanço do Conhecimento. Computação Brasil, p. 8 - 12, 10 dez.  2021. 2. Medeiros, Claudia Bauzer . Dados, Algoritmos, Máquinas E Pessoas. Computação Brasil, Porto Alegre, p. 11 - 14. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. PIMENTA, JOSIANE ROSA DE OLIVEIRA GAIA ; Silva Jr., D. ; Medeiros, Claudia Bauzer ; BARANAUSKAS, MARIA CECÍLIA C. . Equitable Access to Ubiquitous Computing: what are the contributions of W3C-WCAG 3.0 and UbiAccess?. In: 28th International Conference on Human-Computer Interaction, 2026, Montreal. Proceedings, 28th International Conference on Human-Computer Interaction, 2026. p. 1-12. 2. MARTINS, MÁRCIA JACOBINA ANDRADE ; Medeiros, Claudia Bauzer . From ANVISA leaflets to extended interoperability with global health databases: some pitfalls and success stories. In: Brazilian eScience Workshop, 2025, Brasil. Anais do XIX Brazilian e-Science Workshop (BRESCI 2025). p. 9-16. 3. MARTINS, MÁRCIA JACOBINA ANDRADE ; Medeiros, Claudia Bauzer . Construction of Open Data Sources for  Data Interoperability in Brazilian Health Information Systems. In: ADBIS 2024 - DOING workshop (Intelligent data - from data to knowledge), 2024, Bayonne. New Trends in Database and Information Systems ? ADBIS 2024 Workshop Papers, 2024. v. 2186. p. 117-129. 4. BORGES, GUSTAVO CAETANO ; REIS, JULIO CÉSAR DOS ; Medeiros, Claudia Bauzer . Addressing search in scientific open data repositories: A semantic metasearch platform. In: Brazilian eScience Workshop, 2021, Brasil. Anais do XV Brazilian e-Science Workshop (BRESCI 2021). p. 81-88. 5. GOTTARDI, T. ; MEDEIROS, C. B. ; REIS, J. C. (Julio Cesar dos Reis) . Understanding Semantic Search on Scientific Repositories: Steps to Meaningful Findability. In: First workshop on Research data* management for linked open science ? DaMaLOS, 2020. Proc. 19th International Semantic Web Conference - ISWC2020 - DAMALOS 2020, 2020. p. 1-13. 6. GOTTARDI, THIAGO ; Medeiros, Claudia Bauzer ; DOS REIS, JULIO CESAR . Semantic Search on Scientific Repositories: A Systematic Literature Review. In: XXXV Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2020, Brasil. Anais do XXXV Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2020). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação - SBC. p. 271-276. 7. WANG, Y. ; REIS, J. C. (Julio Cesar dos Reis) ; BORGGREN, K. M. ; SALLES, M. A. V. ; MEDEIROS, C. B. ; ZHOU, Y. . Modeling and Building IoT Data Platforms with Actor-Oriented Databases. In: 22nd International Conference on Extending Database Technology (EDBT), 2019, Lisbon. Proceedings EDBT Conference, 2019. p. 1-12. 8. ESPIRITO-SANTO, J. M. ; PAULA, E. V. ; Medeiros, Claudia Bauzer . Exploring Semantics in Clinical Data Interoperability. In: Workshop on Ontologies and Conceptual Modelling (within ER 2019), 2019, Salvador. Proc. OntoCom 2019 (ER 2019). Alemanha: Springer Verlag, 2019. p. 1-8. 9. CARVALHO, L. A. C. ; GARIJO, D. ; MEDEIROS, C. M. B. ; GIL, Y. . Semantic Software Metadata to Support Workflow Composition and Evolution. In: 14th IEEE eScience International Conference, 2018, Amsterdam. Proc. 14th IEEE eScience 2018. Piscataway: IEEE Press, 2018. p. 1-11. 10. SARAIVA, M. C. ; MEDEIROS, C. B. . Correlating Educational Documents from Different Sources Through Graphs and Taxonomies. In: Simposio Brasileiro de Bancos de Dados, 2018, Rio de Janeiro. Anais XXXIII Simposio Brasileiro de Bancos de Dados, 2018. p. 1-10. 11. CARVALHO, L. A. C. ; ESSAWY, B. T. ; GARIJO, D. ; MEDEIROS, C. B. ; GIL, Y. . Requirements for Supporting the Iterative Exploration of Scientific Workflow Variants. In: 2nd International Workshop on Capturing Scientific Knowledge, 2017, Austin, TX. Proc. 2nd International Workshop on Capturing Scientific Knowledge, 2017. p. 1-7. 12. DIAZ, J. S. B. ; MEDEIROS, C. B. . WorkflowHunt: combining keyword and semantic search in scientific workflow repositories. In: IEEE 13th International Conference on eScience, 2017, Auckland. Proceedings of the IEEE 13th International Conference on eScience. Piscataway, NJ: IEEE, 2017. p. 1-13. 13. SARAIVA, M. C. ; MEDEIROS, C. M. B. . Finding out Topics in Educational Materials Using their Components. In: 47th Annual Frontiers in Education (FIE) Conference, 2017, Indianapolis, USA. Proc. of the  47th Annual Frontiers in Education (FIE) Conference, 2017. p. 1-8. 14. ESPIRITO-SANTO, J. M. ; MEDEIROS, C. B. . Semantic Interoperability of Clinical Data. In: 12th International Conference on Data Integration in the Life Sciences, 2017, Luxemburgo. Proc. 12th International Conference on Data Integration in the Life Sciences, 2017. v. 10648. p. 29-37. 15. CARVALHO, L. A. C. ; MALAVERRI, J. E. G. ; MEDEIROS, C. B. . Implementing W2Share: Supporting Reproducibility and Quality Assessment in eScience. In: 11th Brazilian eScience Workshop - BreSci, 2017, Sao Paulo. Proc. 11th Brazilian eScience Workshop - BreSci. Porto Alegre: SBC, 2017. p. 1-8. 16. TACIOLI, L. ; TOLEDO, L. F. ; MEDEIROS, C. B. . An Architecture for Animal Sound Identification based on Multiple Feature Extraction and Classification Algorithms. In: 11th Brazilian e-Science Workshop Bresci, 2017, Sao Paulo. Proc. 11th Brazilian e-Science Workshop - Bresci. Porto Alegre: SBC. p. 1-8. 17. CARVALHO, L. A. C. ; BELHAJJAME, K. ; MEDEIROS, C. B. . Converting Scripts into Reproducible Workflow Research Objects. In: 12th International Conference on eScience, 2016, Baltimore, USA. Proc IEEE 12th eScience Conference, 2016. v. 1. p. 71-80. 18. TOMAS, J. C. ; FARIA, F. A. ; ESQUERDO, J. C. D. M. ; COUTINHO, A. C. ; MEDEIROS, C. M. B. . SiRCub - Brazilian Agricultural Crop Recognition System. In: XVII Simposio Brasileiro de Sensoriamento Remoto, 2015, Natal. Anais, XVII SBSR. Sao Jose dos Campos: INPE, 2015. p. 6273-6289. 19. DALTIO, Jaudete ; MEDEIROS, C. B. . Hydrograph: Exploring Geographic Data in Graph Databases. In: GeoInfo  2015, 2015, Campos do Jordao. Proceedings GeoInfo 2015. Porto Alegre: SBC, 2015. p. 1-8. 20. SOUSA, R. B. ; Cugler, D. C. ; MALAVERRI, J. E. G. ; Medeiros, Claudia Bauzer . A Provenance-based Approach to Manage Long Term Preservation of Scientific Data. In: Workshop on LOng term Preservation for big Scientific data, 2014, Chicago. Proc LOPS@ICDE, 2014. p. 1-10. 21. VILAR, B. S. C. M. ; SANTANCHÈ, André ; Medeiros, Claudia Bauzer . Using Healthcare Planning Features to Drive Scientific Workflows on the Web. In: 10th International Conference on Web Information Systems and Technologies, 2014, Barcelona. Proc. 10th WEBIST. Porto: INSTICC, 2014. v. 2. p. 49-56. 22. DALTIO, Jaudete ; MEDEIROS, C. M. B. . Handling Multiple Foci in Graph Databases. In: 10th International Conference on Data Integration in the Life Sciences, 2014, Lisboa. 10th International Conference on Data Integration in the Life Sciences (DILS 2014). Heidelberg: SPRINGER (LNBI), 2014. p. 58-65. 23. VILAR, B. S. C. M. ; MEDEIROS, C. M. B. ; SANTANCHÈ, André . Towards Adapting Scientific Workflow Systems to Healthcare Planning. In: International Joint Conference on Biomedical Engineering Systems and Technologies - HEALTHINF - BIOSTEC, 2013,, 2013, Bracelona. Proceedings 6th International Conference on Health Informatics. Bristol: IOP. 24. MALAVERRI, J. E. G. ; MOTA, M. S. ; MEDEIROS, C. M. B. . Estimating the quality of data using provenance:a case study in eScience. In: 19th Americas Conference on Information Systems, 2013, Chicago. Proc. 19th AMCIS. N York: Association for Information Systems, 2013. 25. MOTA, M. S. ; MEDEIROS, C. B. . Introducing Shadows: Flexible Document Representation and Annotation on the Web. In: International Workshop on Data Engineering Meets the Semantic Web (DESWEB), 2013, Brisbane. Proc DESWEB 2013. New York: IEEE, 2013. p. 13-19. 26. LONGO, J. S. C. ; MEDEIROS, C. M. B. . Providing multi-scale consistency for multi-scale geospatial data. In: 25th International Conference on Scientific and Statistical Database Management, 2013, Baltimore. Proceedings 23rd SSDBM. Seattle, 2013. 27. Cugler, D. C. ; MEDEIROS, C. B. ; SHEKHAR, S. ; TOLEDO, L. F. . A Geographical Approach for Metadata Quality Improvement in Biological Observation Databases. In: 9th IEEE International Conference on e-Science, 2013, Pequim. Proceedings 9th IEEE eScience Conference. Piscataway: IEEE, 2013. 28. LONGO, J. S. C. ; Camargo, L. T. O ; MEDEIROS, C. B. ; SANTANCHÈ, André . Using the DBV model to maintain versions of multi-scale geospatial data. In: 6th International Workshop on Semantic and Conceptual Issues in GIS, 2012, Florenca. Proceedings SECOGIS 2012. Heidelberg: Springer Verlag, 2012. p. 284-293. 29. KOGA, I. ; MEDEIROS, C. B. . Integrating and processing events from Heterogeneous Data Sources. In: VI Brazilian eScience Workshop, 2012, Curitiba. Anais VI Brazilian eScience Workshop, 2012. 30. FEDEL, G. S. ; MEDEIROS, C. B. ; SANTOS, J. A. (Jefersson Alex dos Santos) . Sinimbu - Multimodal Queries to Support Biodiversity Studies. In: 12th International Conference on Computational Science and its Applications -- ICCSA, 2012, Salvador. Proceedings ICCSA 2012 - 12th International Conference on Computational Science and its Applications. Heidelberg: Springer Verlag, 2012. v. 7333. p. 620-634. 31. SANTANCHÈ, André ; MEDEIROS, C. B. ; JOMIER, Genevieve ; ZAM, M. . Challenges of the Anthropocene epoch - Supporting multi-focus research. In: XIII Brazilian Symposium on Geoinformatics, 2012, Campos do Jordao. Proceedings XIII Geoinfo, 2012. 32. MALAVERRI, J. E. G. ; MEDEIROS, C. M. B. . Data Quality in Agriculture Applications. In: XIII Brazilian Symposium on Geoinformatics, 2012, Campos do Jordao. Anais, XIII Geoinfo. PortoAlegre: SBC, 2012. 33. GUERRA-FILHO, G. ; MEDEIROS, C. M. B. ; REZENDE, P. J.  de . A Formalization of Topological Relations between Simple Spatial Objects. In: 15th International Symposium on Spatial Data Handling - SDH, 2012, Bonn. Proceedings 15th SDH, 2012. p. 59-65. 34. Cugler, D. C. ; MEDEIROS, C. M. B. ; TOLEDO, L. F. . Managing Animal Sounds - Some Challenges and Research Directions. In: V e-Science Workshop, 2011, Natal. Anais, V e-Science Workshop, 2011. 35. SENRA, R. D. A. (Rodrigo Dias Arruda Senra) ; MEDEIROS, C. M. B. . ORGANOGRAPHS Multi-faceted Hierarchical Categorization of Web Documents. In: WEBIST - 7th International Conference on Web Information Systems, 2011, Noordwijkerhout. Proc WEBIST - 7th International Conference on Web Information Systems, 2011. 36. MOTA, M. S. ; LONGO, J. S. C. ; Cugler, D. C. ; MEDEIROS, C. M. B. . Using linked data to extract geo-knowledge. In: XII Brazilian Symposium on Geoinformatics, 2011, Campos do Jordão. Anais XII Geoinfo, 2011. p. 1-12. 37. MACARIO, C. G. N. ; SANTOS, J. A. (Jefersson Alex dos Santos) ; MEDEIROS, C. M. B. ; TORRES, Ricardo da Silva . Annotating data to support decision-making: a case study. In: 6th Workshop on Geographic Information Retrieval, 2010, Zurich. Proceedings GIR 10. New York: ACM, 2010. p. 10-18. 38. SENRA, R. D. A. (Rodrigo Dias Arruda Senra) ; MEDEIROS, C. M. B. . Database descriptors: laying the path to commodity web data services. In: IEEE Latin Americian Regional Conference on the Engineering of Computer Based Systems (ECBS-LARC), 2010, Rio de Janeiro. IEEE Latin Americian Regional Conference on the Engineering of Computer Based Systems (ECBS-LARC). Piscataway: IEEE Press, 2009. p. 30-38. 39. MEDEIROS, C. M. B. ; Baumann, P. ; Jucovschi, C. . Introducing multidisciplinary thinking in Computer Engineering - A new way of teaching database systems. In: IEEE Engineering Education 2010 ? The Future of Global Learning in Engineering Education, 2010, Madri. Proc IEEE EDUCON 2010. Piscataway: IEEE Press, 2010. p. 35-42. 40. KOGA, I. ; MEDEIROS, C. M. B. ; BRANQUINHO, O. C. . Handling and Publishing Wireless Sensor Network Data: a hands-on experiment. In: IV Workshop em eScience, 2010, Belo Horizonte. Anais, IV Workshop em eScience. Porto Alegre: SBC, 2010. 41. MACARIO, C. G. N. ; SOUZA, S. R. ; MEDEIROS, C. M. B. . Play it again, SAM - using scientific workflows to drive the generation of semantic annotations. In: 7th IEEE eScience Conference, 2010, Brisbane. Proceedings, IEEE eScience 2010 Conference. New York: IEEE press, 2010. 42. MACARIO, C. G. N. ; MEDEIROS, C. M. B. . The Geospatial Semantic Web - are GIS Catalogs Prepared for This?. In: 5th International Conference on Web Information Systems and Technologies, 2009, Lisboa. Proc WEBIST 2009, 2009. p. 335-340. 43. VILAR, B. S. C. M. ; MALAVERRI, J. E. G. ; MEDEIROS, C. M. B. . A Tool based on Web Services to Query Biodiversity Information. In: 5th International Conference on Web Information Systems and Technologies (WEBIST2009), 2009, Lisboa. Proc WEBIST 2009, 2009. p. 305-310. 44. SENRA, R. D. A. (Rodrigo Dias Arruda Senra) ; MEDEIROS, C. M. B. . SciFrame: a conceptual framework to describe data sharing in e-Science. In: eScience 2009 (workshop SBBD), 2009, Fortaleza. Proceedings eScience 2009. Porto Alegre: SBC, 2009. 45. BACCARIN, E. ; MADEIRA, Edmundo Roberto Mauro ; MEDEIROS, C. M. B. . Assembling and Managing Virtual Organizations out of Multi-party Contracts. In: 11th International Conference Enterprise Information Systems, 2009, Roma. Proceedings ICEIS, 2009. v. LNBIP. p. 758-769. 46. MACARIO, C. G. N. ; SOUZA, S. R. ; MEDEIROS, C. M. B. . Annotating Geospatial Data Based on its Semantics. In: 17th ACM SIGSPATIAL Conference, 2009, Seattle. Proceedings 17th ACM SIGSPATIAL, 2009. 47. DALTIO, Jaudete ; GOMES JR, Luiz Celso ; MEDEIROS, C. M. B. ; LEWINSOHN, Thomas Michael . A Framework to Process Complex Biodiversity Queries. In: ACM Symposium on Applied Computing, 2008, Fortaleza. Proc. ACM Symposium on Applied Computing. New Yori: ACM, 2008. p. 2293-2297. 48. PASTORELLO JR, Gilberto Zonta ; GOMES JR, Luiz Celso ; MEDEIROS, C. M. B. . Sensor Data Publication on the Web for Scientific Applications. In: 4th International Conference on Web Information Systems and Technologies (WEBIST2008), 2008, Funchal. Proc WEBIST 2008. Lisboa: INSTICC, 2008. p. 137-142. 49. NAKAI, A. M. ; MACARIO, C. G. N. ; MADEIRA, Edmundo Roberto Mauro ; MEDEIROS, C. M. B. . An Infrastructure for Sharing and Executing Choreographies. In: 4th International Conference on Web Information Systems and Technologies (WEBIST2008), 2008, Funchal. Proc WEBIST 2008. Lisboa: INSTICC, 2008. p. 455-460. 50. PASTORELLO JR, Gilberto Zonta ; MEDEIROS, C. M. B. ; SANTANCHÈ, André . Accessing and Processing Sensing Data. In: IEEE 11th International Conference on Computational Science and Engineering, 2008, São Paulo. CSE'08: Proc IEEE 11th International Conference on Computational Science and Engineering, 2008. p. 353-360. 51. JOLIVEAU, Marc ; DEVUYST, Florian ; JOMIER, Genevieve ; MEDEIROS, C. M. B. . Exploitation de données brutes de trafic routier urbain issues d?un réseau de capteurs géoréférencés. In: Atelier Systemes d Information en Transport (SIT), 2008, Versailles. Proc. Atelier Systemes d Information en Transport (em conjunto com INFORSID 2008), 2008. 52. MEDEIROS, C. M. B. ; JOLIVEAU, Marc ; JOMIER, Genevieve ; DEVUYST, Florian . Managing sensor data on urban traffic. In: 2nd International Workshop on Semantic and Conceptual Issues in GIS (SeCoGIS 2008), 2008, Barcelona. Anais 2nd SECOGIS. Heidelberg: Springer Verlag, 2008. v. LNCS. p. 385-394. 53. PASTORELLO JR, Gilberto Zonta ; DALTIO, Jaudete ; MEDEIROS, C. M. B. . Multimedia Semantic Annotation Propagation. In: 1st IEEE International Workshop on Data Semantics for Multimedia Systems and Applications, 2008, Irvine. Proc DSMSA 2008. Piscataway, NJ: IEEE, 2008. p. 509-514. 54. KONDO, Andreia Akemi ; MEDEIROS, C. M. B. ; MADEIRA, Edmundo Roberto Mauro ; BACARIN, Evandro . Traceability in Food for Supply Chains. In: 3rd International Conference on Web Information Systems and Technologies, 2007, Barcelona. Proceedings 3rd WEBIST. Porto: INSTICC, 2007. v. 1. p. 121-127. 55. DALTIO, Jaudete ; MEDEIROS, C. M. B. . Um Servidor de Ontologias para Sistemas de Biodiversidade. In: XXXI SEMISH, 2007, Rio de Janeiro. Anais, XXXI SEMISH, 2007. 56. Mariote, Leonardo E. ; MEDEIROS, C. M. B. ; TORRES, Ricardo da Silva . Diagnosing Similarity of Oscillation Trends in Time Series. In: International Workshop on spatial and spatio-temporal data mining, 2007, Omaha. Proc. SSTDM, 2007. p. 643-648. 57. BORGES, Karla ; LAENDER, Alberto Henrique Frade ; MEDEIROS, C. M. B. ; DAVIS JR, Clodoveu . Discovering Geographic Locations in Web Pages Using Urban Addresses. In: IV Workshop on Geographic Information Retrieval, 2007, Lisboa. Proc IV GIR. New York: ACM Press, 2007. 58. GOMES JR, Luiz Celso ; MEDEIROS, C. M. B. . Ecologically-aware queries for biodiversity research. In: IX Simposio Brasileiro de Geoinformatica (GEOINFO), 2007, Campos do Jordao. Proc. IX GeoInfo. São José dos Campos: INPE, 2007. p. 73-84. 59. BACARIN, Evandro ; van der AALST, W. ; MADEIRA, Edmundo Roberto Mauro ; MEDEIROS, C. M. B. . Towards Modeling and Simulating a Multi-party Negotiation Protocol with Colored Petri Nets. In: Towards Modeling and Simulating a Multi-party Negotiation Protocol with Colored Petri Nets, 2007, Delft. Eighth Workshop and Tutorial on Practical Use of Coloured Petri Nets and the CPN Tools, 2007. 60. PASTORELLO JR, Gilberto Zonta ; MEDEIROS, C. M. B. ; SANTANCHÈ, André . Applying Scientific Workflows to Manage Sensor Data. In: 1st Workshop in eScience, 2007, Joao Pessoa. Anais, 1st eScience Workshop (co-located com SBBD). Porto Alegre: SBC, 2007. p. 9-18. 61. DIGIAMPIETRI, Luciano Antonio ; PEREZ-ALCAZAR, Jose ; MEDEIROS, C. M. B. . AI Planning in Web Services Composition: a review of current approaches and a new solution. In: VI Encontro Nacional de Inteligencia Artificial (ENIA), 2007, Rio de Janeiro. Anais VI Encontro Nacional de Inteligencia Artificial (ENIA), 2007. p. 983-992. 62. DIGIAMPIETRI, Luciano Antonio ; MEDEIROS, C. M. B. ; SETUBAL, Joao Carlos ; BARGA, R. S. . Traceability Mechanisms for Bioinformatics Scientific Workflows. In: AAAI2007's Workshop on Semantic E-Science (SeS2007), 2007, Vancouver. Proc AAAI2007's Workshop on Semantic E-Science (SeS2007), 2007. p. 26-33. 63. MEDEIROS, C. M. B. ; CARLES, Olivier ; DEVUYST, Florian ; HUGUENEY, Bernard ; JOLIVEAU, Marc ; JOMIER, Genevieve ; MANOUVRIER, Maude ; NAIJA, Yosr ; SEMAMA, Georges ; STEFFAN, Laurent . Vers un Entrepot de Donnees pour le Trafic Routier. In: 2eme Journee Entrepots de Donnees et l´Analyse en Ligne, 2006, Lyon. Revue des Nouvelles Technologies de lnformation. Lyon: CEPADUES, 2006. v. 7. p. 4-24. 64. MEDEIROS, C. M. B. ; SASAOKA, Liliana Kasumi . Access Control in Geographic Databases. In: 3rd International Workshop on Conceptual Modeling for Geographic Information Systems, 2006, Tucson. Proc COMOGIS 2006, 2006. v. 4231. p. 110-119. 65. SCHIMIGUEL, Juliano ; BARANAUSKAS, Maria Cecilia Calani ; MEDEIROS, C. M. B. . Um framework para avaliação de interface de aplicações SIG WEB. In: VII Simposio sobre fatores humanos em sistemas computacionais (IHC), 2006, Natal. Anais IHC 2006 (SBC). Porto Alegre: SBC, 2006. p. 168-177. 66. SANTANCHÈ, André ; MEDEIROS, C. M. B. . Self Describing Components: Searching for Digital Artifacts on the Web. In: XX Simposio Brasileiro de Bancos de Dados - SBBD, 2005, Uberlandia. Anais XX SBBD. Porto Alegre: SBC, 2005. p. 10-14. 67. SCHIMIGUEL, Juliano ; BARANAUSKAS, Maria Cecilia Calani ; SIMONI, Carlos Alberto Cocozza ; MEDEIROS, C. M. B. . Guiding the Process of Requirements Elicitation with a Semiotic Approach - A Case Study. In: 11th International Conference on Human Computer Interaction, 2005, Las Vegas. Proceedings HCI 2005, 2005. p. 100-110. 68. FILETO, Renato ; MEDEIROS, C. M. B. ; LIU, Ling ; PU, Calton ; ASSAD, Eduardo Delgado . Building a Semantic Web System for Scientific Applications: An Engineering Approach. In: 6th International Conference on Web Information Systems Engineering, 2005, New York. Proc WISE 2005. Heidelberg: Springer Verlag, 2005. v. 3806. p. 633-642. 69. SCHIMIGUEL, Juliano ; MELO, Amanda Meincke ; BARANAUSKAS, Maria Cecilia Calani ; MEDEIROS, C. M. B. . Accessibility as a Quality Requirement: Geographic Information Systems on the Web. In: Segunda Conferencia Latinoamericana de Interacción Humano-Computadora, 2005, Cuernavaca. Proc CLIHC2005 Segunda Conferencia Latinoamericana de Interacción Humano-Computadora (CLIHC), 2005. v. 124. p. 8-19. 70. MEDEIROS, C. M. B. . From Subject of Change to Agent of Change - Women and IT in Brazil. In: international symposium on Women and ICT: creating global transformation, 2005, Baltimore. Proc international symposium on Women and ICT, 2005. v. 126. p. 12-27. 71. BACARIN, Evandro ; MEDEIROS, C. M. B. ; MADEIRA, Edmundo Roberto Mauro . A Collaborative Model for Agricultural Supply Chains. In: 12th International Conference on Cooperative Information Systems, 2004, Agyia Napa. Proceedings 12th COOPIS 2004. Heidelberg: Springer Verlag, LNCS, 2004. v. LNCS. p. 319-336. 72. BARANAUSKAS, Maria Cecilia Calani ; SCHIMIGUEL, Juliano ; MEDEIROS, C. M. B. . Investigando Aspectos de Interação em Aplicações SIG na Web voltadas ao Domínio Agrícola. In: VI Simpósio sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais, 2004, Curitiba. Anais VI IHC (IHC 2004), 2004. p. 125-136. 73. SCHIMIGUEL, Juliano ; BARANAUSKAS, Maria Cecilia Calani ; MEDEIROS, C. M. B. . Inspecting Interface Quality in Web GIS Applications. In: VI Simpósio Brasileiro em Geoinformática, 2004, Campos de Jordão. Anais, VI Geoinfo, 2004. p. 201-220. 74. DIGIAMPIETRI, Luciano Antonio ; MEDEIROS, C. M. B. ; SETUBAL, Joao Carlos . A framework based on Web Services orchestration for bioinformatics workflow management. In: III Workshop Brasileiro em Bioinformatica, 2004, Brasilia. Anais III WOB - edicao eletronica, 2004. 75. SANTANCHÈ, André ; MEDEIROS, C. M. B. . Managing Dynamic Repositories for Digital Content Components. In: EDBT PhD Thesis Workshop, 2004, Atenas. Lecture Notes in Computer Science. Heidelberg: Springer Verlag, 2004. v. 3268. p. 66-81. 76. FILETO, Renato ; MEDEIROS, C. M. B. ; LIU, Ling ; PU, Calton ; ASSAD, Eduardo Delgado . Using Domain Ontologies to help Track Data Provenance. In: XVIII Simposio Brasileiro de Bancos de Dados, 2003, Manaus. Anais, XVIII SBBD. Porto Alegre: SBC, 2003. p. 84-98. 77. LIMA, J. G. S. ; MEDEIROS, C. M. B. ; ASSAD, Eduardo Delgado . Integration of Heterogeneous Pluviometric Data For Crop Forecast. In: V Simposio Brasileiro de Geoinformatica, 2003, Campos do Jordao. Anais GeoInfo 2003. Sao Jose dos Campos: SBC - INPE, 2003. 78. DIGIAMPIETRI, Luciano Antonio ; MEDEIROS, C. M. B. ; SETUBAL, Joao Carlos . A Data Model for Comparative Genomics. In: Second Brazilian Workshop on Bioinformatics, 2003. Anais II WOB 2003, 2003. 79. TORRES, Ricardo da Silva ; SILVA, C. ; MEDEIROS, C. M. B. ; ROCHA, Heloisa V . Visual Structures for Image Browsing. In: 12th ACM International Conference on Information and knowledge Management, 2003, Nova Orleans. Proceedings 12th CIKM conference. New York: ACM, 2003. p. 49-55. 80. BORGES, Karla ; LAENDER, Alberto Henrique Frade ; MEDEIROS, C. M. B. ; SILVA, Altigran Soares da ; DAVIS JR, Clodoveu . The Web as a Data Source for Spatial Databases. In: V Simposio Brasileiro de Geoinformatica, 2003, Campos de Jordão. Anais GEOINFO 2003. Sao Jose dos Campos: SBC - INPE, 2003. 81. VENANCIO, L. R. ; FILETO, Renato ; MEDEIROS, C. M. B. ; ASSAD, Eduardo Delgado . Aplicando Ontologias de Objetos Geográficos para Facilitar Navegação em GIS. In: V Simposio Brasileiro de Geoinformatica, 2003, Campos do Jordao. Anais GeoInfo 2003. Porto Alegre: SBC - INPE, 2003. 82. YI, B. ; MEDEIROS, C. M. B. . Um modelo de dados para objetos moveis. In: IV Simposio Brasileiro de Geoinformatica, 2002, Caxambu. Anais IV GeoInfo, 2002. p. 33-40. 83. SCHIMIGUEL, Juliano ; BARANAUSKAS, Maria Cecilia Calani ; MEDEIROS, C. M. B. . Modelando a interface de aplicacoes em sistemas de informacao geografica como espacos de comunicacao. In: IV Brazilian Workshop on Human Factors in Computer-based 
Systems, 2001, Florianopolis. ANAIS  IV IHC, 2001. p. 157-168. 84. PEERBOCUS, Mohammed Ally ; MEDEIROS, C. M. B. ; VOISARD, A. ; JOMIER, Genevieve . Documenting Changes in a Spatiotemporal Database. In: Simposio Brasileiro de Bancos de Dados, 2001, Rio de Janeiro. Anais, XVI SBBD, 2001. p. 10-24. 85. VOISARD, A. ; MEDEIROS, C. M. B. ; JOMIER, Genevieve . Database Support for Cooperative Work Documentation. In: COOP 2000 - 4th International Conference on the Design of Cooperative Systems, 2000, Sophie-Antipolis. Proceedings COOP 2000, 2000. p. 45-60. 86. OLIVEIRA, J. L. ; MEDEIROS, C. M. B. . A Software Architecture Framework for Geographic User Interfaces. In: International Workshop on Emerging Technologies for Geo-based Applications, 2000, Ascona. Proc. International Workshop on Emerging Technologies for Geo-based Applications, 2000. p. 233-248. 87. KASTER, Daniel dos Santos ; ROCHA, Heloisa V ; MEDEIROS, C. M. B. . Aplicacao de Raciocinio Baseado em Casos a Sistemas de Apoio a Decisao Ambiental. In: II Workshop Brasileiro de Geoinformatica, 2000, Sao Paulo. Anais II Workshop Brasileiro de Geoinformatica, 2000. p. 96-103. 88. PRADO, A. B. ; BARANAUSKAS, Maria Cecilia Calani ; MEDEIROS, C. M. B. . Cartografia e Sistemas de Informacao Geografica como Sistemas Semioticos: Uma Analise Comparativa. In: II Workshop Brasileiro de Geoinformatica, 2000, Sao Paulo. Anais II Workshop Brasileiro de Geoinformatica, 2000. p. 88-95. 89. PRADO, A. B. ; BARANAUSKAS, Maria Cecilia Calani ; MEDEIROS, C. M. B. . Cartography and Geographic Information System as Semiotic Sys
tems:
A Comparative Analysis. In: 8th ACM Symposium on Advances in Geographic Information 
Systems, 2000, Washington, DC. Proc 8th ACM GIS Symposium, 2000. p. 161-166. 90. CURA, L. M. DEL V. ; LEITE, N. J. ; MEDEIROS, C. M. B. . An Architecture for Content-based Retrieval of Remote Sensing Images. In: IEEE International Conference on  Multimedia and Expo, 2000, New York. Proc IEEE ICME 2000, 2000. 91. FAGUNDES, A. S. ; MEDEIROS, C. M. B. . Implementing a Metadata Database for an Environmental Information System. In: Simposio Brasileiro de Bancos de Dados, 2000, Joao Pessoa. Anais XV SBBD, 2000. p. 101-114. 92. SOARES, H. R. ; MEDEIROS, C. M. B. . Integrando Sistemas Legados A Bancos de Dados Heterogeneos. In: XIV SIMPOSIO BRASILEIRO DE BANCOS DE DADOS, 1999, Florianopolis. ANAIS, XIV SIMPOSIO BRASILEIRO DE BANCOS DE DADOS. Florianopolis, SC, 1999. p. 411-425. 93. MEDEIROS, C. M. B. ; OLIVEIRA, J. L. . Tecnicas, modelos e ferramentas para suporte a construcao de interfaces em sistemas de aplicacoes geograficas. In: XIII Simposio Brasileiro de Engenharia de Software, 1999, Florianopolis, SC. Anais, XIII Simposio Brasileiro de Engenharia de Software. Florianopolis: SBC, 1999. 94. MEDEIROS, C. M. B. ; ALENCAR, A. . Qualidade de dados e interoperabilidade em SIG. In: GeoInfo 1999, 1999, Campinas. Anais I GeoInfo, 1999. p. 12-19. 95. FARIA, G. ; MEDEIROS, C. M. B. ; NASCIMENTO, M. . An Extensible Framework For Spatio-Temporal Scientific Database Applications. In: 10th SSDBM, 1998. Proc. Tenth IEEE  International Conf. on Scientific and Statistical Database Management Systems. Berlim, 1998. p. 48-54. 96. SALLES, M. A. V. ; PIRES, F. ; MEDEIROS, C. M. B. ; OLIVEIRA, J. L. . Development Of A Computer Aided Geographic Database Design Systems. In: SBBD98, 1998. Anais, Simposio Brasileiro de Bancos de Dados. Maringa, PR. p. 220-235. 97. GONÇALVES, Marcos André ; MEDEIROS, C. M. B. . Construcao de Bibliotecas Digitais Geográficas A Partir de Um Modelo Hipermidia. In: IV SBMIDIA, 1998. Anais IV Simposio Brasileiro de Sistemas Multimidia e Hipermidia. rIO DE jANEIRO, RJ. p. 50-62. 98. WESKE, M. ; VOSSEN, G. ; MEDEIROS, C. M. B. ; PIRES, F. . Workflow Management In Geoprocessing Applications. In: 6th ACM Symposium on Geographic Information Systems, 1998, WASHINGTON, dc. Proceedings, 6th ACM Symposium on Geographic Information Systems. Washington, USA, 1998. p. 88-93. 99. OLIVEIRA, J. L. ; MEDEIROS, C. M. B. . Active Customization Of GIS User Interfaces. In: IEEE International conference Data Engineering, 1997, Brighton. Proceedings IEEE International conference Data Engineering. Brighton: IEEE Press, 1997. p. 487-496. 100. GONÇALVES, Marcos André ; MEDEIROS, C. M. B. . Bibliotecas Digitais Para Dados Geograficos. In: GIS Brasil 97, 1997. Anais, GIS Brasil 97. Curitiba. 101. OLIVEIRA, J. L. ; CEREJA, N. ; MEDEIROS, C. M. B. . Modelo Intermediário de Interface Para Sistemas de Informações Geográficas. In: GIS Brasil 97, 1997. Anais, GIS Brasil 97. Curitiba. 102. MEDEIROS, C. M. B. ; CURA, L. M. DEL V. . Versões Em Bancos de Dados Para SIG. In: XII SBBD, 1997. Anais, XII Simposio Brasileiro de Bancos de Dados. Fortaleza. 103. MEDEIROS, C. M. B. ; CARVALHO, A. R. ; LIMA, S. M. . Implementacao de Um Tradutor de Linguagem Natural Para Um Sistema Geografico. In: XXIII CLEI, 1997, Vina del Mar. Anais XXIII Conferencia Latinoamericana de Informatica. Vina del Mar, Chile, 1998. p. 147-156. 104. MEDEIROS, C. M. B. ; BELLOSTA, M. ; JOMIER, Genevieve . Managing Multiple Representations Of Georeferenced Elements. In: 7th International Conference Databases and Expert Systems applications, 1996, Bristol. Proceedings 7th International Conference Databases and Expert Systems applications. Bristol. p. 364-370. 105. MEDEIROS, C. M. B. ; VOSSEN, G. ; WESKE, M. . Geo-Wasa - Combining Gis Technology And Workflow Management. In: 7th Israeli Conference on Computer-based Systems and Software Engineering, 1996, Tel Aviv. Proceedings, 7th Israeli Conference on Computer-based Systems and Software Engineering. Haifa, 1996. p. 122-139. 106. MEDEIROS, C. M. B. ; VOSSEN, G. ; WESKE, M. . Wasa - A Workflow Based Architecture To Support Scientific Database Applications. In: 6th International conference Databases and Expert System Applications, 1996. Proceedings 6th International conference Databases and Expert System Applications. p. 574-583. 107. BOTELHO, M. DE A. ; MEDEIROS, C. M. B. . Tratamento do Tempo Em Sig. In: GIS Brasil 96, 1996. Anais, GIS Brasil 96. p. 534-544. 108. PIRES, F. ; MEDEIROS, C. M. B. ; SANTOS, R. F. . Um Ambiente Computacional de Apoio A Concepcao de Aplicações Geograficas. In: GIS Brasil 96, 1996. Anais, Gis Brasil 96. Curitiba. p. 545-553. 109. OLIVEIRA, J. L. ; MEDEIROS, C. M. B. . User Interface Architectures, Languages And Models In Geographic Databases. In: XI SBBD, 1996. Anais, XI SBBD. São Carlos. p. 20-42. 110. CILIA, M. ; MEDEIROS, C. M. B. . Combinando Bancos de Dados Ativos e Sistemas de Informacao Geografica Para Manutencao de Restricoes Topologicas. In: XI SBBD, 1996, Sao Carlos. Anais, XI Simposio Brasileiro de Bancos de Dados. Sao Carlos, SP, 1996. p. 292-306. 111. CILIA, M. ; MEDEIROS, C. M. B. . Maintenance Of Binary Topological Constraints Through Active Databases. In: 3rd ACM Workshop on Advances in GIS, 1995. Proceedings 3rd ACM Workshop on Advances in GIS. Baltimore. p. 127-134. 112. OLIVEIRA, J. L. ; MEDEIROS, C. M. B. . A Direct  Manipulation User Interface For Querying Geographic Databases. In: International Conference Applications on Databases, 1995, San Jose. Proceedings, International Conference Applications on Databases. San Jose, Calif, 1995. p. 249-258. 113. AGUIAR, C. D. DE ; MEDEIROS, C. M. B. . Uma Arquitetura Para Integrar Bancos de Dados Heterogeneos Aplicada A Sistemas de Planejamento Urbano. In: XXII SEMISH, 1995. Anais, XXII SEMISH. Gramado. p. 340-350. 114. MEDEIROS, C. M. B. ; JOMIER, Genevieve . Using Versions In Gis. In: DEXA'94, 1994. Anais, International DEXA Conference. Atenas. p. 465-474. 115. CAMARA, G. ; FREITAS, U. ; CASANOVA, M. A. ; SOUZA, R. ; HEMERLY, A. ; MEDEIROS, C. M. B. . A Model To Cultivate Objects And Manipulate Fields. In: ACM GIS 94, 1994, Washington, DC. Anais 2nd ACM Workshop on Geographic Information Systems. Washington, USA, 1994. p. 20-28. 116. MEDEIROS, C. M. B. ; CASANOVA, M. A. ; CAMARA, G. . The Domus Project -- Building An Oodb Gis For Environmental  Control. In: IGIS 94, 1994. Anais International Workshop on Advanced Research in  Geographic Information Systems. Logano, Suica. p. 45-54. 117. BRAYNER, A. R. ; MEDEIROS, C. M. B. . Incorporacao do Tempo Em Um Sgbd Orientado A Objetos. In: IX SBBD, 1994. Anais, IX Simposio Brasileiro de Bancos de Dados. Sao Carlos. p. 16-29. 118. OLIVEIRA, L. C. M. DE ; MEDEIROS, C. M. B. . Managing Time In Object-Oriented Databases. In: XXI SEMISH, 1994. ANAIS, Congresso da Sociedade Brasileira de Computacao. Rio de Janeiro. p. 459-474. 119. MEDEIROS, C. M. B. ; JOMIER, Genevieve . Managing Alternatives and Data Evolution in GIS. In: ACM GIS, 1993, Baltimore. Proc ACM GIS, 1993. p. 36-39. 120. OLIVEIRA, L. C. M. DE ; MEDEIROS, C. M. B. . Modelagem Temporal de Objetos. In: Conferencia Latino Americana de Informatica, 1993, Buenos Aires. Proc CLEI, 1993. p. 79-98. 121. PIRES, F. ; MEDEIROS, C. M. B. ; BARROS, A. . Modelling Geographic Information Systems using an Object Oriented Framework. In: IX International Conference of the Chilean Computer Society, 1993, Concepcion. Anais IX CCCS, 1993. p. 217-232. 122. MEDEIROS, C. M. B. ; JOMIER, Genevieve ; CELLARY, W. . Maintaining Integrity Constraints across Versions in a Database. In: VIII Simposio Brasileiro de Bancos de Dados, 1993, Campina Grande. Anais VIII SBBD, 1993. p. 83-97. 123. PIRES, F. ; MEDEIROS, C. M. B. . Uma Metodologia para Projeto de Sistemas de Informacoes Geograficas. In: Anais Simposio Brasileiro de Engenharia de Software, 1993, Rio de Janeiro. Anais VII SBES, 1993. p. 351-364. 124. ANDRADE, M. J. ; MEDEIROS, C. M. B. . Implementing Integrity Control in Active Databases. In: 1st International Conference on Information and Knowledge Management, 1992, Baltimore. Proceedings, I CIKM Conference, 1992. p. 310-317. 125. ANDRADE, M. J. ; MEDEIROS, C. M. B. . Tratamento de Restricoes no Modelo OO. In: VII Simposio Brasileiro de Bancos de Dados, 1992. Anais VII SBBD. Porto Alegre: SBC, 1992. p. 249-264. 126. MAMOU, J. C. ; MEDEIROS, C. M. B. . Interactive Manipulation of Object-Oriented Views. In: International Conference on Data Engineering, 1991, Kyoto. Proc ICDE 1991. Piscataway, NJ: IEEE, 1991. p. 60-69. 127. PFEFFER, P. ; MEDEIROS, C. M. B. . Object Integrity Using Rules. In: European Conference on Object Oriented Programming, 1991, Lausanne. Proc ECOOP 1991. Berlim: Springer Verlag, 1991. v. 512. p. 219-230. 128. MEDEIROS, C. M. B. ; PFEFFER, P. . Transformacão de um banco de dados orientado a objetos em um BD ativo. In: VI Simposio Brasileiro de Bancos de Dados, 1991, Manaus. Anais VI SBBD. Porto Alegre: SBC, 1991. p. 238-252. 129. MEDEIROS, C. M. B. ; MAMOU, J. C. . Visões em Sistemas Orientados a Objetos - Problemas e Implementacão. In: Conferencia Latinoamericana de Informatica, 1990, Concepcion. Anais XVI CLEI, 1990. p. 50-60. 130. MEDEIROS, C. M. B. ; OLIVEIRA, L. L. DE . Preprocessamento de Atualizacoes em Bancos de Dados Relacionais. In: IV Simposio Brasileiro de Bancos de Dados, 1989. Anais IV SBBD, 1989. p. 253-264. 131. MEDEIROS, C. M. B. . Views as a Mechanism for Adding Types to a Databas. In: IX Int. Conf. of the Chilean Computer Science Society, 1989, Santiago. Anais IX Conf. Chilena de Computacao, 1989. p. 21-28. 132. TOLEDO, C. M. T. ; MEDEIROS, C. M. B. . ANA-RE -- suporte automatizado para ANAlise e especificacão de REquisitos. In: XV Conferencia Latinoamericana de Informatica, 1989, Santiago. Anais XV CLEI, 1989. p. 1-20. 133. TOLEDO, C. M. T. ; MEDEIROS, C. M. B. . SAES - Sistema de Apoio a Especificacão de Sistema. In: III Simposio Brasileiro de Engenharia de Software, 1989. Anais III SBES, 1989. p. 214-227. 134. NOGUEIRA, M. DE L. ; MEDEIROS, C. M. B. . REVER - uma Interface Semantica para BDs Relacionais. In: XIV Conferencia Latinoamericana de Informatica, 1988. Anais XIV CLEI, 1988. p. 356-370. 135. SCHNEIDER, H. N. ; MEDEIROS, C. M. B. . Atualizacão de agregados em visões. In: III Simposio Brasileiro de Bancos de Dados, 1988, Recife. Anais III SBBD, 1988. p. 127-137. 136. SOUZA, S. M. F. M. DE ; MEDEIROS, C. M. B. . Manipulacão de Bancos de Dados Através de Formularios para Automacão de Escritorios. In: XXI SUCESU, 1988, Rio de Janeiro. Anais XXI SUCESU, 1988. p. 252-258. 137. MEDEIROS, C. M. B. . Um modelo de visões-objeto. In: II Simposio Brasileiro de Bancos de Dados, 1987, Porto Alegre. Anais II SBBD, 1987. p. 145-154. 138. MEDEIROS, C. M. B. ; WAGNER, C. F. . Um modelo binário estendido para Entidade-relacionamento. In: XIV SEMISH, 1987, Salvador. Anais XIV SEMISH, 1987. p. 164-174. 139. IADEROZA, L. ; MEDEIROS, C. M. B. . PAFUNcio - uma Ferramenta de Avaliacão de Desempenho de Aplicacoes. In: I Simposio Brasileiro de Engenharia de Software, 1987, Petropolis. Anais I SBES, 1987. p. 45-54. 140. MEDEIROS, C. M. B. . Alternativas para liberalizar atualizacões em bancos de dados. In: XIII SEMISH, 1986, Recife. Anais XIII SEMISH, 1986. p. 105-115. 141. MEDEIROS, C. M. B. . Negative Effects of Normalization on Update Translations. In: VII Conferencia Sociedade Chilena de Computacao, 1986, Santiago. Anais VII Conf. Soc. Chilena Computacao, 1986. p. 225-232. 142. MEDEIROS, C. M. B. ; TOMPA, F. W. . Understanding the Implications of View Update Policies. In: XIII Very Large Database Conference, 1985, Oslo. Proc XIII VLDB Conference, 1985. p. 316-323. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. MARTINS, MÁRCIA JACOBINA ANDRADE ; Medeiros, Claudia Bauzer . Linking Heterogeneous Health Data Sources in Brazil Centered on Drug Leaflet Processing. In: Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2023, Brasil. Anais do XXXVIII Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2023), 2023. p. 366-372. 2. Abdessalem, Talel ; Medeiros, Claudia Bauzer ; CELLARY, W. ; GANCARSKI, S. ; Jouini, Khaled ; Manouvrier, M. ; Rukoz, M. ; ZAM, M. . The Database Version Approach: Overview and Future directions. In: 34ème Conférence sur la Gestion de Données ? Principes, Technologies et Applications, 2018, Bucarest. Proc. BDA 2018. Paris, 2018. p. 1-10. 3. DALTIO, Jaudete ; MEDEIROS, C. B. . A View Handler for Semantic Graphs. In: 10th IEEE International Conference on Semantic Computing, 2016, Los angeles. Proceedings 10th IEEE ICSC, 2016. v. 1. p. 1-5. 4. CARVALHO, L. A. C. ; SILVEIRA, R. S. ; PEREIRA, C. S. ; SKAF, M. S. ; MEDEIROS, C. B. . Provenance-Based Retrieval: Fostering Reuse and Reproducibility Across Scientific Disciplines. In: Proceedings of 6th International Provenance and Annotation Workshop - IPAW 2016), 2016, Washington, DC. Proceedings IPAW 2016, 2016. v. 1. p. 1. 5. SARAIVA, M. C. ; MEDEIROS, C. B. . Use of graphs and taxonomic classifications to analyze content relationships among courseware. In: Brazilian Symposium on Databases, 2016, Salvador. Anais 31 Simposio Brasileiro de Bancos de Dados. Porto Alegre: SBC. v. 1. p. 15-19. 6. CARVALHO, L. A. C. ; MEDEIROS, C. M. B. . Provenance-Based Infrastructure to Support Reuse of Computational Experiments. In: Workshop teses e dissertacoes SBBD (WTD-SBBD), 2016, Salvador. Anais WTD. Porto Alegre: SBC, 2016. v. 2. p. 1-4. 7. BATISTA, L. O. ; MEDEIROS, C. B. . Supporting the Study of Correlations between Time Series via Semantic Annotations. In: VIII Brazilian eScience Workshop (Bresci), 2014, Brasilia. Proc. VIII BRESCI. Porto Alegre: SBC, 2014. p. 1-4. 8. ESPIRITO-SANTO, J. M. ; MEDEIROS, C. B. . Complex Pattern Detection in the Specification of Multiscale Environmental Variables for Biodiversity Applications. In: VIII Brazilian eScience Workshop (Bresci), 2014, Brasilia. Anais VIII BRESCI. Porto Alegre: SBC, 2014. p. 1-4. 9. MEDEIROS, C. B. ; MENA-CHALCO, J. P. . The Dynamics of Multidisciplinary Research Networks - Mining a Public Repository of Scientists CVs. In: World Social Science Forum 2013 (social transformations and the digital ages), 2013, Montreal. World Social Science Forum 2013. Montreal: World Social Science Forum, 2013. 10. MALAVERRI, J. E. G. ; MEDEIROS, C. B. ; LAMPARELLI, Rubens Augusto Camargo . A Provenance Approach to Assess the Quality of Geospatial Data. In: 27th ACM Symposium on Applied Computing (SAC), 2012, Riva del Garda. Proc 27th ACM SAC. Piscataway: ACM, 2012. p. 1-6. 11. MOTA, M. S. ; MEDEIROS, C. M. B. . Shadow-driven Document Representation: A summarization-based strategy to represent non-interoperable documents. In: Workshop de Teses e Dissertações do Webmidia, 2011, Florianópolis. Anais WTD - Webmidia. Porto Alegre: SBC, 2011. p. 1-7. 12. FEDEL, G. S. ; MEDEIROS, C. M. B. . Busca Multimodal para apoio à pesquisa em biodiversidade. In: Workshop de teses e dissertações em bancos de dados (WTDBD), 2010, Belo Horizonte. Anais X WTDBD. Porto Alegre: SBC. 13. MALAVERRI, J. E. G. ; MEDEIROS, C. M. B. . Handling Provenance in Biodiversity. In: Workshop on Challenges in eScience (associado ao SBAC-PAD), 2010, Itaipava. Anais, Workshop on Challenges in eScience, 2010. 14. CARROMEU, C. ; MEDEIROS, C. M. B. . Spatial Monitoring of Cattle ? Impact on the Carbon Cycle. In: GeoChange 2010 - Research Symposium GIScience for Environmental Change, 2010, Campos do Jordão. Proc GeoChange 2010 - Research Symposium GIScience for Environmental Change. Heidelberg: Akademische Verlagsgesellschaft AKA GmbH, 2010. p. 31-37. 15. SOUZA, S. R. ; MEDEIROS, C. M. B. . Management of Semantic Annotations of Data on Web for Agricultural Applications. In: VIII WTDBD - Workshop de Teses e Dissertações em Bancos de Dados, 2009, Fortaleza. Anais VIII WTBD. Porto Alegre: SBC, 2009. 16. PASTORELLO JR, Gilberto Zonta ; SENRA, R. D. A. (Rodrigo Dias Arruda Senra) ; MEDEIROS, C. M. B. . Bridging the gap between geospatial resource providers and model developers. In: ACM SIGSPATIAL International Conference on Advances in Geographic Information Systems, 2008, Irvine. ACM GIS, 2008. 17. FIGUEIREDO, M. A. ; MEDEIROS, C. M. B. . Gerenciamento de Regras de Qualidade em Cadeias Produtivas Agrícolas. In: Workshop de Teses e Dissertacoes em Bancos de Dados, 2008, Campinas. Anais WTBD - SBBD 2008. Porto Alegre: SBC, 2008. 18. MACARIO, C. G. N. ; MEDEIROS, C. M. B. . Specification of a framework for semantic annotation of geospatial data on the web.. In: PhD Showcase - ACM SIGSPATIAL International Conference on Advances in Geographic Information Systems, 2008, Baltimore. ACM SIGSPATIAL, 2008. v. 1. p. 27-32. 19. VILAR, B. S. C. M. ; MEDEIROS, C. M. B. . Processamento semantico de consultas para sistemas de biodiversidade. In: Workshop de teses e dissertações em bancos de dados (WTDBD), 2008, Campinas. Anais, WTDBD. Porto Alegre: SBC, 2008. p. 1-7. 20. MACARIO, C. G. N. ; MEDEIROS, C. M. B. ; SENRA, R. D. A. (Rodrigo Dias Arruda Senra) . O projeto WebMAPS: desafios e resultados. In: IX Simposio Brasileiro de Geoinformatica, 2007, Campos do Jordão. Anais IX GeoINFO. Sao Jose dos Campos: INPE, 2007. p. 239-244. 21. MACARIO, C. G. N. ; SENRA, R. D. A. (Rodrigo Dias Arruda Senra) ; MEDEIROS, C. M. B. ; TORRES, Ricardo da Silva ; LAMPARELLI, Rubens Augusto Camargo ; ZULLO JR, Jurandir ; ROCHA, Jansle Vieira ; MADEIRA, Edmundo Roberto Mauro ; MARTINS, Eliane ; BARANAUSKAS, Maria Cecilia Calani ; LEITE, N. J. . Monitoramento de safras via web: um caso de sucesso em pesquisa multidisciplinar. In: ^Congresso Brasileiro de AgroInformatica, 2007, Aguas de Sao Pedro. Anais 6o SBIAgro, 2007. p. 326-330. 22. DALTIO, Jaudete ; MEDEIROS, C. M. B. . Um Servidor de Ontologias para apoio a Sistemas de Biodiversidade. In: V Workshop de Teses e Dissertacoes - SBBD (Proc XXI SBBD), 2006, Florianópolis. Anais, SBBD 2006 (workshop de teses), 2006. p. 71-76. 23. DIGIAMPIETRI, Luciano Antonio ; MEDEIROS, C. M. B. . Bioinformatics Scientific Workflows: combining databases, AI and Web Services. In: V Workshop de Teses e Dissertacoes - SBBD (Proc XXI SBBD), 2006, Florianópolis, 2006. p. 2-9. 24. SCHIMIGUEL, Juliano ; BARANAUSKAS, Maria Cecilia Calani ; MEDEIROS, C. M. B. . Usabilidade de Aplicações SIG WEB na Perspectiva do Usuário: Um Estudo de Caso. In: VII Simpósio Brasileiro de Geoinformatica, 2005, Campos do Jordão. Anais VII GeoInfo, 2005. p. 262-268. 25. TORRES, Ricardo da Silva ; MEDEIROS, C. M. B. ; FALCAO, Alexandre Xavier . Ambiente de gerenciamento de imagens e dados espaciais para desenvolvimento de aplicações em biodiversidade. In: XVIII Concurso de teses e disserações da SBC, 2005, São Leopoldo. Anais XVIII CTD (XXV Congresso anual da SVC). Porto Alegre: SBC, 2005. v. 1. p. 1-10. 26. ARAGÃO, Paulo Sérgio Sampaio de ; MEDEIROS, C. M. B. . VoroMarketing: Um Sistema Parametrizável para Apoio Espacial à Decisão. In: VI Simpósio Brasileiro em Geoinformática, 2004, Campos do Jordão. Anais VI Geoinfo, 2004. p. 155-167. 27. SANTANCHÈ, André ; MEDEIROS, C. M. B. . Geographic Digital Content Components. In: VI Simpósio Brasileiro em Geoinformática, 2004, Campos de Jordão. Anais IV Geoinfo, 2004. p. 281-290. Resumos publicados em anais de congressos 1. ESPIRITO-SANTO, J. M. ; MEDEIROS, C. B. . Complex Pattern Detection and Specification to Support Biodiversity Applications. In: XIII Workshop de Teses e Dissertações de Banco de Dados (WTDBD), 2014, Curitiba. Anais XIII WTDBD. Porto Alegre: SBC. p. 1-4. 2. BATISTA, L. O. ; MEDEIROS, C. B. . Searching Time Series via Semantic Annotations. In: XIII Workshop de Teses e Dissertações de Banco de Dados (WTDBD), 2014, Curitiba. Anais XIII WTDBD. Porto Alegre: SBC, 2014. p. 1-4. 3. TORRES, Ricardo da Silva ; MEDEIROS, C. M. B. ; DIVIDINO, Renata ; FIGUEIREDO, Mauricio ; GONÇALVES, Marcos André ; FOX, Edward A ; RICHARDSON, R . Using Digital Library Components for Biodiversity Systems. In: ACM-IEEE Joint Conference on Digital Libraries, 2004, Tucson. Proc. ACM IEEE JCDL Conference. Piscataway, NJ: IEEE Press, 2004. p. 408-408. 4. FILETO, Renato ; MEIRA, C. A. ; NAKA, J. ; SEIXAS NETO, A. ; MEDEIROS, C. M. B. . An XML-Centered Warehouse to Manage Information of the Fruit Supply Chain. In: The World Congress of Computers in Agriculture and Natural Resources, 2001, Foz do Iguacu. Anais The World Congress of Computers in Agriculture and Natural Resources. Chicago: ASAE, 2001. 5. SCHIMIGUEL, Juliano ; BARANAUSKAS, Maria Cecilia Calani ; MEDEIROS, C. M. B. . Espaco de Comunicacao como Metafora no Design de Aplicacoes SIG 3D. In: IV Workshop Realidade Virtual, 2001, Florianopolis. Anais IV Workshop Realidade Virtual, 2001. p. 353-354. 6. MEDEIROS, C. M. B. ; KASTER, Daniel dos Santos ; ROCHA, Heloisa V . Case-based Reasoning Applied to Environmental Modeling with G
IS. In: First International Conference on Geographica
l Information Science, 2000, Savannah. Anais GISCIENCE, 2000. p. 154-155. Artigos aceitos para publicação 1. Leal, Fagner ; SANTANCHÈ, André ; MEDEIROS, C. B. . Semantic Representations based on Neural Topic Models. JOURNAL OF UNIVERSAL COMPUTER SCIENCE , 2026. Apresentações de Trabalho 1. Medeiros, Claudia Bauzer . Benefícios, Malefícios e Dilemas: Ciência aberta e a colaboração científica. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 2. Medeiros, Claudia Bauzer . Open Science Panel - UNESCO/Software Heritage. 2024. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 3. Medeiros, Claudia Bauzer . Artificial Intelligence (AI) in Scholarly Communications: Where We Are, and Where We?re Going. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 4. Medeiros, Claudia Bauzer . Keynote - Open Science ? what, why, when and how. 2022. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 5. Medeiros, Claudia Bauzer . Invited Talk - Open Science ? towards creating  knowledgethrough collaboration. 2022. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 6. Medeiros, Claudia Bauzer . Keynote: Compartiendo datos de COVID-19: Open Science y el Repositorio FAPESP COVID-19 Data Sharing. 2020. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). Outras produções bibliográficas 1. Colafati, L. F. ; Medeiros, Claudia Bauzer . Some Topics in Ethics and Computing 2025 (Technical report). 2. ARONSSON, P. ; RAHMAN, N. A. ; ALMARZOU, B. ; MEDEIROS, C. B. ; et al . Open Science - the Challenge for Universities.
						Paris:
								IAU/UNESCO,  2025 (Technical report). 3. Kowaltowski, A. ; Medeiros, Claudia Bauzer ; Nussenzveig, P. . Coalition S?s article pricing scale would be a disaster for Latin America.
						London:
								Times Higher Education,  2023 (Opinion). 4. MEDEIROS, C. B. ; DARBOUX, B. ; SANCHEZ, J. A. ; TENKANEN, H. ; MENEGHETTI, M. L. ; SHINWARI, Z. K. ; MONTOYA, J. C. ; SMITH, I. ; MCCRAY, A. T. ; VERMEIR, K. . IAP Report into the UNESCO Open Science Recommendation.
						Trieste:
								Interacademy Partnership - World Academy of Sciences,  2020 (Relatorio multinacional de recomendacoes para a UNESCO). 5. Mello, L. E. ; Suman, A ; Medeiros, Claudia Bauzer ; Prado, C. A. ; Rizzatti, E. G. ; Nunes, F. L. S ; Barnabe, G. F. ; FERREIRA,J.F. ; Sa, J. ; REIS, L. F. L. ; Rizzo, L. V. ; Sarno, L. ; de la Monica,R. ; Maciel, R. M. B. ; CESAR, R. M. ; Carvalho, R. . Opening Brazilian COVID-19 patient data to support world research on pandemics 2020 (White paper). 6. LAENDER, Alberto Henrique Frade ; Medeiros, Claudia Bauzer ; CENDES, I. L. ; BARRETO, M. L. ; SLUYS, M. V. ; ALMEIDA, U. B. . Abertura e gestão de dados: Desafios para a ciência brasileira.
						Rio de Janeiro:
								Academia Brasileira de Ciencias,  2020 (Relatorio - Academia Brasileira de Ciencias). 7. GROUP, R. C. W. ; Medeiros, Claudia Bauzer . RDA COVID-19 Recommendations and Guidelines on Data Sharing. Research Data Alliance,
							 2020 (Relatorio multinacional da Research Data Alliance). 8. MEDEIROS, C. M. B. . Projeto de Algoritmos (autor Paulo Feofiloff). Campus,
							 2008 (Orelha de livro). 9. MEDEIROS, C. M. B. . Bancos de Dados Espaco-temporais - Fundamentos e Aplicacoes.
						Sao Carlos 2001 (Artigo convidado). 10. SALGADO, A. C. ; MEDEIROS, C. M. B. . Uma Proposta de Plano Pedagogico para a Materia de Bancos
 de Dados. SBC,
							 2000 (Artigo convidado). 11. PIRES, F. ; MEDEIROS, C. M. B. . Um Ambiente Computacional de Modelagem de Aplicacoes Geograficas.
						Campinas:
								Cadernos de Informática Georreferenciada,  1995 (Artigo convidado). Produção técnica Assessoria e consultoria 1. MEDEIROS, C. M. B. ; ARAGÃO, Paulo Sérgio Sampaio de . Sistemas de Geomarketing para telefonia. 2003. 2. MEDEIROS, C. M. B. . Bancos de Dados Para A Prefeitura de Paulínia. 1997. Trabalhos técnicos 1. PASTORELLO JR, Gilberto Zonta ; DALTIO, Jaudete ; MEDEIROS, C. M. B. . An annotation propagation mechanism for multimedia content. 2008. 2. PASTORELLO JR, Gilberto Zonta ; MEDEIROS, C. M. B. ; SANTANCHÈ, André . Providing homogeneous access for sensor data management. 2007. 3. BACCARIN, E. ; MEDEIROS, C. M. B. ; MADEIRA, Edmundo Roberto Mauro . Using choreography to support collaboration in agricultural supply chains. 2007. 4. DIGIAMPIETRI, Luciano Antonio ; PEREZ-ALCAZAR, Jose ; MEDEIROS, C. M. B. ; SETUBAL, Joao Carlos . A framework based on semantic Web services and AI planning for the management of bioinformatics scientific workflows. 2006. 5. TORRES, Ricardo da Silva ; MEDEIROS, C. M. B. ; GONÇALVES, Marcos André ; FOX, Edward A . An OAI-based Digital Library Framework for Biodiversity Information Systems. 2004. 6. TORRES, Ricardo da Silva ; MEDEIROS, C. M. B. ; HALLERMAN, Ed M ; GONÇALVES, Marcos André ; FOX, Edward A . Integrating image and spatial data for biodiversity information management. 2004. 7. FILETO, Renato ; MEDEIROS, C. M. B. . A Survey on Information Systems Interoperability. 2003. Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia 1. Medeiros, Claudia Bauzer . A Ciência é um bem público e um direito básico da humanidade. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). Demais tipos de produção técnica 1. Leal, Fagner ; SANTANCHÈ, André ; Medeiros, Claudia Bauzer . A bibliographic survey of Neural Language Models with applications in topic modeling and clinical studies. 2024. (Relatório de pesquisa). 2. MEDEIROS, C. M. B. . Advanced Geographic Information Systems. 2008. (Editoração/Livro). Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Teses de doutorado 1. Medeiros, Claudia Bauzer ; COELHO, A.; Ribeiro, Cristina.  Participação em banca de Joana Patricia de Sousa Rodrigues. ?Images as data and metadata: management practices to promote Findability, Accessibility, Interoperability and Reusability of research data. 2024. Tese (Doutorado em Ciencia da Informacao)  - Faculdade de Engenharia da Universidade do Porto. 2. Medeiros, Claudia Bauzer .  Participação em banca de Cleomar Márcio Marques de Oliveira. HASSAN: Uma Política de Pré-carregamento e de Cache Baseada nos Comportamentos Social e Temporal dos Usuários Móveis para a Arquitetura de Computação na Borda para Redes Móveis. 2023. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 3. Medeiros, Claudia Bauzer .  Participação em banca de José Augusto Salim. Unificando dados de interações bióticas: terminologia, análise de dados, padronização e proposta de um esquema de dados para interações planta-polinizador. 2023. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. 4. FAZENDA, A. L.; MEDEIROS, C. B. .  Participação em banca de Fernanda Beatriz J. R. Dallaqua. Projeto ForestEyes : Ciência Cidadã e Aprendizado de Máquina na Detecção de Áreas Desmatadas em Florestas Tropicais. 2020. 2020. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Paulo. 5. Medeiros, Claudia Bauzer ; BOUCELMA, O.; BERTI-EQUILLE, L.; BOUGHANEM, M.; BOUZEGHOUB, M.; GRIGORI, D..  Participação em banca de Fernando Cordeiro de Lemos. Infrastructure and Algorithms for Information Quality Analysis and Process Discovery. 2013. Tese (Doutorado em Informatique)  - Universite de Versailles Saint-Quentin-en-Yvelines. 6. MEDEIROS, C. M. B. ; DEVUYST, Florian; JOMIER, Genevieve.  Participação em banca de Marc Joliveau. Reduction de Series Chronologiques de Trafic Routier Urbain Issues dun Réseau de Capteurs géoreferencés et extraction de séries spatio-temporelles. 2008. Tese (Doutorado em Computação)  - Ecole Centrale Paris. 7. MEDEIROS, C. M. B. ; JOMIER, Genevieve; SCHOLL, M.; RIGAUX, P.; MANOUVRIER, Maude; GANCARSKI, S..  Participação em banca de Khaled Jouini. Optimisation de la localité spatiale des données temporelles et multiversions. 2008 - Université Paris-Dauphine - Paris IX. 8. MEDEIROS, C. M. B. .  Participação em banca de Gilberto Antonio Gutiérrez Retamal. Métodos de Acceso y Procesamiento de Consultas Espacio-temporales. 2007. Tese (Doutorado em Doutorado em Computação)  - Universidad de Chile. 9. MEDEIROS, C. M. B. ; MOUSSEAU, V.; LAURINI, R.; ROY, B.; BOUYSSOU, D.; RIGAUX, P..  Participação em banca de Salem Chakhar. Cartographie decisionelle multicritère: formalisation et implementation informatique. 2006 - Université Paris-Dauphine - Paris IX. 10. MEDEIROS, C. M. B. .  Participação em banca de Frederico Torres Fonseca. Ontology-driven Geographic Information Systems. 2001. Tese (Doutorado em Spatial Information Science and Engineering)  - University of Maine at Orono. 11. MEDEIROS, C. M. B. .  Participação em banca de Silvia Gordillo. Modelisation et Manipulation de Phenomènes Continus Spatio-temporels. 2001. Tese (Doutorado em Informatique)  - Université Claude Bernarde Lyon 1. 12. MEDEIROS, C. M. B. .  Participação em banca de José Moreira. Un Modèle d'Approximation pour la Réprésentation du Mouvement dans les Bases de Donnees Spatiales. 2001. Tese (Doutorado em Informatique)  - Ecole Nationale Superieure des Telecommunications. 13. MEDEIROS, C. M. B. .  Participação em banca de Dieter Pfoser. Issues in the Management of Moving Point Objects. 2000. Tese (Doutorado em Computer Science)  - Aalborg University. 14. MEDEIROS, C. M. B. .  Participação em banca de Sophie Cockroft. Spatial Data Management in an Integrated Software Engineering Environment. 1999. Tese (Doutorado em Computer Science)  - University of Otago. 15. MEDEIROS, C. M. B. ; JOMIER, Genevieve; SPACCAPIETRA, S..  Participação em banca de Talel Abdessalem. Approche des Versions de Bases de Données: Représentation et Interrogation des Versions. 1997. Tese (Doutorado em Ciencia da Computacao)  - Université Paris-Dauphine - Paris IX. 16. MEDEIROS, C. M. B. ; SCHOLL, M.; VOISARD, A..  Participação em banca de Jean Paul Peloux. Bases de Donnees Geographiques - Modelisation et Indexation. 1996. Tese (Doutorado em Ciencia da Computacao)  - Conservatoire National des Arts et Métiers. 17. MEDEIROS, C. M. B. ; Boursier, P.; LAURINI, R..  Participação em banca de Sami Faiz. Modelisation, Exploitation et Visualisation de l'information Qualité dans les  Bases de Données Géographiques. 1996. Tese (Doutorado em Ciencia da Computacao)  - Universite D'Orsay. 18. MEDEIROS, C. M. B. ; SCHOLL, M.; LAURINI, R.; GARDARIN, G.; CHEINEY, J..  Participação em banca de Vincent Oria. Construction d un Systeme de Gestion de Bases de Donnees d Images. Etudes d une approche orientee objets et d un langage logique d interrogations spatiales. 1994. Tese (Doutorado em Informatique)  - Ecole Nationale Superieure des Telecommunications. Participação em bancas de comissões julgadoras Professor titular 1. Medeiros, Claudia Bauzer ; Murta, V. B.; da Silva, Eduardo Bezerra; Mendes, C. O. S.. Concurso professor titular - Eduardo Ogasawara. 2025. Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca. 2. MEDEIROS, C. B. ; SALGADO, A. C.. Concurso prof. Titular - Altigran Soares da Silva. 2018. Universidade Federal do Amazonas. 3. MEDEIROS, C. B. . Concurso prof. Titular - Bruno Feijo. 2018. Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 4. MEDEIROS, C. M. B. ; ZIVIANI, N. . Banca prof. Titular, Marco Antonio Casanova. 2014. Pontificia Universidade Catolica do Rio de Janeiro. Concurso público 1. MEDEIROS, C. M. B. ; BORBINHA, J.; Freitas, Ana; Gama, João; Oliveira, José Luis; Marques, Matilde. Concurso de promoção, professor associado - Universidade de Lisboa.
						2023. Universidade de Lisboa. 2. Medeiros, Claudia Bauzer ; CESAR, R. M.; PARDO, T.; MANDEL, A.; NAKAGAWA, E. Y.. Concurso vaga docente - IME - USP.
						2023. Instituto de Matemática e Estatística-IME. 3. MEDEIROS, C. M. B. ; CASANOVA, M. A. ; Esperança, Claudio; Werner, Claudia; Loureiro, A A F. Concurso vaga docente COPPE - UFRJ.
						2022. Universidade Federal do Rio de Janeiro. Livre docência 1. Medeiros, Claudia Bauzer . Concurso livre docência FT UNICAMP.
					2020. Universidade Estadual de Campinas. 2. TERADA, R.; FINGER, M.; MEDEIROS, C. M. B. ; LAENDER, Alberto Henrique Frade ; HEUSER, C. A.. Controle de transacoes e modelagem de bancos de dados.
					2008. Universidade de São Paulo. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. Colloque France - Amerique Latine Science Ouverte.Comment et pourquoi partager les données de la recherche ?.
						2023. (Simpósio). 2. International Conference on Biomedical and Health Informatics. A Brief Overview of Open Data Initiatives in South America. 2022. (Congresso). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. MEDEIROS, C. M. B. . A ética na coleta e uso de dados - a quem pertencem, e como podem ser explorados?. 2022. (Congresso). 2. Medeiros, Claudia Bauzer . Open Science as Facilitator of Collaborative Research. 2022. (Outro). 3. Medeiros, Claudia Bauzer . II Latin American and the Caribbean Workshop in Scientific Data Management. 2021. (Congresso). 4. Medeiros, Claudia Bauzer . COVID19 DataSharing/BR - dados abertos no combate às pandemias. 2021. (Outro). 5. Medeiros, Claudia Bauzer . 10th IEEE International Conference on eScience. 2014. (Congresso). 6. MEDEIROS, C. M. B. ; EGENHOFER, Max ; BERTINO, Elisa . 9th International Symposium in Advances in Spatial and Temporal Databases SSTD05. 2005. (Congresso). 7. MEDEIROS, C. M. B. . Simposio Brasileiro de Geoinformática - GEOINFO. 2001. (Congresso). 8. MEDEIROS, C. M. B. . 7th International Conference on Geographic Information Systems (ACM GIS). 1999. (Congresso). 9. MEDEIROS, C. M. B. . IV Simposio Brasileiro de Bancos de Dados. 1989. (Congresso). 10. MEDEIROS, C. M. B. . VI Escola de Computacao. 1988. (Congresso). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Raphael de Paiva Gonçalves. Interoperabilidade em sistemas de dados de pesquisa.
					Início: 2021.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. (Orientador). Tese de doutorado 1. Josiane Rosa de Oliveira Gaia Pimenta. Kombinado e computação ubíqua.
					Início: 2024. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. (Coorientador). 2. Marcia Jacobina Andrade da Silva Martins. Interoperabilidade e extração do conhecimento em dados de saúde.
					Início: 2021. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. (Orientador). 3. Jacqueline Midlej do Espirito Santo. Interoperabilidade em eHealth.
					Início: 2019. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Josiane Rosa de Oliveira Gaia Pimenta. Acesso Equitativo em Ambientes Computacionais Ubíquos: Instrumento de Estudo e Avaliação.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 2. Gustavo Caetano Borges. SSM - Scientific Semantic Metasearch: Uma Plataforma para recuperação de dados científicos.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 3. Juan Sebastian Beleno Diaz. WorkflowHunt: a hybrid search mechanism for scientific workflow repositories.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 4. Leandro Tacioli. WASIS - Bioacoustics Species Identification Based on Multiple Feature Extraction and Classification Algorithms.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 5. Lucas Oliveira Batista. Apoio ao Estudo de Correlacoes entre Series Temporais baseadas em Anotacoes Semanticas.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 6. Renato Beserra Sousa. Quality Flow: a collaborative quality-aware platform for  experiments in eScience.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 7. Jacqueline Midlej do Espirito Santo. Especificacao e Deteccao de Padroes Complexos de Variaveis Ambientais em Aplicacoes de Biodiversidade.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 8. João Sávio Ceregatti Longo. Management of integrity constraints for multi-scale geospatial data.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 9. Felipe Henriques da Silva. Serial Annotator: managing annotations of time series.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 10. Matheus Silva Mota. Shadows - a new means of representing documents.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 11. Gabriel de Souza Fedel. Busca multimodal para apoio à pesquisa em biodiversidade.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 12. Sidney Roberto de Sousa. Gerenciamento de Anotações Semânticas de Dados na Web para Aplicações Agrícolas.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 13. Maurício Augusto Figueiredo. Gerenciamento de regras de qualidade em cadeias produtivas.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 14. Bruno Siqueira Campos Mendonça Vilar. Processamento de consultas baseado em  ontologias para sistemas de biodiversidade.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 15. Joana Esther Gonzales Malaverri. Um Serviço de Gerenciamento de Coletas para Sistemas de Biodiversidade.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 16. Arnaldo Francisco Vitaliano Filho. Mecanismos de Anotação Semântica para Workflows Científicos.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 17. Leonardo Elias Mariote. Mineracão de Séries Temporais de Dados de Sensores.
						2008.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 18. Andréia Akemi Kondo. Gerenciamento de Rastreabilidade em Cadeias Produtivas Agropecuárias.
						2007.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 19. Luiz Celso Gomes Jr.. Uma Arquitetura para Consultas a Repositórios de Biodiversidade na Web.
						2007.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 20. Jaudete Daltio. Aondê: Um Servico Web de Ontologias para Interoperabilidade em Sistemas de Biodiversidade.
						2007.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 21. Mateus Silva Pierre. Controle de Acesso para Bancos de Dados Geográficos Multiversão.
						2007.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 22. Rodrigo Grassi Martins. Proposta para o Banco de Dados do Projeto WebMaps.
						2006. 50 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 23. Paulo Sérgio Sampaio de Aragão. Geomarketing: Modelos e Sistemas, com Aplicacões em Telefonia.
						2005. 86 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 24. Eduardo T Soares Jr. Mecanismos para agilizar processos de comercio exterior.
						2005. 65 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 25. Gilberto Zonta Pastorello Jr. Publicação e integração de workflows científicos na Web.
						2005. 68 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 26. Joyce Otsuka Cortes Degan. Integração de dados corporativos: uma proposta de arquitetura baseada em serviços de dados.
						2005. 90 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 27. Jose Bimonte. Especificação de um Sistema Eletronico de Compras para Empresas Públicas.
						2004. 82 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 28. Bei Yi. Um modelo de dados para objetos móveis.
						2004. 72 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 29. Silvania Maria de Resende. Documentacao de atividades de planejamento ambiental centrada em bancos de dados.
						2003.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 30. Henrique Aparecido da Rocha. Metadados para workflows cientificos no apoio ao planejamento ambiental.
						2003.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 31. Joao Guilherme de Souza Lima. Gerenciamento de dados climatológicos heterogêneos para aplicações em agricultura.
						2003. 90 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 32. Tiago Eugênio de Melo. Uso e aplicação de modelos econômicos em sistemas de informação para geomarketing.
						2003. 80 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 33. Liliana Kasumi Sasaoka. Controle de acesso em bancos de dados geográficos.
						2002.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 34. Daniel dos Santos Kaster. Combinando Bancos de Dados e Raciocinio Baseado em Casos.
						2001.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 35. Alexandre Alencar. Qualidade de dados em aplicacoes geograficas.
						2000.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 36. Sandro de Paula Matias. Processamento de Consultas ao Banco de Dados de Biodiversidad
e do BIOTA.
						2000.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 37. Andreia Silva Fagundes. Projeto e implementacao de um banco de metadados para o sistema de informacao de  biodiversidade do Estado de Sao Paulo.
						1999.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 38. Laura Andrea Seffino. Woodss - Sistema Espacial de Apoio Ao Processo Decisorio Baseado Em Workflows.
						1998.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 39. Glaucia Faria. Um Banco de Dados Espaco-Temporal Para Desenvolvimento de Aplicacoes Em Sistemas de Informação Geografica.
						1998.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 40. Helio Rubens Soares. Uma Metodologia Para Integracao de Sistemas Legados e Bds Heterogeneos.
						1998.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 41. Luis Mariano Del Val Cura. Tratamento de Versões Em Bancos de Dados Para Sistemas de Informações Geográficas.
						1997.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 42. Marcos André Gonçalves. Uso de Modelos Hipermidia Em Bibliotecas Digitais Para Dados Geograficos.
						1997.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 43. Nevton Cereja. Visões Em Sistemas de Informações Geográficas - Modelo e Mecanismos.
						1996.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 44. Mariano Cilia. Bancos de Dados Ativos Com Suporte A Restrições Topológicas Em Sistemas de Informação Geográfica.
						1996.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 45. Marcio de Araujo Botelho. Incorporação de Facilidades Espaço Temporais Em Um Banco de Dados Orientado A Objetos.
						1995.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 46. Cristina Dutra de Aguiar. Integração de Bds Heterogêneos Para Aplicações de Planejamento Urbano.
						1995.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 47. Pedro Rafael Falcone Sampaio. Restrições Dinamicas Em Bancos de Dados Ativos Orientados A Objetos.
						1994.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 48. Angelo Roncalli Brayner. Implementação de Um Sistema Temporal Em Um Banco de Dados Orientado A Objetos.
						1994.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 49. Lincoln Cesar Medina de Oliveira. Incorporacao da Dimensao Temporal A Bancos de Dados Orientados A Objetos.
						1993.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 50. Marcia Jacobina Andrade. Manutencao de Restricoes de Integridade Em Bancos de Dados Orientados A Objeto.
						1992.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 51. Hilda Carvalho de Oliveira. Sistema de operações em álgebra relacional não-normalizada.
						1991.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 52. Henrique Nou Schneider. Visoes Estendidas - Uma Proposta Para Extensao de Bancos de Dados Relacionais.
						1989.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 53. Carlos Miguel Tobar Toledo. Ana-Re - Um Metodo Para Analise e Especificacao de Requisitos.
						1989.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 54. Monica de Lima Nogueira. Um Sistema Para Manuseio de Objetos Entidade-Relacionamento Nomodelo Relacional.
						1989.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 55. Liliane Leopoldina de Oliveira. Um Sistema de Pre-Processamento de Atualizacoes Em Bancos de Dados Relacionais.
						1989.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 56. Silvia Maria Fortuna Mendes de Souza. Manipulacao de Bancos de Dados Atraves de Formularios.
						1988.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. Tese de doutorado 1. Fagner Leal Pantoja.
						Semantic Representations Based on Language Models.
						2025. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 2. Marcio de Carvalho Saraiva.
						Relationships among educational materials through the  extraction of implicit topics.
						2019. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 3. Lucas Augusto Montalvao Costa Carvalho.
						Reproducibility and Reuse of Experiments in eScience: Workflows, Ontologies and Scripts.
						2018. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 4. Jaudete Daltio.
						Views over Graph Databases: A Multifocus Approach for Heterogeneous Data.
						2017. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 5. Bruno Siqueira Campos Mendonça Vilar.
						Context-driven Workflow Adaptation applied to Healthcare Planning.
						2014. Tese
					 (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação - UNICAMP)  - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 6. Daniel  Cintra Cugler.
						Supporting the Collection and Curation of Biological Observation Metadata.
						2014. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 7. Joana Esther Gonzales Malaverri.
						Estimating the quality of data in eScience: a provenance-based approach.
						2013. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 8. Ivo Kenji Koga.
						An event based approach to process environmental data.
						2013. Tese
					 (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação - UNICAMP)  - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 9. Rodrigo Dias Arruda Senra.
						Organization is Sharing: From eScience to Personal Information Management.
						2012. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 10. Evandro Baccarin.
						Negociação automática de contratos multi-laterais em cadeias produtivas agricolas (co-orientadora).
						2009. 0 f. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Coorientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 11. Carla Geovana do Nascimento Macário.
						Anotação semântica de dados geoespaciais.
						2009. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 12. Gilberto Zonta Pastorello Junior.
						Gerenciamento do ciclo de vida de dados de sensores: da produção ao consumo.
						2008. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 13. Luciano Antonio Digiampietri.
						Gerenciamento de Workflows Cientificos em Bioinformatica.
						2007. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 14. André Santanchè.
						Fluid Web e Componentes de Conteúdo Digital: da visão centrada em documentos para a visão centrada em conteúdo.
						2006. 120 f. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 15. Juliano Schimiguel.
						Um Framework para a Avaliação de Interfaces de Aplicações SIG Web (co-orientacao).
						2006. 100 f. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Coorientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 16. Karla Albuquerque de Vasconcelos Borges.
						Uso de evidências Geograficas textuais para recuperacao de informacao na Web (co-oirientacao).
						2006. 120 f. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Coorientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 17. Ricardo da Silva Torres.
						Ambiente de Gerenciamento de Imagens e Dados Espaciais para Desenvolvimento de Aplicacões de Biodiversidade
Espaciais.
						2004. 86 f. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 18. Renato Fileto.
						A Abordagem POESIA para a Integração de Dados e Serviços na Web Semântica.
						2003. 132 f. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 19. Clodoveu Augusto Davis Junior.
						Múltiplas Representações em Sistemas de Informação Geográfica.
						2000. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Coorientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 20. Fatima Pires.
						Um Ambiente Computacional Para Modelagem de Aplicações Ambientais.
						1997. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 21. Juliano Lopes de Oliveira.
						Projeto e Implementação de Interfaces Para Sistemas de Aplicações Geográficas.
						1997. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. Supervisão de pós-doutorado 1. Thiago Gottardi.
						2020. Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Claudia Maria Bauzer Medeiros. 2. Joana Esther Gonzales Malaverri.
						2017. Universidade Estadual de Campinas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Claudia Maria Bauzer Medeiros. 3. Jordi Creus Tomas.
						2015. Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Claudia Maria Bauzer Medeiros. 4. José de Jesús Pérez Alcázar.
						2004. Universidade Estadual de Campinas, . Claudia Maria Bauzer Medeiros. Iniciação científica 1. Leila Zwanziger.
						Anotacoes de qualidade em workflows cientificos.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 2. Andre de Vasconcellos.
						Desenvolvimento de funcionalidades Web para o BioCORE.
						2010.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 3. Renato Beserra de Souza.
						Desenvolvimento de modulos de acesso a dados agricolas para o eFarms.
						2009.
						Iniciação Científica - Universidade Estadual de Campinas,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 4. Juliana Villiotti Vale.
						Produção de conteúdo digital para ensino.
						2009.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 5. Pedro Felipe Pinho Souza.
						Desenvolvimento de midia para o projeto BioCORE.
						2009.
						Iniciação Científica. (Graduando em Midialogia)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 6. Flavia Vendemiatto Penereiro.
						Desenvolvimento de midia para o projeto eFARMS.
						2009.
						Iniciação Científica. (Graduando em Midialogia)  - Universidade Estadual de Campinas,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 7. Luciano Evangelista Barbosa.
						Projeto da interface para o eFARMS.
						2009.
						Iniciação Científica. (Graduando em Midialogia)  - Universidade Estadual de Campinas,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 8. Edivaldo Silva Almeida.
						Algoritmos para consulta a dados de biodiversidade.
						2008.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 9. Fernando Shogo Ito.
						Dados e sistemas para biodiversidade.
						2008.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 10. Vinicius Felix.
						Sistemas de gerenciamento de submissoes a congressos.
						2005.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 11. Lauro Ramos Venancio.
						Navegacao em mapas via ontologias de espaco.
						2005.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 12. Thais Almeida Brito Fernandes.
						Acesso a dados de sensoriamento remoto via web scrubbing.
						2003.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 13. Renata Queiroz Dividino.
						Ambiente de Gerenciamento de Imagens.
						2003.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas,
						PIBIC/UNICAMP. Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 14. Rafael Thomas Goz Coutinho.
						Segmentacao e pre-processamento de imagens de peixes.
						2000.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 15. Marco Afonso S Junqueira.
						Wokflow based spatial decision support system.
						2000.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 16. Ricardo da Silva Torres.
						Interoperabilidade de dados em aplicações urbanas.
						1998.
						Iniciação Científica - Universidade Estadual de Campinas,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. 17. Marcos Antonio Vaz Salles.
						Gerenciamento de dados complexos em bancos de dados.
						1997.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Claudia Maria Bauzer Medeiros. Inovação Projetos de pesquisa 2014 - 2026 Computational Science and Engineering - FAPESP CEPID Descrição: The Center for Computational Engineering  Sciences (CCES) at the University of Campinas (UNICAMP) is an interdisciplinary research center established in June 2013 with the support from the State of São Paulo Research Foundation (FAPESP) under the CEPID Program. The Center is dedicated to the development and application of advanced computational modeling techniques to solve a variety of frontier problems in science and engineering that require high-performance and data-intensive computing. The CCES also aims to interact with industry and research institutions outside academia for technological innovation and to carry out outreach activities to promote science education and dissemination of knowledge in the broader area of eScience.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (30) . Integrantes: Claudia Maria Bauzer Medeiros - Integrante / Rodolfo Jardim de Azevedo - Integrante / Munir Skaf - Coordenador / Guido Costa Souza de Araujo - Integrante / Martin Tygel - Integrante / Euclides de Mesquita Neto - Integrante. Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. Outras informações relevantes Editora do Journal of the Brazilian Computer Society (JBCS 1994-2000), Membro do Comitê de Computação da CAPES (1998-2000) e (2008-.2010); Membro do Comite Assessor de Computação do CNPq (2000-2002) - na presidência do comite de 2001 a 2002;  Membro do comite gestor da internet no Brasil (CGI-BR - 2003-2004). Membro do conselho curador do CPqD (2008-2010). Theme Editor da Encyclopedia of Life Support Systems (EOLSS ? UNESCO) entre 2000 e 2003, para o tema Advanced Geographic Information Systems. Membro de dezenas de comitês de programa de conferências científicas brasileiras e internacionais, em bancos de dados, em especial coordenadora ne comitês internacionais (ACM GIS 99, SSTD 05), nacionais (SBBD e SEMISH, 2 vezes cada) e vice-coordenadora (ICDE 08). Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:30:06 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Outras informações relevantes Formação acadêmica/titulação Pós-doutorado e/ou livre-docência Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de corpo editorial Membro de comitê de assessoramento Áreas de atuação Projetos de pesquisa Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Artigos aceitos para publicação Livros e capítulos Textos em jornais ou revistas (magazine) Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Outras produções bibliográficas Produção Técnica Assessoria e consultoria Trabalhos técnicos Editoração Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia Relatório de pesquisa Projetos de pesquisa Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Citações no ISI Citações no SCOPUS Citações no Google Scholar Citações em outras bases bibliográficas Mostrar informações complementares