Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Geraldo Braz Júnior Doutor em Engenharia de Eletricidade, com ênfase em Ciência da Computação, pela Universidade Federal do Maranhão (UFMA), onde também concluiu o mestrado e a graduação. É Professor Associado III da UFMA e docente permanente do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação (PPGCC/UFMA) e do Doutorado em Ciência da Computação em associação UFMA-UFPI. É bolsista de produtividade em pesquisa do CNPq (Nível 2) desde 2019. Atua nas áreas de Visão Computacional, Aprendizado de Máquina e Deep Learning, com foco no desenvolvimento de métodos para a análise de imagens médicas e no apoio ao diagnóstico auxiliado por computador. Seus projetos de pesquisa envolvem o uso de técnicas avançadas de inteligência artificial, incluindo aprendizado profundo e meta-aprendizagem, aplicadas a problemas de saúde, especialmente na detecção e no diagnóstico de doenças. Também desenvolve pesquisas em inteligência computacional aplicada ao setor público, com projetos voltados à análise de dados, ao apoio a investigações e à melhoria da gestão pública. Certificado pelo autor em
							07/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO ResearcherID ORCID