Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Victor Ströele de Andrade Menezes Possui graduação em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Juiz de Fora (2005), mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (2007) e doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (2012). Atualmente é professor Associado III da Universidade Federal de Juiz de Fora. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Sistemas Inteligentes, atuando em análise de dados de sensores e modelos de machine learning para apoio à tomada de decisão. Seus principais temas de pesquisa são Ciência de Dados, Aprendizagem de Máquina, IoT/sensor data, Language Models (LLM) and Small Language Models (SLM). Atualmente com foco em projetos relacionados à educação e à Indústria 4.0. Recebeu alguns prêmios e homenagens ao longo da carreira, incluindo prêmios em Concursos de Teses e Dissertações nacionais, destacando-se : 2025, orientador de um trabalho selecionado entre os 3 melhores do Concurso de Teses e Dissertações do SBBD (Simpósio Brasileiro de Banco de Dados); e orientador de uma dissertação de mestrado que recebeu menção honrosa como uma das 10 melhores dissertações de 2023 no CTD - SBC - (Sociedade Brasileira de Computação); 2022, coorientador de artigo selecionado como melhores artigos do SBBD. Já publicou mais de 140 artigos com revisões por pares nessas áreas de pesquisa. É Editor Associado da Springer Social Network Analysis and Mining Journal e revisor de periódicos de alto impacto. É bolsista de produtividade do CNPq (nível 2). Certificado pelo autor em
							11/12/2025. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID