Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Nelson Souto Rosa Possui doutorado em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Pernambuco (2001) e atualmente é professor Titular do Centro de Informática da UFPE (CIn-UFPE). Tem experiência na área de Sistemas Distribuídos, com ênfase em (1) projeto e desenvolvimento de sistemas de middleware, (2) projeto e implementação de sistemas distribuídos adaptativos e (3) formalização de sistemas distribuídos. Foi coordenador do Programa de Pós-Graduação do CIn-UFPE, coordenou o projeto CAPES - PrInt no CIn-UFPE, coordenou projetos em cooperação com o HP Labs (Palo Alto, EUA), foi professor visitante na University of British Columbia, no Canadá, pesquisador visitante na KU Leuven, na Bélgica, e pesquisador sênior na Universidade Federal de Sergipe. Certificado pelo autor em
							21/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases Scopus SciELO ResearcherID