Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Gabriel de Morais Coutinho Doutor em Combinatória e Otimização pela Universidade de Waterloo no Canadá (2010 - 2014). Mestre e bacharel em matemática pela Universidade Federal de Pernambuco (2006-2010). Foi pesquisador em pós-doutorado na Universidade de Waterloo e na Universidade de São Paulo, e atualmente é professor adjunto do Departamento de Ciência da Computação da Universidade Federal de Minas Gerais. Atua como pesquisador nas áreas de teoria algébrica dos grafos, computação quântica e otimização semidefinida, e atua em projetos de pesquisa, desenvolvimento e inovação nas áreas de modelagem matemática, inteligência artificial e otimização. Certificado pelo autor em
							13/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção