Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Fátima Nelsizeuma Sombra de Medeiros Fátima Nelsizeuma Sombra de Medeiros concluiu o doutorado em Física [S.Carlos] pela Universidade de São Paulo, Mestrado em Engenharia Elétrica pela PUC-Rio e graduação em Engenharia Elétrica pela UFC. Atualmente é Professor Titular da Universidade Federal do Ceará e membro do capítulo brasileiro da Geoscience and Remote Sensing Society. Publicou 19 artigos em periódicos especializados e 71 trabalhos em anais de eventos. Possui 2 itens de produção técnica. Participou de vários eventos no Brasil e no exterior. Orientou 11 teses de doutorado, 11 dissertações de mestrado, além de ter orientado 36 trabalhos de iniciação científica e 9 trabalhos de conclusão de curso nas áreas de Engenharia Elétrica, Ciência da Computação e Geociências. Desde 2000  que coordena projetos de pesquisa financiados por agências de fomento do país. Atualmente coordena 3 projetos de pesquisa. Atua nas áreas de Engenharia Elétrica, Computação e Geociências, com ênfase em Sensoriamento Remoto. Em suas atividades profissionais interagiu com 22 colaboradores em co-autorias de trabalhos científicos. Em seu currículo Lattes os termos mais freqüentes na contextualização da produção científica, tecnológica e artístico-cultural são: SAR image processing, speckle filtering, oil spill identification, wind vector estimation, Contend-based image retrieval, shape analysis, medical image analysis, retina vessel segmentation, microaneurysms detection, optic disk detection. Certificado pelo autor em
							16/02/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO ResearcherID ORCID