Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Fabrízzio Alphonsus Alves de Melo Nunes Soares Professor do Instituto de Informática da Universidade Federal de Goiás, onde atua desde 2022 como coordenador do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação (Mestrado e Doutorado), sendo membro permanente desde 2012. Desenvolve Pesquisa de Computação Aplicada no Setor Agrícola e Florestal com o uso de Técnidas de Visão Computacional e Inteligência Artificial. Também desenvolve Pesquisa Básica (Pura ou Fundamental) em Acessibilidade, IHC e Realidade Virtual. É também engajado em ações de Extensão e causas sociais. Atua na Supervisão de Professores Visitantes e Pós-Doutorandos, e na orientação de Mestrandos, Doutorandos e Iniciação Científica e em extensão.Já realizou captação de mais de 2,8 milhões de Reais em P,DI e Extensão como projetos financiados por diversas agências como CNPq, CAPES e FAPEG, que proporcionaram não só custeio e investimento de capital para a pesquisa, bem como bolsas de iniciação científica, mestrado, doutorado, pós-doutorado e professor visitante. Foi secretário regional de Goiás na SBC dentre 2012 e 2014, quando criou a Escola Regional de Informática de Goiás, que se encontra atualmente na 11a edição. Possui grande experiência internacional, tendo atuado entre Setembro de 2019 e Julho de 2021,  como Computer Science Chair e Associate Professor na Southern Oregon University  OR/USA. Realizou estágio pós-doutoral como Pesquisador Visitante no HCILab da University of Manitoba em Winnipeg/MB no CANADÁ, via programa Ciências Sem Fronteiras - CAPES entre fevereiro de 2014 a março de 2015. Além disso, mantém parcerias internacionais, em que tem servido como membro de bancas de doutorado, membros de comitês de programa, revisor de periódicos, além de manter um alto volume de trabalhos internacionais publicados em conferências e periódicos de grande impacto e respeito. Certificado pelo autor em
							18/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID