Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Luciano Rebouças de Oliveira) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo English CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Patentes e Registros Inovação Eventos Orientações Bancas Citações + Luciano Rebouças de Oliveira Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível C Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/0372650483087124 ID Lattes: 0372650483087124 Última atualização do currículo em 10/05/2026 Doutor em Engenharia Elétrica e de Computadores, pelo Instituto de Sistemas e Robótica, Universidade de Coimbra, Mestre em Mecatrônica e Bacharel em Ciência da Computação, pela Universidade Federal da Bahia (UFBA). Professor associado no Dept. de Ciência da Computação, no Instituto de Computação, UFBA, e líder do Intelligent Vision Research Lab (http://ivisionlab.ufba.br). Pesquisador em Ciência de Dados na Fiocruz-Bahia. Especialista na área de Visão Computacional e Reconhecimento de Padrões em Imagens, atuando principalmente nas áreas de robótica, cidades inteligentes, sistemas biométricos e biomedicina. (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Luciano Rebouças de Oliveira Nome em citações bibliográficas Oliveira, Luciano;OLIVEIRA, LUCIANO;DE OLIVEIRA, LUCIANO R.;OLIVEIRA, LUCIANO R.;OLIVEIRA, LUCIANO REBOUÇAS DE;DE OLIVEIRA, LUCIANO REBOUÇAS;Oliveira, L;OLIVEIRA, L.;Luciano Rebouças de Oliveira;REBOUÇAS DE OLIVEIRA, LUCIANO;Oliveira, LR. Lattes iD http://lattes.cnpq.br/0372650483087124 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Fundação Oswaldo Cruz (BA). Rua Waldemar Falcão - lado ímpar Candeal 40296710 - Salvador, BA - Brasil Telefone: (71) 31762202 URL da Homepage: http://ivisionlab.ufba.br Formação acadêmica/titulação 2006 - 2010 Doutorado em Engenharia Elétrica e de Computadores . Universidade de Coimbra, UC, Portugal. Título: Semantically Integrating Laser and Vision in Pedestrian Detection, Ano de obtenção: 2010. Orientador: Urbano Nunes. Coorientador: Paulo Peixoto. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. Palavras-chave: Visão Artificial; Fusão de Sensores. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação / Especialidade: Robótica. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação / Especialidade: Inteligência Artificial. 2003 - 2005 Mestrado em Mecatrônica . Universidade Federal da Bahia, UFBA, Brasil. Título: Uma Abordagem para Visão Artificial Baseada em Fusão de Sensores, Ano de Obtenção: 2005. Orientador: Augusto Loureiro da Costa. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. 2000 - 2001 Especialização em Gestão de TI .  (Carga Horária: 480h). Faculdade Ruy Barbosa, FRB, Brasil. Título: Estratégias para articular pessoas, projetos e tecnologia para atingir alto desempenho em organizações que produzem tecnologia de informação. Orientador: Mercedes Carvalho. 1993 - 1997 Graduação em Ciência da Computação . Universidade Federal da Bahia, UFBA, Brasil. Título: Sistema Didático para Ensino de Computação Gráfica em 3D. Orientador: Enaldo Vergasta. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Pós-doutorado 2011 - 2012 Pós-Doutorado. Universidade Federal da Bahia, UFBA, Brasil. Bolsista do(a): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia, FAPESB, Brasil. Grande área: Outros / Área: Robótica, Mecatrônica e Automação / Subárea: Mecatrônica. Formação Complementar 2001 - 2001 Extensão universitária em Metodologia de Ensino Superior. Faculdade Ruy Barbosa, FRB, Brasil. Atuação Profissional Universidade Federal do Maranhão, UFMA, Brasil. Vínculo institucional 2024 - Atual Vínculo: , Enquadramento Funcional: Fundação Oswaldo Cruz (BA), FIOCRUZ, Brasil. Vínculo institucional 2025 - Atual Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Pesquisador, Carga horária: 40 Vínculo institucional 2018 - 2025 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Pesquisador, Carga horária: 10 Instituto do Recôncavo de Tecnologia, IRT, Brasil. Vínculo institucional 2010 - 2011 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Consultor ad-hoc, Carga horária: 8 Instituto de Sistemas e Robótica - Univ. Coimbra, ISR-UC, Portugal. Vínculo institucional 2006 - 2010 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Pesquisador, Carga horária: 12 Universidade Federal da Bahia, UFBA, Brasil. Vínculo institucional 2012 - Atual Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Associado, Carga horária: 20 Vínculo institucional 2011 - 2012 Vínculo: Bolsista recém-doutor, Enquadramento Funcional: Pesquisador visitante, Carga horária: 40 Atividades 01/2012 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Departamento de Ciência da Computação. Linhas de pesquisa Visão computacional e reconhecimento de padrões em imagens Faculdade Ruy Barbosa, FRB, Brasil. Vínculo institucional 2005 - 2006 Vínculo: Professor, Enquadramento Funcional: Professor assistente, Carga horária: 12 Atividades 2/2005 - 06/2006 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Arquitetura de Computadores Inteligência Artificial Introdução à Computação Redes de Computadores Centro Universitário Jorge Amado, UNIJORGE, Brasil. Vínculo institucional 2004 - 2004 Vínculo: Professor, Enquadramento Funcional: Professor assistente, Carga horária: 8 Atividades 02/2004 - 07/2004 Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Introdução à Computação Arquitetura de Computadores Universidade Salvador, UNIFACS, Brasil. Vínculo institucional 2002 - 2006 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Professor assistente, Carga horária: 12 Atividades 2/2002 - 07/2006 Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Arquitetura de Computadores Inteligência Artificial Introdução à Computação Sistemas de Computação 2/2002 - 7/2002 Ensino, Sequencial, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Linguagem C Tyd Telecomunicação e Desenvolvimento Ltda, SIXBELL, Brasil. Vínculo institucional 2000 - 2003 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Chefe de projeto, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Desenvolvimento de soluções para telefonia celular Atividades 08/2000 - 04/2003 Serviços técnicos especializados , Vivo. Serviço realizado Desenvolvimento de soluções de telefonia celular. Unitech, UNITECH, Brasil. Vínculo institucional 1998 - 2000 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Analista de Tecnologia, Carga horária: 44, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 1/1998 - 8/2000 Serviços técnicos especializados . Serviço realizado Pesquisa e desenvolvimento de soluções em redes de computadores, banco de dados e desenvolvimento de aplicações. Linhas de pesquisa 1. Visão computacional e reconhecimento de padrões em imagens Projetos de pesquisa 2025 - Atual Instituto nacional de patologia molecular e computacional Descrição: A proposta está alinhada às diretrizes da Chamada para formação de INCTs, com a formulação de estratégias para ampliação do conhecimento científico, desenvolvimento tecnológico e inovação na área da patologia humana. Propomos a integração de métodos clássicos com tecnologias avançadas, como genômica e transcriptômica, inteligência artificial e aprendizagem de máquina, visando acelerar a resolução de desafios relacionados à patologia. O projeto será sustentado pela formação de redes interinstitucionais nacionais e internacionais, envolvendo grupos de pesquisa especializados em patologia e empregando abordagens inter e transdisciplinares. Essas redes serão fundamentais para a identificação de marcadores genéticos e epigenéticos, os quais auxiliarão na tomada de decisões clínicas relacionadas ao diagnóstico, tratamento e monitoramento da resposta terapêutica das doenças estudadas. Além disso, esperamos identificar novos marcadores moleculares e alvos terapêuticos com potencial de patenteamento, relevantespara a indústria farmacêutica no desenvolvimento de medicamentos. Planejamos a criação de biorrepositórios contendo amostras clínicas rigorosamente caracterizadas, processadas, armazenadas e rastreáveis. Esses recursos serão essenciais para fomentar a inovação e o desenvolvimento tecnológico, em parceria com instituições públicas e privadas do setor produtivo. A rede inclui a participação de pesquisadores de instituições dos Estados Unidos, Europa, Ásia e África, proporcionando um ambiente colaborativo e atrativo para estudantes do ensino médio, graduação, pós-graduação e membros das comunidades locais. Esse esforço visa gerar conhecimento, processos e produtos, promovendo a inclusão social e a redução das desigualdades. Estabeleceremos um núcleo robusto de comunicação e informação, com infraestrutura adequada para disseminar ações de educação, capacitação e formação. Este núcleo será um elemento central na amplificação do impacto social e científico da proposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Luciano Rebouças de Oliveira - Integrante / Angelo A. Duarte - Integrante / Michele Fúlvia Angelo - Integrante / Jefferson Fontinele - Integrante / Washington L. C. dos Santos - Integrante / luiz Otávio Souza Jr. - Integrante / Patrícia Cury - Integrante / Rodrigo Veras - Integrante / Pétala Estrela Tuy - Integrante / Igor Prado - Integrante / David Lima - Integrante / Márcio Santos - Integrante / Grinaldo Lopes - Integrante / Silvio Ferzoli - Integrante / Clarissa Gurgel - Integrante / Mitermeyer Galvão dos Reis - Coordenador / Flávia Caló Xavier - Integrante / Jéssica Fonseca - Integrante / Sérgio Arruda - Integrante / Luiz Freitas - Integrante / Daniel Athanazio - Integrante / Dardo Goyeneche - Integrante / Gareth Thomas - Integrante / Jesper Kers - Integrante / Satoshi Hara - Integrante / Vigan Jacques - Integrante / Felipe Barreto Lemos - Integrante / Jamerson Silva - Integrante / Leonardo Rocha - Integrante / Priscila Antunes - Integrante / Roberto Santos - Integrante / Thiago Vieira - Integrante / Vanessa Bertoni - Integrante / Evandro Mello - Integrante / Jean Nunes Santos - Integrante / Luciano Kalabric Silva - Integrante / Juliana Freitas - Integrante. Financiador(es): CONSELHO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO CIENTIFICO E TECNOLOGICO-CNPQ - Auxílio
										financeiro. 2024 - Atual Reforçando a segurança em áreas portuárias: utilizando vídeo monitoramento para proteção de pessoas Descrição: Os avanços tecnológicos na área de segurança têm desempenhado um papel crucial na proteção dos trabalhadores de infraestruturas críticas, como regiões portuárias. A utilização de sistemas de monitoramento por meio de imagens e vídeos tem se destacado como uma abordagem eficaz para monitorar a segurança de pessoas (KIEFER,2023; NATH e BEHZADAN, 2020; PROTIK, RAFI e SIDDIQUE, 2021; WANG, 2021). A integração de tecnologias de monitoramento visual são soluções robustas para lidar com os desafios de segurança em ambientes portuários de alta complexidade, como do Porto de Itaqui. Nesse ambiente a crescente complexidade das operações, os desafios associados à garantia da integridade das atividades e à salvaguarda das vidas humanas demandam soluções inovadoras e abrangentes. Considerando a natura dinâmica e diversificada das operações portuárias, as soluções de segurança devem ser adaptativas e capazes de identificar ameaças em tempo real e coordenar respostas eficientes.Nesse contexto, este projeto de pesquisa busca explorar o uso de imagens e vídeos de vigilância como ferramenta fundamental para o monitoramento da segurança de pessoas durante as operações realizadas em regiões portuárias. A combinação de câmeras de alta resolução, algoritmos de processamento de imagem avançados baseado em técnicas de aprendizado profundo e técnicas de análise de dados proporciona uma oportunidade única para aprimorar a detecção de potenciais riscos, identificar comportamentos suspeitos e agir proativamente em situações de emergência. Além disso, a implementação eficaz desses sistemas de monitoramento requer a construção de base de dados de vídeos e imagens que podem servir de base para o desenvolvimento de novos algoritmos e sistemas baseados nesses dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Rebouças de Oliveira - Integrante / Marcelo Mendonça dos Santos - Integrante / Kalyf Abdalla - Integrante / FONTINELE, JEFFERSON - Coordenador / luiz Otávio Souza Jr. - Integrante / Anderson Alles de Jesus - Integrante. 2023 - 2024 Searching for renal biopsy images by explanatory semantic attributes Descrição: A recurrent problem for pathologists is finding biopsy images on past-case databases considering a target image. In Nephropathology, visual searches are carried out by considering the characteristics of renal structures and their relationship with some diseases. The automatic characterization of histology images would allow finding other similar anatomical images, favoring the determination of the clinical significance of some diseases. Although there is software in medical practice capable of identifying globally similar images, they are not capable of finding relevant content based on semantic attributes, such as type and extension of a lesion, or changes in structures, for example. By exploring deep-learning techniques, the project herein proposes to develop a unique system that will be able to find images based on explanatory attributes in large repositories. It is expected that software with such characteristics leverages the research on the relevance of kidney histological lesions for more accurate diagnosis, and consequently more precise activity, chronicity, and prognosis estimates of renal diseases.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Luciano Rebouças de Oliveira - Coordenador / Angelo A. Duarte - Integrante / Jefferson Fontinele - Integrante / Washington L. C. dos Santos - Integrante / Paulo Chagas - Integrante / luiz Otávio Souza Jr. - Integrante / Felipe Lyrio - Integrante / Matheus Augusto Oliveira dos Santos - Integrante / Pétala Estrela Tuy - Integrante / David Lima - Integrante / Márcio Santos - Integrante. Financiador(es): Terumo Foundation - Auxílio
										financeiro. 2018 - 2020 PathoSpotter: Desenvolvimento de um sistema computacional para identificação de lesões histológicas em larga escala para uso no diagnóstico e em pesquisa Descrição: A proposta que apresentamos aqui, tem como perspectiva contribuir com soluções para importantes problemas de saúde pública de elevado custo social e econômico, principalmente para o Sistema Único de Saúde. Por exemplo, sabe-se que as glomerulopatias representam a terceira causa mais frequente de insuficiência renal crônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Rebouças de Oliveira - Integrante / Angelo A. Duarte - Integrante / Washington L. C. dos Santos - Coordenador. 2018 - Atual Rede PathoSpotter Descrição: Rede pesquisa sobre patologia computacional envolvendo várias instituições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luciano Rebouças de Oliveira - Integrante / Angelo A. Duarte - Integrante / Washington L. C. dos Santos - Coordenador. 2017 - 2021 SISTEMA COMPUTACIONAL PARA AUXÍLIO AO DIAGNÓSTICO DE LESÕES HISTOPATOLÓGICAS RENAIS EM LARGA ESCALA Descrição: Neste projeto propomos o desenvolvimento de um sistema computacional de reconhecimento de lesões histológicas, o qual vem sendo desenvolvido nos dois últimos anos e poderá ser usado para: 1) treinamento de especialistas em Patologia hepática e renal, áreas nas quais é crítica a carência de profissionais no Brasil e no mundo; 2) suporte médicos patologistas que trabalham em áreas remotas, na tomada de decisões para o diagnóstico adequado de doenças hepáticas e renais; 3) seleção e classifição de material didático para fins acadêmicos e 4) facilitar a pesquisa em larga escala de associações clinicopatológicas entre lesões histológicas do fígado e do rim, com sinais e sintomas clínicos de doenças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luciano Rebouças de Oliveira - Integrante / Angelo A. Duarte - Coordenador / Washington L. C. dos Santos - Integrante. 2015 - 2024 Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia Medicina Assistida por Computação Científica  (INCT-MACC) Descrição: No período 2015-2021 o INCT-MACC focará suas atividades de PD visando, por um lado, permitir a imediata integração e incorporação dos conhecimentos e das tecnologias já amadurecidas e desenvolvidas no INCT-MACC durante o período 2009-2015 e, por outro lado, ser o elemento catalisador para o surgimento de novos conhecimentos em áreas relevantes da saúde e para o desenvolvimento de novos aplicativos a serviço da medicina no País integrando as competências existentes na rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Rebouças de Oliveira - Integrante / Antônio Apolinário Cavalcanti Jr - Integrante / Perfilino Eugênio Ferreira Jr - Integrante / Vinícius Moreira Mello - Integrante / Gilson Antonio Giraldi - Coordenador / Denise Guliato - Integrante / Paulo Sérgio Silva Rodrigues - Integrante / Jaime Santos Cardoso - Integrante / Marcelo Daniel Brito Faria - Integrante / Luiz Antônio Pereira Neves - Integrante / Rodrigo Luis de Souza da Silva - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. 2015 - 2020 Mapeamento de ambientes internos via drone equipado com câmera RGB-D Descrição: Este projeto visa a pesquisa e desenvolvimento de um sistema de navegação autônoma em ambientes internos para veículos aéreos não-tripulados do tipo drone quadrirotor. O problema de navegação de drones é recente na literatura, envolvendo não apenas o controle do veículo e sua navegação, mas também a auto-localização do drone e o mapeamento 3D do ambiente. Devido à limitação de peso em veículos aéreos, a utilização de sensores precisos e/ou de longo alcance (por exemplo, sensores à laser) para percepção 3D do ambiente são impraticáveis, o que dificulta o mapeamento e, por consequência, a auto-localização e a navegação. Atualmente, algumas soluções para navegaçãoautônoma de drones baseiam-se em sistemas monoculares de visão para reconstrução 3D do ambiente. Entretanto, tais sistemas possuem limitações para uma reconstrução densa do ambiente de forma a permitir uma navegação segura. As câmeras de profundidades estão cada vez mais precisas, baratas e com tamanhos reduzidos, possibilitando sua utilização em aplicações antes inviáveis. O presente projeto tem como objetivo contribuir com inovações científicas utilizando técnicas de reconhecimento de padrões para realizar a reconstrução 3D de ambientes, a partir de imagens de câmeras com sensor de profundidade acopladas em um drone. Para isso, será feita uma avaliação aprofundada das metodologias de mapeamento e localização simultâneos (SLAM ) e reconstrução 3D com câmera de profundidade, com o objetivo de propor uma nova abordagem mais eficiente para realizar tal tarefa. Por fim, pretende-se avaliar a nova abordagem a partir de um protótipo robusto do sistema, construído em um drone quadrirotor equipado com câmeras e sensores. A aeronave realizará a coleta de dados e imagens do ambiente e fará a modelagem 3D em tempo real de ambientes internos. O fato de se trabalhar em ambientes internos traz desafios adicionais ao projeto uma vez que será necessário se trabalhar com sistemas de controle de drones que apresentem estabilidade e precisão no vôo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciano Rebouças de Oliveira - Coordenador / Marcelo Mendonça dos Santos - Integrante / Pompilio Araújo - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro. 2014 - 2018 Navegação autônoma de drones em ambientes internos utilizando visão estéreo Descrição: (EDITAL UNIVERSAL 2014) Este projeto visa a pesquisa e desenvolvimento de um sistema de navegação autônoma em ambientes internos para veículos aéreos não-tripulados do tipo drone ou, mais especificamente, quadrotor. O problema de navegação de drones é recente na literatura, e envolve não apenas o controle do veículo e sua navegação, mas também a auto-localização do drone e o mapeamento 3D do ambiente. Devido à limitação de peso em veículos aéreos, a utilização de sensores precisos e/ou de longo alcance (por exemplo, sensores à laser) para percepção 3D do ambiente são impraticáveis, o que dificulta o mapeamento e, por consequência, a auto-localização e a navegação. Atualmente, algumas soluções para navegação autônoma de drones baseiam-se em sistemas monoculares de visão para reconstrução 3D do ambiente. Entretanto, tais sistemas possuem limitações para uma reconstrução densa do ambiente de forma a permitir uma navegação segura. No presente projeto, pretende-se utilizar um drone equipado com visão estéreo. A visão estéreo será utilizada para calcular o mapa de profundidade do ambiente, facilitando a reconstrução do local e a detecção de obstáculos contidos no mesmo. Mesmo com o uso da visão estéreo, ainda existem problemas inerentes ao processo, tais como estabilização da imagem, recalibração constante das câmeras, ruídos na obtenção dos dados, apenas para citar alguns, que devemos tratar e o que torna a proposta de projeto de pesquisa um desafio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciano Rebouças de Oliveira - Coordenador / Rildo Ferreira - Integrante / Mauricio Pamplona - Integrante / Rubisley Lemes - Integrante / Pompilio Araújo - Integrante / Thiago Neri - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2018 DESENVOLVIMENTO DE SISTEMA BASEADO EM VISÃO COMPUTACIONAL PARA AUXÍLIO À AVALIAÇÃO FUNCIONAL DE INDIVÍDUOS HEMIPARÉTICOS Descrição: A avaliação do movimento funcional dos pacientes com diminuição de força em um lado do corpo, designadamentehemiparéticos, é usualmente realizada por meio de escalas ou observações visuais, estas baseadas em parâmetros que levam em consideração aspectos subjetivos. Na recuperação destes pacientes, o objetivo principal é devolver ou potencializar a funcionalidade do movimento perdido de forma parcial. Surge a necessidade, portanto, de um sistema que nos forneça um diagnóstico mais objetivo e mais preciso dasituação do paciente. Considerando tais questões, o objetivo do estudo proposto aqui é desenvolver um sistema baseado em câmeras que forneçam sensoriamento 3D da cena com o objetivo de extrair parâmetros objetivos do movimento realizado por um paciente hemiparético. Para tanto, propõe-se conceber e implementar métodos baseados em visão computacional e reconhecimento de padrões em imagens que extraiam características relevantes do movimento adquirido, a partir de uma rede de câmeras. Sendo tais características avaliadas por algoritmos inteligentes, estes últimos devem, por fim, fornecer os parâmetros objetivos para análise do movimento estudado.Com isso, espera-se conceber um sistema inteligente, completo - desde a aquisição até a análise - que forneça uma avaliação detalhada da evolução do tratamento de pacientes hemiparéticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Luciano Rebouças de Oliveira - Coordenador / Thalisson Nobre Santos - Integrante / José Garcia Miranda - Integrante / João Paulo Vieira - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Outra. 2013 - 2016 REDE DE PESQUISA PARA INVESTIGAÇÃO DE MÉTODOS PARA ANÁLISE AUTOMÁTICA DE IMAGENS MULTI-ESPECTRAIS E MULTI-FAIXA NA AVALIAÇÃO DA QUALIDADE DAS CARNES DE OVINOS E BOVINOS Descrição: A presente proposta de rede de pesquisa centra-se na utilização de imagens multi-espectrais (luz visível, infravermelho e térmica) e multi-faixa (2D, 3D e tempo-de-vôo) com vistas à concepção de métodos inovadores para a resolução de um problema fundamental na agro-indústria: reconhecimento automático de componentes e tipificação de carcaça de ovinos e bovinos. O objetivo com isto é a criação de um método inovador que possa mensurar a qualidade destas carnes quanto a parâmetros, tais como: espessura da gordura subcutânea, aspecto visual e aspectos do tecido da carne, entre outros. Apesar do tema central estar focado em visão computacional aplicada a agro-indústria, devido ao alto custo computacional para o processamento das informações nessa área, há uma necessidade de se investigar novas técnicas para explorar arquiteturas paralelas e de alto desempenho a fim de se conseguir rodar os novos métodos de detecções automáticas, em tempo de execução. Assim, pretende-se não somente realizar investigação aplicada a uma área estratégica em nosso estado, objetivando a exploração de métodos não-invasivos (baseados em visão computacional) para coleta de informações automáticas na área de agro-indústria, mas também a realização destes métodos em tempo computacionalmente factível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Luciano Rebouças de Oliveira - Coordenador / Marcelo Mendonça dos Santos - Integrante / Tiago Pereira de Souza - Integrante / Alexandre da Costa e Silva Franco - Integrante / Perfilino Eugênio Ferreira Jr - Integrante / Victor Costa - Integrante / Leandro da Costa Miranda - Integrante / Angelo A. Duarte - Integrante / Modesto Antonio Chaves - Integrante / Luciano Brito Rodrigues - Integrante / Rafael Ferrari Pinto - Integrante / Renata Cristina Ferreira Bonomo - Integrante / Sônia Martins Teodoro - Integrante / Thalisson Nobre Santos - Integrante / William Soares da Silva - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2015 Detecção Automática de Anomalias em Ortopantomografia Utilizando Técnicas de Visão Computacional Descrição: A ortopantomografia ou raio-X panorâmico é um dos exames radiológicos capaz de obter informações fundamentais para diagnóstico de anomalias em medicina dentária. Tal área vem se beneficiando com inovações tecnológicas e científicas, permitindo melhores avaliações em anomalias, tais como: dentes ausentes, estágio de erupção dentária (avaliação do desenvolvimento dos gérmens dentários dos dentes permanentes), agenesia (ausência de dentes), linhas de fraturas ósseas, existência de terceiros molares
(dentes siso) e a sua posição nos maxilares, avaliação da massa óssea, existência de restaurações e/ou de próteses dentárias, morfologia do côndilo, dentre outras. O diagnóstico das patologias, no entanto, depende de uma análise cuidadosa do profissional, não sendo esta análise realizada de forma automática, atualmente. O presente projeto, portanto, tem como objetivo contribuir com inovações técnico-científicas utilizando visão
computacional para o auxílio na detecção de patologias dentárias, auxiliando o profissional de odontologia, no processo de um diagnóstico mais preciso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Luciano Rebouças de Oliveira - Coordenador / Leandro da Costa Miranda - Integrante / Matheus Pithon - Integrante / Alex Ferreira dos Santos - Integrante. Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Auxílio
										financeiro. 2013 - Atual OdontoAI Descrição: Rede de pesquisa em Odontologia digital utilizando técnicas de Inteligência Artificial. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciano Rebouças de Oliveira - Coordenador / Matheus Pithon - Integrante / Patrícia Cury - Integrante. 2011 - 2014 SPACES-4D: Sistema Participativo de Gestão e Monitoramento de Cidades e Serviços Públicos usando rastreamento com câmeras 4D Descrição: Várias cidades ao redor do mundo têm instalado sistemas de monitoramento de câmeras aplicadas para o acompanhamento de trânsito, combate à criminalidade, entre outros usos. Da mesma forma, a produção e distribuição de conteúdos multimídia gerados por usuários ?comuns? aumentaram significativamente nos últimos anos como resultado da popularização de equipamentos portáteis com acesso à Internet e da facilidade de disponibilização destes conteúdos através das redes sociais. Este projeto busca integrar estes temas propondo a padronização de câmeras especiais de monitoramento, o desenvolvimento e aplicação de técnicas para rastreamento de pessoas ou objetos e o uso de informações provenientes de redes sociais para facilitar a gestão de cidades. As câmeras em questão serão plenópticas, que possuem microlentes que permitem capturar mais informações do ambiente que as câmeras comuns e podem ter seu foco corrigido pós-captura. No rastreamento de múltiplos alvos móveis serão utilizadas múltiplas câmeras de segurança, ligadas em uma rede mesh sem fio, onde os protocolos e infra-estrutura da rede serão definidos a partir das particularidades do algoritmo de rastreamento. No caso das redes sociais, buscam-se a aplicação de tecnologias e a infraestrutura Web para suportar a coleta de dados e o compartilhamento, armazenamento, processamento e visualização por usuários (cidadãos) comuns e/ou especialistas em gestão e planejamento de cidades. Em especial, podem ser obtidas informações sobre andamento de obras públicas e eficiência de transporte público. Um sistema integrado contendo essas soluções terá uma interface Web onde os gestores das cidades terão facilidades para escolher e trabalhar com informações de diferentes mídias e fontes.

Este projeto envolve uma rede de cooperação com as seguintes universidades: UFBA, CESET, MACKENZIE, UFAM, UFSC, UNICAMP, UNISAL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Rebouças de Oliveira - Integrante / Rangel Arthur - Integrante / Gunnar Bedicks Junior - Integrante / Celso Saibel Santos - Integrante / Gustavo Bittencourt Figueiredo - Integrante / Cesar Augusto Viana Melo - Integrante / Jean-Marie Farines - Integrante / Roberto Willrich - Integrante / Werner Kraus Junior - Integrante / Yuzo Iano - Coordenador / Vicente Idalberto Becerra Sablón - Integrante. Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro. 2011 - 2013 PIPA - Montagem de Plataforma Integrada para Desenvolvimento e Pesquisa em Poços de Petróleo Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Luciano Rebouças de Oliveira - Integrante / Leizer Schnitman - Integrante / Herman Augusto Lepikson - Coordenador / Cícero Alexandre Brandão de Paula - Integrante / Lairton Santos Lima - Integrante. 2010 - 2016 Pedestrian Detection in Challenging Urban Scenarios Descrição: In this project we propose to research and develop pedestrian detection systems suitable for real-world applications, focused on specific challenging urban scenarios. These new approaches will embody scene contextual information aiming to improve the detection performance in the above mentioned challenging situations, while performing also the assessment of danger situations.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (6) . Integrantes: Luciano Rebouças de Oliveira - Integrante / Paulo Peixoto - Integrante / Urbano Nunes - Coordenador / Rui Araújo - Integrante / Cristiano Premebida - Integrante / João Pedro de Almeida Barreto - Integrante / Oswaldo Ludwig Junior - Integrante / Maria de Fátima Leite - Integrante / José Luis Cruz - Integrante. 2010 - 2012 Detecção de contextos em cenas urbanas baseada em visão artificial e aplicada a sistemas de transportes inteligentes Descrição: A detecção e identificação de objetos em imagens no âmbito de Sistemas de Transportes Inteligentes (STI) é uma área muito ativa atualmente com o objetivo de diminuir a sinistralidade rodoviária. Muitos algoritmos existentes já conseguem atingir um elevado grau de acerto, apresentando baixa taxa de falsos positivos. Apesar do significativo avanço no campo de reconhecimento de padrões em imagens, pouco se tem avançado com o objetivo de inferir corretamente o comportamento dos objetos numa cena, o inter-relacionamento entre estes, ou mesmo prever o comportamento desses objetos. Além disso, a própria análise de contexto entre os elementos da cena poderá contribuir para o aumento da taxa de reconhecimento dos objetos. Este problema é claramente um dos mais complexos de se resolver no campo de veículos parcial ou totalmente automatizados. Nesse sentido, este projeto visa melhorar a capacidade de percepção de um STI, através do estudo e implementação de técnicas para detecção de
contextos em cenário urbano, como por exemplo: acidentes, comportamentos dos condutores e pedestres, perigos iminentes, entre outros. Particularmente, serão utilizadas e exploradas técnicas de inteligência computacional no desenvolvimento dos algoritmos de processamento de informação visual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Rebouças de Oliveira - Integrante / Leizer Schnitman - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa. 2007 - 2010 Perception Methods for an Intelligent Transportation System using On- Board and Off-Board Sensing Descrição: Métodos de Percepção para um Sistema de Transporte Inteligente usando informação sensorial do Veículo e da Infraestrutura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Rebouças de Oliveira - Integrante / Urbano Nunes - Coordenador / Rui Araújo - Integrante / Gabriel Pereira Pires - Integrante / Cristiano Premebida - Integrante / Ana Cristina Barata Pires Lopes - Integrante / João Pedro de Almeida Barreto - Integrante / Rodrigo Tiago Correia Teixeira Maia - Integrante / Fernando Domingues Moita - Integrante / Paulo José Monteiro Peixoto - Integrante / Oswaldo Ludwig Junior - Integrante / Roberto Jorge Ferreira Machado - Integrante / Rui Coimbra Rodrigues - Integrante / Ricardo de Sousa Britto - Integrante. 2006 - 2008 Multi-target detection and tracking in semi-structured outdoor environment using laserscanner and vision Descrição: The problems to be studied in this project deal with collision avoidance for intelligent vehicles. We propose to research on techniques for a multi-target detection and tracking system for cybercars.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Rebouças de Oliveira - Integrante / Urbano Nunes - Coordenador / Helder Araújo - Integrante / Rui Pedro Cortesão - Integrante / Gabriel Pereira Pires - Integrante / Luis Manuel Conde Bento - Integrante / Cristiano Premebida - Integrante / Ana Cristina Barata Pires Lopes - Integrante / João Manuel Braga Xavier - Integrante / Luis Filipe Rodrigues Alves - Integrante. 2004 - 2006 CyberC3 - Cybernetic technologies for Cars in the Chinese Cities Descrição: This project will liaise with the existing IST European CyberCars Project and apply advanced IT&C technologies in cars and transport system, on one hand, aiming to propose an innovative transportation for the city of tomorrow based on fully automated vehicles (Cybercars), wich has advantages of high flexibility, efficiency, safety; on the other hand, aiming to protect the environment and improve the quality of life for Asian sustainable development. The target groups are made up of five sub-groups: the IT&C researchers in automated vehicles; the decision-makers, such as governments, site managers, organizers of big activities; the end users; the system operators; the industries, such as car manufactories. The main activities of the action include a series of workshops, sites visits, establishment of task forces, the development of new Cybercars vehicles in China, the realisation of a pilot application in China, potential site studies, and dissemination of the results.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Rebouças de Oliveira - Integrante / Urbano Nunes - Coordenador / Gonçalo Monteiro - Integrante / Cristiano Premebida - Integrante / Paulo José Monteiro Peixoto - Integrante. Financiador(es): Institut National de Recherche en Informatique et en Automatique - Siège - Cooperação / Research Institute of Robotics - Cooperação. Projetos de extensão 2024 - Atual Oxebots - futebol de robôs Descrição: Equipe de robôs para participar da Robocup. Situação: Em andamento; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Luciano Rebouças de Oliveira - Coordenador / Matheus Breno - Integrante / Felipe Trebino - Integrante / Carlos Cerqueira - Integrante / João Nunes - Integrante / Márcio Santos - Integrante / Sarah Cerqueira - Integrante. Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal da Bahia - Auxílio
										financeiro. Projetos de desenvolvimento 2024 - 2025 Project Tree - Serviço de reconstrução de cenas 3D outdoor a partir de imagens de celular Descrição: Sistema para o gerenciamento de requisições para a reconstruçao em 3D de cenas a partir de uma ou mais fotografias. O sistema foi principalmente utilizado para a reconstrução 3D de árvores e postes de energia.Atuei principalmente na parte de MLOps, com o desenvolvimento de uma API utlizando Docker e Azure, para o recebimento de requisições e o envio de cenas 3D. Além disso, participei da pesquisa de método eficientes para reconstrução 3D de cenas a partir de fotografias ou vídeos.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciano Rebouças de Oliveira - Coordenador / Matheus Augusto Oliveira dos Santos - Integrante / Igor Prado - Integrante / David Lima - Integrante / Márcio Santos - Integrante. 2024 - Atual Inteligência artificial generativa multimodal para estimulação da cognição social de crianças autistas em contexto escolar Descrição: O Transtorno do Espectro Autista (TEA) é uma condição neurológica com comprometimento do desenvolvimento cognitivo-social. Diante dos desafios enfrentados por crianças com TEA em ambientes educacionais, especialmente no ensino regular, este projeto propõe desenvolver uma ferramenta educacional para auxiliar professores a estimular a cognição social de crianças entre seis e dez anos, em escolas públicas. O sistema utilizará inteligência artificial generativa com processamento multimodal (texto, áudio e imagem), sendo acessível via smartphones e tablets. A ferramenta será testada em contexto escolar e permitirá que as crianças resolvam problemas ou realizem tarefas em formato gamificado, interagindo com o ambiente por meio da câmera do dispositivo. Utilizando modelos de linguagem visual (do Inglês, visual language models) e visão computacional, o sistema será capaz de interagir em linguagem humana (por texto ou voz), identificar expressões faciais e reconhecer emoções, direcionando a criança ou o adulto assistente para a tutoria cognitiva das crianças com TEA de nível de suporte 1 e 2. Crianças neurotípicas, em contexto escolar, também poderão se beneficiar da ferramenta, pois esta proverá um módulo destinado a ajudá-las a compreender os aspectos associados ao comportamento de crianças com TEA, como rigidez cognitiva e reduzida cognição social e comunicativa. A equipe participante do projeto conta com a coordenação de um especialista em inteligência artificial e visão computacional, neuropsicóloga e psicopedagoga especialistas em TEA, e estudantes de mestrado e doutorado que realizam seus projetos de pós-graduação no campo de estudo do projeto. Ao potencializar o processo de ensino-aprendizagem com o desenvolvimento e a implementação de uma tecnologia educacional generativa nas escolas públicas, este projeto pretende beneficiar toda a comunidade escolar e potencializa uma trajetória escolar de excelência e integral.. Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Luciano Rebouças de Oliveira - Coordenador / Fillipe Almeida - Integrante / Rui Carigé - Integrante / Nayara Mota - Integrante. Financiador(es): Fundacão Itau Social - Auxílio
										financeiro. 2011 - 2013 GET-IN: Gerenciamento de Trânsito Inteligente Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leizer Schnitman em 22/08/2012. Descrição: Este projeto consiste no desenvolvimento de uma plataforma inteligente com a capacidade de prover informações de trânsito para órgãos públicos, setores privados ou mesmo para o cidadão comum. Particularmente, o sistema proverá sugestões tanto globais, como o menor caminho entre pontos da cidade com base no tempo mínimo de trajeto, hora de chegada em um local com base no fluxo de veículos e no tempo médio de deslocamento; quanto sugestões locais, como a velocidade média da via, tempo médio de deslocamento da nuvem de veículos, estatísticas de cada via ou conjunto de vias ao longo do tempo. Para tanto, a plataforma proposta, aqui denominada de GET-IN (Gerenciamento de Transito Inteligente), será formada por um módulo para reconhecimento de volume de tráfego integrando informações provenientes de sensores de imagens e radares de trânsito, de um sistema decisório com diversos motores de inferência para análise do interrelacionamento espacial e temporal das informações da via (a partir dos sensores), e,
finalmente, uma interface de usuário, via celular ou internet, a fim de prover informações em diversos níveis para os vários tipos de usuários do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luciano Rebouças de Oliveira - Integrante / Leizer Schnitman - Coordenador / Gustavo Bittencourt Figueiredo - Integrante / André Luis Ogando Paraense - Integrante / Eduardo Santana de Almeida - Integrante / Marcelo Mendonça dos Santos - Integrante / Tiago Pereira de Souza - Integrante / Alexandre da Costa e Silva Franco - Integrante / Marcelo Santos Linder - Integrante / Roberto Ferraz - Integrante / Geovane Anunciação - Integrante / Cássio Oliveira - Integrante / Hellen Priscila - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro. 2005 - 2006 Sistema de Gerenciamento de Poços Automatizados Descrição: Desenvolvimento de um sistema inteligente para gerencimento de dados de poços de petróleo. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciano Rebouças de Oliveira - Coordenador / Alexandre Franco - Integrante / Darmânio Cësar - Integrante. Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Bolsa. Outros Projetos 2015 - 2018 Eco-Sud (Engineering Collaboration for Sustainable Cities) Descrição: A colaboração científica e tecnológica Franco-Brasileira entre as Universidades de Grenoble Alpes (Grenoble INP ? Instituto Nacional Politécnico de Grenoble e UJF ? Universidade Joseph Fourier) e a Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), assim como com a Universidade Federal de Santa Catariana (UFSC) e a Universidade Federal da Bahia (UFBA), iniciou-se há muitos anos e esse novo projeto permitirá reforçar de forma duradoura os laços científicos entre as diferentes instituições. O programa para formação integrada de engenheiros brasileiros na França a partir do projeto BRAFITEC permitiu a consolidação de uma parceria forte para as áreas de Ciências e Tecnologias da Informação e da Comunicação. Esses projetos, iniciados originalmente em 2003 pela escola ENSIMAG do Grenoble-INP e pelo Instituto de Informática da UFRGS, foram abertos em 2005 e em 2007 às outras escolas de engenharias das instituições parceiras, nos domínios da Informática, e das Engenharias Eletrônica/Elétrica, de produção, ambiental e dos materiais. Após, o convênio foi estendido a outros parceiros afim de criar uma rede regional de estabelecimentos: a colaboração foi então aberta à Universidade Joseph Fourier (Polytech) e à UFSC, no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Outra. Integrantes: Luciano Rebouças de Oliveira - Integrante / Jean-Marie Farines - Integrante / lucas schnorr - Coordenador / Marrianne Genton - Integrante / Daniel Hagimont - Integrante / Brice Duhamel - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação. 2014 - 2014 Deteção de objetos em tempo real para veículos autônomos e não-tripulados Situação: Concluído; Natureza: Outra. Alunos envolvidos: Doutorado: (12) . Integrantes: Luciano Rebouças de Oliveira - Coordenador / Leizer Schnitman - Integrante / Fabíola Greve - Integrante / Antônio Apolinário Cavalcanti Jr - Integrante / Perfilino Eugênio Ferreira Jr - Integrante / Vinícius Moreira Mello - Integrante / Marcos Ennes Barreto - Integrante / Daniela Claro - Integrante / George Lima - Integrante / Christina Von Flach - Integrante / Eduardo Almeida - Integrante / Manoel Mendonça - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra. 2013 - 2013 Reconhecimento de elementos de uma cena a partir de visão esférica Descrição: Edital Pro-equipamentos CAPES. Situação: Concluído; Natureza: Outra. Alunos envolvidos: Doutorado: (10) . Integrantes: Luciano Rebouças de Oliveira - Coordenador / Fabíola Greve - Integrante / Eduardo Santana de Almeida - Integrante / Antônio Apolinário Cavalcanti Jr - Integrante / Perfilino Eugênio Ferreira Jr - Integrante / Vinícius Moreira Mello - Integrante / Marcos Ennes Barreto - Integrante / Daniela Claro - Integrante / George Lima - Integrante / Christina Von Flach - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. Membro de corpo editorial 2024 - Atual Periódico: Frontiers in Human Neuroscience 2022 - Atual Periódico: Springer Computational Statistics 2019 - 2019 Periódico: IEEE Geoscience and Remote Sensing Letters Revisor de periódico 2020 - Atual Periódico: MEDICAL IMAGE ANALYSIS 2019 - Atual Periódico: ARTIFICIAL INTELLIGENCE IN MEDICINE 2017 - Atual Periódico: Digital Signal Processing (Print) 2017 - Atual Periódico: Digital Signal Processing (Print) 2017 - Atual Periódico: Pattern Recognition Letters 2017 - Atual Periódico: Computers and Electrical Engineering 2017 - Atual Periódico: JOURNAL OF CONTROL, AUTOMATION AND ELECTRICAL SYSTEMS 2016 - Atual Periódico: Eating and Weight Disorders (Printed text) 2015 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Circuits and Systems for Video Technology 2011 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Image Processing 2010 - Atual Periódico: Pattern Recognition 2010 - Atual Periódico: EXPERT SYSTEMS WITH APPLICATIONS 2007 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Intelligent Transportation Systems Revisor de projeto de fomento 2024 - Atual Agência de fomento: Natural Sciences and Engineering Research Council 2011 - Atual Agência de fomento: Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco 2011 - Atual Agência de fomento: National Commission for Scientific and Technological Development 2011 - Atual Agência de fomento: Superior Council of the National Fund for Scientific & Technological Develo Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação/Especialidade: Visão Artificial. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação/Especialidade: Inteligência Artificial. 3. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Processamento de imagens. 4. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Deep learning. Idiomas Inglês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Espanhol Compreende Bem, Fala Pouco, Lê Razoavelmente, Escreve Razoavelmente. Prêmios e títulos 2025 Best paper on 1st WDCPath, SBC. 2024 Honra ao mérito no concurso de Teses: Introducing a self-supervised, superfeature-based network for video object segmentation, Universidade Federal da Bahia. 2024 Melhor dissertação: Aprendizado ativo profundo para classificação de fácies sísmicas, Universidade Federal da Bahia. 2023 Best Thesis in Brazilian Conferece on Computational Intelligence, CBIC 2023. 2021 Best Work Award of the Workshop of Works in Progress (WiP), SIBGRAPI 2021. 2015 Prêmio Inova Cidade (3.a edição), Instituto Smart City Business. 2013 Best Paper on International Conference Signal Processing, Pattern Recognition and Applications, IASTED. 2012 Primeiro lugar no concurso público para professor adjunto, Universidade Federal da Bahia. 2011 Melhor tese de doutorado da área de Robótica, Sociedade Portuguesa de Robótica. 2011 Primeiro lugar no concurso de empreendedorismo com o projeto Mobi-Urbi (orientador), ERBASE. 2008 3rd place in Intel/GV Entrepreneurship and Venture Capital Competition, Fundação Getúlio Vargas / Intel. 2007 Best Accuracy Model in Analysis and Classification of the DaimlerChrysler Automotive Dataset Images, NiSIS Group. Produções Produção bibliográfica Citações Web of Science Total de trabalhos: 6 Total de citações: 21 Data: 14/05/2014 Fator H: 2 Oliveira, Luciano R Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. Marcelo Santos 2026 Marcelo Santos ; REBOUÇAS DE OLIVEIRA, LUCIANO . Memorizing Features Efficiently for Self-supervised Video Object Segmentation. JOURNAL OF THE BRAZILIAN COMPUTER SOCIETY (ONLINE) , v. 32, p. 443-452, 2026. 2. SOBRINHO, BP. 2025 SOBRINHO, BP. ; SILVA, BP. ; ANDRADE, KM. ; RIBEIRO, DA. ; SANTOS, JN. ; Oliveira, LR. ; CURY, PR. . Intelligent biofilm detection with ensemble of deep learning networks. Medicina Oral Patologia Oral y Cirugia Bucal , v. 1, p. 1-6, 2025. 3. SOUZA, LUIZ 2025 SOUZA, LUIZ ; SILVA, JEFFERSON ; MENDONÇA, MARCELO ; NATHAN, JOSÉ ; DUARTE, ANGELO ; SARDER, PINAKI ; DOS-SANTOS, WASHINGTON L. C. ; OLIVEIRA, LUCIANO . The problem of segmenting global glomerulosclerosis in gigapixel histopathological images: the borderless glomeruli. BMC Nephrology , v. 26, p. 1-13, 2025. 4. SILVA, BERNARDO 2025 SILVA, BERNARDO ; FONTINELE, JEFFERSON ; VIEIRA, CAROLINA LETÍCIA ZILLI ; TAVARES, JOÃO MANUEL R.S. ; CURY, PATRICIA RAMOS ; OLIVEIRA, LUCIANO . A holistic approach for classifying dental conditions from textual reports and panoramic radiographs. MEDICAL IMAGE ANALYSIS , v. 105, p. 103709, 2025. 5. BARROS, GEORGE OLIVEIRA 2024 BARROS, GEORGE OLIVEIRA ; NATHAN ANDRADE MULLER DA SILVA, JOSÉ ; MACHADO DE SOUSA PROENÇA, HENRIQUE ; ALMEIDA ARAÚJO, STANLEY ; CAMPOS WANDERLEY, DAVID ; REBOUÇAS DE OLIVEIRA, LUCIANO ; LUIS CONRADO DOS-SANTOS, WASHINGTON ; AMANCIO DUARTE, ANGELO ; DE BARROS VIDAL, FLAVIO . Enhancing Podocyte Degenerative Changes Identification With Pathologist Collaboration: Implications for Improved Diagnosis in Kidney Diseases. IEEE Journal of Translational Engineering in Health and Medicine-JTEHM , v. 12, p. 635-642, 2024. 6. SILVA, BERNARDO PETERS MENEZES 2023 SILVA, BERNARDO PETERS MENEZES ; PINHEIRO, LAÍS BASTOS ; SOBRINHO, BRENDA PEREIRA PINHEIRO ; LIMA, FERNANDA PEREIRA ; SOBRINHO, BRUNA PEREIRA PINHEIRO ; ABDALLA BUZAR LIMA, KALYF ; PITHON, MATHEUS MELO ; CURY, PATRICIA RAMOS ; OLIVEIRA, LUCIANO REBOUÇAS DE . Boosting research on dental panoramic radiographs: a challenging data set, baselines, and a task central online platform for benchmark. Computer Methods In Biomechanics And Biomedical Engineering-Imaging And Visualization , v. 1, p. 1-21, 2023. 7. ANDRADE, KATIA MONTANHA 2023 ANDRADE, KATIA MONTANHA ; SILVA, BERNARDO PETERS MENEZES ; DE OLIVEIRA, LUCIANO REBOUÇAS ; CURY, PATRICIA RAMOS . Automatic Dental Biofilm Detection Based on Deep Learning. JOURNAL OF CLINICAL PERIODONTOLOGY , v. 1, p. 1-11, 2023. 8. CALUMBY, RODRIGO T. 2023 CALUMBY, RODRIGO T. ; DUARTE, ANGELO A. ; ANGELO, MICHELE F. ; SANTOS, EMANUELE ; SARDER, PINAKI ; DOS-SANTOS, WASHINGTON L.C. ; OLIVEIRA, LUCIANO R. . Towards Real-World Computational Nephropathology. Clinical Journal of the American Society of Nephrology , v. Publish Ahead of Print, p. 1-4, 2023. 9. SOUZA, LUIZ 2023 SOUZA, LUIZ ; SILVA, JEFFERSON ; CHAGAS, PAULO ; DUARTE, ANGELO ; SANTOS, WASHINGTON LC-DOS ; OLIVEIRA, LUCIANO . Mouse-to-human transfer learning for glomerulus segmentation. Computer Methods In Biomechanics And Biomedical Engineering-Imaging And Visualization , v. 1, p. 1-10, 2023. 10. DOS-SANTOS, WASHINGTON L. C. 2022 DOS-SANTOS, WASHINGTON L. C. ; DE FREITAS, LUIZ A. R. ; DUARTE, ANGELO A. ; ANGELO, MICHELE F. ; OLIVEIRA, LUCIANO R. . Computational pathology, new horizons and challenges for anatomical pathology. Surgical and Experimental Pathology , v. 5, p. 1-7, 2022. 11. SILVA, JEFFERSON 2022 SILVA, JEFFERSON ; SOUZA, LUIZ ; CHAGAS, PAULO ; CALUMBY, RODRIGO ; SOUZA, BIANCA ; PONTES, IZABELLE ; DUARTE, ANGELO ; PINHEIRO, NATHANAEL ; SANTOS, WASHINGTON ; OLIVEIRA, LUCIANO . Boundary-aware glomerulus segmentation: Toward one-to-many stain generalization. COMPUTERIZED MEDICAL IMAGING AND GRAPHICS , v. 100, p. 102104-102120, 2022. 12. CHAGAS, PAULO 2022 CHAGAS, PAULO ; SOUZA, LUIZ ; PONTES, IZABELLE ; CALUMBY, RODRIGO ; ANGELO, MICHELE ; DUARTE, ANGELO ; LC-DOS SANTOS, WASHINGTON ; OLIVEIRA, LUCIANO . Uncertainty-aware membranous nephropathy classification: A Monte-Carlo dropout approach to detect how certain is the model. Computer Methods In Biomechanics And Biomedical Engineering-Imaging And Visualization , v. 1, p. 1-11, 2022. 13. ESTRELA, L. 2021 ESTRELA, L. ; Oliveira, Luciano . A prototype of a termography equipment. IEEE Latin America Transactions , v. 100, p. 1, 2021. 14. LIMA, N. G. 2021 LIMA, N. G. ; Oliveira, Luciano . Uma arquitetura para integração de sistemas com fontes heterogêneas e big data. Bahia Análise & Dados , v. 30, p. 77-103, 2021. 15. CHAGAS, PAULO 2020 CHAGAS, PAULO ; SOUZA, LUIZ ; ARAÚJO, IKARO ; ALDEMAN, NAYZE ; DUARTE, ANGELO ; ANGELO, MICHELE ; DOS-SANTOS, WASHINGTON L.C. ; OLIVEIRA, LUCIANO . Classification of glomerular hypercellularity using convolutional features and support vector machine. ARTIFICIAL INTELLIGENCE IN MEDICINE , v. 103, p. 101808-1, 2020. 16. CERQUEIRA, RÔMULO 2020 CERQUEIRA, RÔMULO ; TROCOLI, TIAGO ; ALBIEZ, JAN ; OLIVEIRA, LUCIANO . A rasterized ray-tracer pipeline for real-time, multi-device sonar simulation. GRAPHICAL MODELS , v. 1, p. 101086, 2020. 17. ABDALLA, KALYF 2019 ABDALLA, KALYF ; MENEZES, IGOR ; OLIVEIRA, LUCIANO . Modelling perceptions on the evaluation of video summarization. EXPERT SYSTEMS WITH APPLICATIONS , v. 131, p. 254-265, 2019. 18. ARAUJO, P. 2019 ARAUJO, P. ; MENDONÇA, MARCELO ; OLIVEIRA, LUCIANO . Towards Autonomous Investigation of Crime Scene by Using Drones. SENSORS & TRANSDUCERS , v. 234, p. 30-36, 2019. 19. Neves, Gustavo 2019 Neves, Gustavo ; RUIZ, MARCO ; FONTINELE, JEFFERSON ; OLIVEIRA, LUCIANO . Rotated object detection with forward-looking sonar in underwater applications. EXPERT SYSTEMS WITH APPLICATIONS , v. 140, p. 112870-112887, 2019. 20. ARAUJO, POMPILIO 2019 ARAUJO, POMPILIO ; FONTINELE, JEFFERSON ; OLIVEIRA, LUCIANO . Multi-Perspective Object Detection for Remote Criminal Analysis Using Drones. IEEE Geoscience and Remote Sensing Letters , v. 17, p. 1-4, 2019. 21. SILVA, GIL 2018 SILVA, GIL ; OLIVEIRA, LUCIANO ; PITHON, MATHEUS . Automatic segmenting teeth in X-ray images: Trends, a novel data set, benchmarking and future perspectives. EXPERT SYSTEMS WITH APPLICATIONS , p. 15-31, 2018. 22. SOUZA, LUIZ 2018 SOUZA, LUIZ ; OLIVEIRA, LUCIANO ; PAMPLONA, MAURICIO ; PAPA, JOAO . How far did we get in face spoofing detection?. ENGINEERING APPLICATIONS OF ARTIFICIAL INTELLIGENCE , v. 72, p. 368-381, 2018. 23. MENDONÇA, MARCELO 2018 MENDONÇA, MARCELO ; OLIVEIRA, LUCIANO . ISEC: Iterative over-Segmentation via Edge Clustering. IMAGE AND VISION COMPUTING , v. 80, p. 45-57, 2018. 24. CERQUEIRA, RÂMULO 2017 CERQUEIRA, RÂMULO ; TROCOLI, TIAGO ; Neves, Gustavo ; JOYEUX, SYLVAIN ; ALBIEZ, JAN ; OLIVEIRA, LUCIANO . A novel GPU-based sonar simulator for real-time applications. COMPUTERS & GRAPHICS-UK , v. 68, p. 66-76, 2017. 25. ARAUJO, POMPILIO 2017 ARAUJO, POMPILIO ; MIRANDA, RODOLFO ; CARMO, DIEDRE ; ALVES, RAUL ; OLIVEIRA, LUCIANO . Air-SSLAM: A Visual Stereo Indoor SLAM for Aerial Quadrotors. IEEE Geoscience and Remote Sensing Letters , v. 14, p. 1-5, 2017. 26. FRANCO, Alexandre 2016 FRANCO, Alexandre ; OLIVEIRA, LUCIANO . Convolutional covariance features: Conception, integration and performance in person re-identification. Pattern Recognition , v. 61, p. 593-609, 2016. 27. VIEIRA, J. P. 2015 VIEIRA, J. P. ; CARMO, D. ; JOVITA, Y. ; OLIVEIRA, LUCIANO . A proposal of a non-intrusive, global movement analysis of hemiparesis treatment. Journal of Communication and Information Systems (Online) , v. 30, p. 71-81, 2015. 28. OLIVEIRA, LUCIANO 2014 OLIVEIRA, LUCIANO ; COSTA, VICTOR ; Neves, Gustavo ; OLIVEIRA, TALMAI ; Jorge, Eduardo ; LIZARRAGA, MIGUEL . A mobile, lightweight, poll-based food identification system. Pattern Recognition , v. 47, p. 1941-1952, 2014. 29. SILVA, J. G. 2013 SILVA, J. G. ; SCHNITMAN, Leizer ; OLIVEIRA, LUCIANO . Constraining image object search by multi-scale spectral residue analysis. Pattern Recognition Letters , v. 1, p. 1-14, 2013. 30. Oliveira, Luciano 2010 Oliveira, Luciano ; Nunes, Urbano ; Peixoto, Paulo . On Exploration of Classifier Ensemble Synergism in Pedestrian Detection. IEEE Transactions on Intelligent Transportation Systems , v. 11, p. 16-27, 2010. 31. Oliveira, Luciano 2010 Oliveira, Luciano ; Nunes, Urbano ; Peixoto, Paulo ; Silva, Marco ; Moita, Fernando . Semantic fusion of laser and vision in pedestrian detection. Pattern Recognition , p. 3648-3659, 2010. Livros publicados/organizados ou edições 1. FRANCO, Alexandre ; Oliveira, Luciano . On deeply learning features for automatic person re-identification. 1. ed. , 2017. 2. Oliveira, Luciano . Semantically Integrating Laser and Vision in Pedestrian Detection. 1. ed. Saarbrücken: Lampert Academic Publishing GmbH, 2012. v. 1. 153p . Capítulos de livros publicados 1. Santos, Alexsandro Silva ; DE OLIVEIRA, LUCIANO REBOUÇAS ; dos Santos, Washington Luis Conrado ; Duarte, Angelo Amancio . Addressing Class Imbalance in Renal Amyloidosis Classification: A Comparative Study of Few-Shot Learning and Conventional Machine Learning Techniques. Communications in Computer and Information Science. 1ed.: Springer Nature Switzerland, 2026, v. , p. 76-94. 2. SILVA, BERNARDO ; PINHEIRO, LAIS ; MONTANHA, K. ; CURY, P. ; OLIVEIRA, LUCIANO . Dental image analysis: Where deep learning meets dentistry. In: Şaban Öztür. (Org.). Convolutional Neural Networks for Medical Image Processing Applications. 1ed.: CRC Press, 2022, v. 1, p. 1-20. 3. OLIVEIRA, LUCIANO R. ; CHAGAS, P. ; DUARTE, A. A. ; TRIPODI, R. C. ; SANTOS, E. ; ANGELO, M. F. ; SANTOS, W. L. C. . PathoSpotter: Computational Intelligence Applied to Nephropathology. In: Geraldo Silva; Masaomi Nangaku. (Org.). Innovations in Nephrology: Breakthrough Technologies in Kidney Disease Care. 1ed.Germany: Springer Nature, 2022, v. 1, p. 1-20. 4. JADER, G. ; SENNA, V. ; Oliveira, Luciano . Estudo Comparativo de Métodos de Segmentação em Imagens de Raio-X Panorâmico dos Dentes. In: Tereza Kelly Gomes Carneiro; Jocelma Almeida Rios; Claudio Reynaldo Barbosa de Souza. (Org.). Tecnologias Aplicadas à Saúde. 1ed.Salvador: Instituto Federal da Bahia, 2016, v. , p. 165-184. 5. Anna Petrovskaya ; Mathias Perrollaz ; Oliveira, Luciano ; Luciano Spinello ; Rudolph Triebel ; Alexandros Makris ; John-David Yoder ; Christian Laugier ; Nunes, Urbano ; Pierre Bessiere . Awareness of Road Scene Participants for Autonomous Driving. In: Azim Eskandarian. (Org.). Handbook of Intelligent Vehicles. : Springer, 2011, v. 1, p. -. 6. R. Araujo ; Nunes, Urbano ; Oliveira, Luciano ; P. Sousa ; Peixoto, Paulo . Support Vector Machines and Features for Environment Perception in Mobile Robotics. In: Janusz Kacprzyk. (Org.). Studies in Computational Intelligence. Berlin: Springer-Verlag, 2008, v. 137/20, p. 219-250. 7. Oliveira, Luciano ; COSTA, Augusto César Loureiro da ; SCHNITMAN, Leizer . A Comprehensive Framework for Perception in Robotic Soccer. In: Pedro Lima. (Org.). Robotic Soccer. Viena: I-Tech Education and Publishing, 2007, v. 1, p. 227-242. 8. OLIVEIRA, LUCIANO ; Costa, Augusto ; SCHNITMAN, Leizer ; Souza, J. Felippe . An Architecture of Sensor Fusion for Spatial Location of Objects in Mobile Robotics. Lecture Notes in Computer Science. 1ed.: Springer Berlin Heidelberg, 2005, v. 3808, p. 462-473. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. LIMA, D. ; LOPES, G. ; DUARTE, A. A. ; SANTOS, W. L. C. ; Oliveira, LR. . Quo vadis pathology? Advancing glomerular lesion classification with foundation models. In: Sibgrapi 2025, 2025, Salvador. 38th Conference on Grapical, Images and Patterns, 2025. v. 1. p. 1-6. 2. ALMEIDA, F. ; CARIGE, R. ; SCHINEIDER, A. ; Oliveira, LR. . When text and image meet face emotion retrieval: Benchmark and a variegated dataset. In: Sibgrapi 2025, 2025, Salvador. 38th Conference on Grapical, Images and Patterns, 2025. v. 1. p. 1-6. 3. SANTOS, M. A. O. ; PRADO, I. ; LIMA, D. ; LOPES, G. ; DUARTE, A. A. ; SANTOS, W. L. C. ; Oliveira, LR. . Toward linear representations of foundation models for histopathology image retrieval. In: Sibgrapi 2025, 2025, Salvador. 38th Conference on Grapical, Images and Patterns, 2025. v. 1. p. 1-6. 4. SANTOS, M. ; SOUZA JR., L. O. ; Marcelo Santos ; FONTINELE, J. ; DUARTE, A. A. ; SANTOS, W. L. C. ; Oliveira, LR. . Can few-shot learning methods segment global-sclerotic glomeruli in WSI?. In: 1st Workshop on Digital and Computational Pathology held at Sibgrapi 2025, 2025, Salvador. 1st Workshop on Digital and Computational Pathology, 2025. v. 1. p. 1-6. 5. LIANG, JULIAN ; BORJA, IGOR ; LIMA, DAVID ; JÚNIOR, MÁRCIO ; CURY, PATRÍCIA ; OLIVEIRA, LUCIANO . SESA-KAN: Simultaneous estimation of sex and age from dental panoramic radiographs. In: 2025 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2025, Rome. 2025 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2025. p. 1-8. 6. PRADO, I. ; LIMA, D. ; LIANG, J. ; HOUGAZ, A. ; PETERS, B. ; Oliveira, Luciano . Multi-Task Learning Based on Log Dynamic Loss Weighting for Sex Classification and Age Estimation on Panoramic Radiographs. In: International Conference on Computer Vision Theory and Applications (VISAPP), 2024, Roma. 19th International Conference on Computer Vision Theory and Applications, 2024. v. 1. p. 1-8. 7. HOUGAZ, A. ; CURY, P. ; OLIVEIRA, LUCIANO R. . Sex estimation on panoramic dental radiographs: A methodological approach. In: Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2023, São Paulo. XXIII Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2023. v. 1. p. 1-12. 8. COSTA, N. ; RODRIGUES, P. ; OLIVEIRA, L. . Active Deep Learning for Seismic Facies Classification. In: First EAGE Conference on Deepwater Equatorial Margin: New Energy Frontier for South America, 2023, Rio de Janeiro. First EAGE Conference on Deepwater Equatorial Margin: New Energy Frontier for South America, 2023. p. 1-1. 9. Marcelo Santos ; FONTINELE, J. ; Oliveira, Luciano . SHLS: Superfeatures learned from still images for self-supervised VOS. In: British Machine Vision Conference, 2023, Aberdeen. British Machine Vision Conference 2023, 2023. v. 1. p. 1-12. 10. LIANG, JULIAN ; CURY, PATRICIA ; OLIVEIRA, LUCIANO . Revisiting Age Estimation on Panoramic Dental Images. In: 2023 36th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2023, Rio Grande. 2023 36th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2023. v. 1. p. 205-213. 11. BARROS, G. ; WANDERLEY, D. ; OLIVEIRA, LUCIANO ; SANTOS, W. L. C. ; DUARTE, A. A. ; VIDAL, F. . PodNet: Ensemble-based Classification of Podocytopathy on Kidney Glomerular Images. In: International Conference on Computer Vision and Applications, 2022, Catania. 17th International Conference on Computer Vision and Applications, 2022. v. 1. p. 1-8. 12. SOUZA JR., L. O. ; CHAGAS, P. ; FONTINELE, J. ; DUARTE, A. A. ; SANTOS, W. L. C. ; OLIVEIRA, LUCIANO R. . How feasible is it to segment human glomerulus with a model trained on mouse histology images?. In: Simpósio brasileiro de computação aplicada à saúde, 2022, Teresina. SBCAS 2022, 2022. 13. FONTINELE, J. ; SILVA, BERNARDO ; OLIVEIRA, LUCIANO R. . No boundary left behind. In: Conference on Graphics, Patterns and Images, 2022, Natal. 35th Conference on Graphics, Patterns and Images, 2022. p. 1-6. 14. SANTOS, J. ; MACHADO, V. ; OLIVEIRA, LUCIANO R. ; SANTOS, W. L. C. ; ALDEMAN, NAYZE ; DUARTE, A. A. ; VERAS, R. . Glomerulosclerosis identification using a modified Dense Convolutional Network. In: Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2022. Intelligent Systems. BRACIS. Lecture Notes in Computer Science, 2022. v. 13653. p. 237-252. 15. MOREIRA CARDOZO REHEM, JONATHAN ; LUÍS CONRADO DOS SANTOS, WASHINGTON ; DUARTE, ANGELO A. ; DE OLIVEIRA, LUCIANO R. ; ANGELO, MICHELE F. . Automatic glomerulus detection in renal histological images. In: Digital and Computational Pathology, 2021, Online Only. Medical Imaging 2021: Digital Pathology, 2021. v. 11603. p. 17-27. 16. CHAGAS, P. ; SOUZA JR., L. O. ; CALUMBY, R. T. ; DUARTE, A. A. ; ANGELO, M. F. ; SANTOS, W. L. C. ; Oliveira, Luciano . Deep-learning-based membranous nephropathy classification and Monte-Carlo dropout uncertainty estimation. In: Simpósio brasileiro de computação aplicada à saúde, 2021, Curitiba. SBCAS 2021, 2021. 17. BARROS, J. P. ; Oliveira, Luciano . Deep Speed Estimation from Synthetic and Monocular Data. In: IEEE Intelligent Vehicle Symposium, 2021, Nagoya. 32nd IEEE Intelligent Vehicle Symposium, 2021. 18. Gabriel Pires ; OLIVEIRA, LUCIANO . Gaze estimation via self-attention augmented convolutions. In: SIBGAPI, 2021, Gramado. Conference on Graphics, Patterns and Images, 2021. 19. PINHEIRO, LAIS ; SILVA, BERNARDO ; SOBRINHO, B. ; LIMA, F. ; CURY, P. ; OLIVEIRA, LUCIANO . Numbering permanent and deciduous teeth via deep instance segmentation in panoramic x-rays. In: International Symposium on Medical Information Processing and Analysis (SIPAIM), 2021. 17th International Symposium on Medical Information Processing and Analysis, 2021. 20. CHAGAS, PAULO ; SOUZA, LUIZ ; CALUMBY, RODRIGO ; PONTES, IZABELLE ; ARAÚJO, STANLEY ; DUARTE, ANGELO ; PINHEIRO, NATHANAEL ; SANTOS, WASHINGTON ; OLIVEIRA, LUCIANO . Toward unbounded open-set recognition to say "I don't know" for glomerular multi-lesion classification. In: Seventeenth International Symposium on Medical Information Processing and Analysis, 2021, Campinas. 17th International Symposium on Medical Information Processing and Analysis, 2021. p. 51. 21. GALVÃO, ABEL RAMALHO ; REHEM, JONATHAN M. C. ; SANTOS, WASHINGTON L. C. DOS ; OLIVEIRA, LUCIANO REBOUÇAS DE ; DUARTE, ANGELO AMÂNCIO ; ANGELO, MICHELE FÚLVIA . Avaliação de Modelos de Detecção de Objetos para Detectar Glomérulos em Imagens Histológicas. In: Anais Estendidos da Conference on Graphics, Patterns and Images, 2021, Brasil. Anais Estendidos da XXXIV Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBRAPI Estendido 2021), 2021. p. 150. 22. CERQUEIRA, S. P. ; DUARTE, A. A. ; AGUIAR, E. C. ; SANTOS, W. L. C. ; Oliveira, Luciano ; ANGELO, M. F. . PathoSpotter Classifier: Uma Serviço Web para Auxílio à Classificação de Lesões em Glomérulos Renais. In: Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2021, Curitiba. SBCAS 2021, 2021. 23. ASCENSAO, N. ; AFONSO, L. ; COLOMBO, D. ; Oliveira, Luciano ; PAPA, J. P. . Information Ranking Using Optimum-Path Forest. In: IEEE World Congress on Computational Intelligence, 2020, Glasgow. International Joint Conference on Neural Network, 2020. p. 1-8. 24. FONTINELE, J. ; Marcelo Santos ; RUIZ, M. ; PAPA, J. P. ; Oliveira, Luciano . Faster alpha-expansion via dynamic programming and image partitioning. In: IEEE World Congress on Computational Intelligence, 2020, Glasgow. International Joint Conference on Neural Network, 2020. p. 1-8. 25. SILVA, BERNARDO ; PINHEIRO, LAIS ; OLIVEIRA, LUCIANO ; PITHON, MATHEUS . A study on tooth segmentation and numbering using end-to-end deep neural networks. In: 2020 33rd SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2020, Recife/Porto de Galinhas. 2020 33rd SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2020. p. 164-171. 26. ARAUJO, P. ; Marcelo Santos ; Oliveira, Luciano . AirCSI ? Remotely Criminal Investigator. In: International Conference on Advances in Signal Processing and Artificial Intelligence, 2019, Barcelona. First International Conference on Advances in Signal Processing and Artificial Intelligence, 2019. p. 1-6. 27. RUIZ, M. ; PERRONE, R. ; Marcelo Santos ; Oliveira, Luciano . A Tool for Building Multi-purpose andMulti-pose Synthetic Data Sets. In: VII ECCOMAS Thematic Conference on Computational Vision and Medical Image Processing, 2019, Porto. Lecture Notes in Computational Vision and Biomechanics, 2019. v. 34. p. 1-10. 28. SILVA, GIL ; FONTINELE, J. ; ABDALLA, K. ; RUIZ, M. ; Oliveira, Luciano . Deep instance segmentation of teeth in panoramic X-ray images. In: Conference on Graphics, Patterns and Images, 2018, Foz de Iguaçu. 31st Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2018. p. 1-8. 29. CARMO, D. ; ALVES, RAUL ; Oliveira, Luciano . Face identification based on synergism of classifiers in rectified stereo images. In: 30th Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI 2017), 2017, Niteroi. Workshop of Undergraduate Works, 2017. p. 1-8. 30. TROCOLI, T. ; OLIVEIRA, LUCIANO . Using the scene to calibrate the camera. In: Conference in Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2016, São José dos Campos. XXIX Conference in Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI 2016), 2016. p. 1-7. 31. PENHA, J. P. ; ROXO, P. ; Oliveira, Luciano . Visual Analysis of Morphological Features of Live Cattle From RGB-D-T Data. In: Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI '16), 2016, São José dos Campos. Workshop on Works in Progress, 2016. p. 1-4. 32. CERQUEIRA, R. ; TROCOLI, T. ; Oliveira, Luciano ; Neves, Gustavo ; JOYEUX, S. ; ALBIEZ, J. . Custom Shader and 3D Rendering for computationally efficient Sonar Simulation. In: Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI '16), 2016, São José dos Campos. Workshop on Works in Progress, 2016. p. 1-4. 33. FRANCO, Alexandre ; OLIVEIRA, LUCIANO . A coarse-to-fine deep learning for person re-identification. In: 2016 IEEE Winter Conference on Applications of Computer Vision (WACV), 2016, Lake Placid. 2016 IEEE Winter Conference on Applications of Computer Vision (WACV), 2016. p. 1. 34. Marcelo Santos ; OLIVEIRA, LUCIANO . Context-supported Road Information for Background Modeling. In: Conference on Graphics, Patterns and Images, 2015, Salvador. XVIII Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI 2015), 2015. p. 203-210. 35. JADER, G. ; SENNA, V. ; OLIVEIRA, LUCIANO . Avaliação comparativa de métodos de segmentação utilizando imagens de ortopantomografia. In: Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 2015, Porto de Galinhas. XLVII SBPO, 2015. 36. CARMO, D. ; JOVITA, Y. ; PINTO, R. F. ; OLIVEIRA, LUCIANO . A study on multi-view calibration methods for RGB-D cameras. In: Conference on Graphics, Patterns and Images, 2015, Salvador. Workshop on Undergraduate Works, 2015. p. 1-6. 37. SANTOS, T. N. ; OLIVEIRA, LUCIANO . Finger phalanx detection and tracking by contour analysis on RGB-D images. In: Conference on Graphics, Patterns and Images, 2015, Salvador. Workshop on Work in Progress, 2015. p. 1-4. 38. JADER, G. ; SENNA, V. ; OLIVEIRA, LUCIANO . Um modelo baseado em visão computacional para detecção automática de anomalias dentárias em imagens de ortopantomografia. In: V workshop de pesquisa, tecnologia e inovação e I Simpósio Internacional de Inovação e Tecnologia, 2015, Salvador. V workshop de pesquisa, tecnologia e inovação e I Simpósio Internacional de Inovação e Tecnologia, 2015. p. 1-8. 39. CANARIO, J. P. ; OLIVEIRA, LUCIANO . Recognition of facial expressions based on deep conspicuous net. In: XX Iberoamerican Congress on Pattern Recognition, 2015, Montevideu. XX Iberoamerican Congress on Pattern Recognition, 2015. p. 1-6. 40. VIEIRA, J. P. ; CARMO, D. ; FERREIRA, R. ; MIRANDA, J. G. ; OLIVEIRA, LUCIANO . Analysis of Human Activity By Specific Energy of Movement Volume in Hemiparetic Individuals. In: SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images, 2014, Rio de Janeiro. Workshop on Vision-based Human Activity Recognition, 2014. 41. SOBRAL, ANDREWS ; Oliveira, Luciano ; SCHNITMAN, Leizer ; SOUZA, FELIPPE DE . Highway Traffic Congestion Classification using Holistic Properties. In: Computer Graphics and Imaging, 2013, Innsbruck. Computer Graphics and Imaging / 798: Signal Processing, Pattern Recognition and Applications. Calgary: ACTAPRESS. 42. OLIVEIRA, LUCIANO ; Nunes, Urbano . Pedestrian detection based on LIDAR-driven sliding window and relational parts-based detection. In: 2013 IEEE Intelligent Vehicles Symposium (IV), 2013, Gold Coast City. 2013 IEEE Intelligent Vehicles Symposium (IV). p. 328-333. 43. SANTOS, MARCELO ; LINDER, MARCELO ; SCHNITMAN, Leizer ; Nunes, Urbano ; OLIVEIRA, LUCIANO . Learning to segment roads for traffic analysis in urban images. In: 2013 IEEE Intelligent Vehicles Symposium (IV), 2013, Gold Coast City. 2013 IEEE Intelligent Vehicles Symposium (IV). v. 527. p. 527-532. 44. DUTRA, CRISTIANNE R.S. ; SCHWARTZ, WILLIAM ROBSON ; SOUZA, TIAGO ; ALVES, RAUL ; OLIVEIRA, LUCIANO . Re-identifying People Based on Indexing Structure and Manifold Appearance Modeling. In: 2013 XXVI SIBGRAPI  Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2013, Arequipa. 2013 XXVI Conference on Graphics, Patterns and Images. p. 218-225. 45. Alexandre Franco ; ALVES, R. ; OLIVEIRA, LUCIANO . Person classification in images: an unbiased analysis from multiple poses and situations. In: Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente, 2013, Fortaleza. XI SBAI, 2013. p. 1-8. 46. SILVA, GRIMALDO ; SCHNITMAN, Leizer ; OLIVEIRA, LUCIANO . Multi-Scale Spectral Residual Analysis to Speed up Image Object Detection. In: 2012 XXV SIBGRAPI  Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2012, Ouro Preto. 2012 25th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images. p. 79-86. 47. Pacheco, Caroline ; SCHNITMAN, Leizer ; Oliveira, Luciano . Detecção de Landmarks em Imagens Faciais Baseada em Informações Locais. In: Congresso Brasileiro de Automática, 2012, Campina Grande. XIX Congresso Brasileiro de Automática, 2012. 48. Tiago Souza ; SCHNITMAN, Leizer ; Oliveira, Luciano . Eigen analysis and gray alignment for shadow detection applied to urban scene images. In: IEEE International Conference on Intelligent Robots and Systems (IROS) Workshop on Planning, Perception and Navigation for Intelligent Vehicles, 2012, Vilamoura. 4th Workshop on Planning, Perception and Navigation for Intelligent Vehicles, 2012. 49. OLIVEIRA, LUCIANO ; Nunes, Urbano . Context-aware pedestrian detection using LIDAR. In: 2010 IEEE Intelligent Vehicles Symposium (IV), 2010, La Jolla. 2010 IEEE Intelligent Vehicles Symposium. v. 1. p. 773-778. 50. OLIVEIRA, LUCIANO ; Nunes, Urbano . On Integration of Features and Classifiers for Robust Vehicle Detection. In: 2008 11th International IEEE Conference on Intelligent Transportation Systems (ITSC), 2008, Beijing. 2008 11th International IEEE Conference on Intelligent Transportation Systems. p. 414-419. 51. Oliveira, Luciano ; Nunes, Urbano ; BRITTO, Ricardo . On Using Cell Broadband Engine for Object Detection in ITS. In: IEEE International Conference on Intelligent RObots Systems (IROS 2008), 2008, Nice. 2nd Workshop on Planning, Perception and Navigation for Intelligent Vehicles (PPNIV), 2008. p. 54-58. 52. Oliveira, Luciano ; Peixoto, Paulo ; Nunes, Urbano . A Hierarchical Fuzzy Integration of Local and Global Feature-based Classifiers to Recognize Objects in Autonomous Vehicles. In: IEEE International Conference on Robotics and Automation (ICRA07), 2007, Roma. Workshop on Planning, Perception and Navigation for Intelligent Vehicles, 2007. v. 1. p. 45-50. 53. Oliveira, Luciano ; Monteiro, G. ; Peixoto, Paulo ; Nunes, Urbano . Towards a Robust Vision-based Obstacle Perception with Classifier Fusion in Cybercars. In: Computer Aided System Theory (Eurocast 2007), 2007, Gran Canaria. Lecture Notes in Computer Science. Berlin / Heidelberg: Springer, 2007. v. 4739. p. 1089-1096. 54. Oliveira, Luciano ; PASTORE, Fabrício . Reconhecimento de Placas de Automóveis Utilizando Visão Computacional. In: ERBASE, 2006, Aracaju. 6.a Escola Regional de Computação Bahia-Sergipe, 2006. v. 1. 55. Oliveira, Luciano ; FREIRE, Alessandra ; BARRETO, Mariana . Uma Solução para Automatização de Controle de Estoque Industrial. In: ERBASE, 2006, Aracaju. 6.a Escola Regional de Computação Bahia-Sergipe, 2006. v. 1. 56. Oliveira, Luciano ; ALBUQUERQUE, Gustavo ; PAGANO, Tiago . Controle de Alternância dos Estados de Semáforos de Trânsito Utilizando Fuzzy. In: ERBASE, 2006, Aracaju. 6.a Escola Regional de Computação Bahia-Sergipe, 2006. v. 1. 57. Oliveira, Luciano ; SCHNITMAN, Leizer . Arquitetura de Visão Artificial: Aplicação em Robótica Móvel Baseada em Fusão de Sensores. In: VII Brasilian Symposium on Inteligent Automation and II Latin America IEEE Robotics Symposium (SBAI/IEEE-LARS), 2005, Maranhão. VII Brasilian Symposium on Inteligent Automation and II Latin America IEEE Robotics Symposium (SBAI/IEEE-LARS), 2005. v. 1. p. 1-8. 58. Oliveira, Luciano . Visão Computacional: Uma Abordagem para Robótica Móvel baseada em Fusão de Sensores. In: XXIV Congresso Brasileiro da Sociedade Brasileira de Computação, 2004, Salvador. I Encontro de Robótica Inteligente, 2004. v. 1. p. 1957-1964. 59. Oliveira, Luciano ; ALBUQUERQUE, Márcio ; BARBOZA, Frederico ; AZEVEDO, Jair . Metodologia para Construção de Robôs Móveis. In: I Seminário Técnico-Científico, 2003, Salvador. I STEC, 2003. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. Oliveira, Luciano ; SIMÕES, Luis . An Artificial Vision Prototype Based on Sensor Fusion for Mobile Robot's Obstacle. In: 50th Internationales Wissenschaftliches Kolloquium, 2005, Ilmenau. 50th Internationales Wissenschaftliches Kolloquium, 2005. v. 1. p. 139-140. Resumos publicados em anais de congressos 1. MONTANHA, K. ; SILVA, BERNARDO ; CURY, P. ; Oliveira, Luciano . Deep learning for segmenting dental plaques on digital photographs. In: Europerio10, 2022, Copenhagen. The World's Leading Congress in Periodontology, 2022. 2. MONTANHA, K. ; SILVA, BERNARDO ; DE OLIVEIRA, LUCIANO R. ; CURY, P. . SEGMENTAÇÃO AUTOMÁTICA DO BIOFILME DENTÁRIO COM BASE EM APRENDIZADO PROFUNDO. In: CONGRESSO INTERNACIONAL DE ODONTOLOGIA DA BAHIA (CIOBA), 2022, Salvador. XX CONGRESSO INTERNACIONAL DE ODONTOLOGIA DA BAHIA, 2022. p. 1-1. 3. OLIVEIRA, LUCIANO ; DUARTE, A. A. ; SANTOS, W. L. C. . PathoSpotter: Supporting pathologists in the diagnosis of kidney diseases. In: Digital Pathology & AI Congress, 2019, Heathrow. Digital Pathology & AI Congress, 2019. 4. OLIVEIRA, LUCIANO ; DUARTE, A. A. ; SANTOS, W. L. C. . PathoSpotter: Supporting pathologists in the diagnosis of kidney diseases. In: Digital Pathology & AI Congress, 2019, Heathrow. Digital Pathology & AI Congress, 2019. 5. SANTOS, W. L. C. ; DUARTE, A. A. ; Oliveira, Luciano ; CAMPOS, I. ; CHAGAS, P. ; SOUZA, LUIZ ; LAGO, J. R. ; ROCHA, I. . PathoSpotter-K: A prospect for computer assisted large-scale, clinical pathological correlation analysis. In: Kidney Diseases, 2018, Buenos Aires. 15th Internation Symposium on IgA Nephropathy (IIgANN2018). Paris: Karger, 2018. v. 4. p. 113-113. 6. Oliveira, Luciano ; COSTA, Augusto César Loureiro da . Localização de Robôs Através de Fusão de Sensores. In: VI Seminário de Pesquisa e Pós-graduação, 2005, Salvador. VI Seminário de Pesquisa e Pós-graduação, 2005. 7. Oliveira, Luciano ; PEPE, Iuri Muniz . Aquisição e Condicionamento de Sinal de Temperatura: Uma solução utilizando o NTC. In: Seminário de Pesquisa e Pós-Graduação, 2003, Salvador. Seminário de Pesquisa e Pós-Graduação, 2003. 8. Oliveira, Luciano ; CARVALHO, Mercedes . Estratégias de Articulação de Pessoas, Projetos e Tecnologias para Atingir Alto Desempenho em Organizações que Produzem Tecnologia de Informação. In: Seminários Integrados da Faculdade Ruy Barbosa, 2001, Salvador. Seminários Integrados da Faculdade Ruy Barbosa, 2001. 9. Oliveira, Luciano ; GREVE, Fabíola ; VERGASTA, Enaldo ; FREIRE, Márcio . Sistema Didático para Ensino de Computação Gráfica. In: Seminário de Pesquisa e Pós-Graduação, 1996, Salvador, 1996. Apresentações de Trabalho 1. OLIVEIRA, LUCIANO R. . Inteligência artificial na área da saúde. 2022. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 2. DE OLIVEIRA, LUCIANO R. . What is needed to translate academic medical imaging research to real-world systems?. 2022. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 3. Oliveira, Luciano ; Nunes, Urbano ; Peixoto, Paulo . Object Detection on Cell Broadband Engine. 2008. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). Produção técnica Programas de computador sem registro 1. TELMO, E. ; Martins, Fernando ; Medina, Vanessa ; Jorge, Eduardo ; Pereira, Ana ; Neves, Gustavo ; Oliveira, Luciano . Method and system for make-up simulation on portable devices having digital cameras. 2012. 2. TELMO, E. ; Jorge, Eduardo ; Oliveira, Luciano ; Santos, Geovane ; Vasques, Nilton . Method for Restoration of Blurred Barcode Image. 2012. 3. OLIVEIRA, L. R.. System for Food Recognition Method Using Portable Devices Having Digital Cameras. 2010. Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia 1. Oliveira, Luciano . Radar de negócios. 2008.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 2. Oliveira, Luciano . Investigador desenvolve sistema de detecção de pedestres. 2007.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 3. Oliveira, Luciano . Investigador elabora sistema pioneiro. 2007.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 4. Oliveira, Luciano . Investigador brasileiro desenvolve sistema de detecção de pedestres. 2007.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 5. Oliveira, Luciano . Detector de Pedestres. 2007.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 6. Oliveira, Luciano . Sistema Premiado de Detecção de Pedestres. 2007.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 7. Oliveira, Luciano . Detector de Pedestres. 2007.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). Demais tipos de produção técnica 1. OLIVEIRA, L. R.; SILVA, J. G. . O que as máquinas podem ver?. 2011. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 2. OLIVEIRA, L. R.. Aulas da disciplina de Arquitetura de Computadores II.
						2008. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Conteúdo de aula de disciplina de Arquitetura de Computadores II). 3. OLIVEIRA, L. R.. Aulas da disciplina de Sistemas Operacionais.
						2008. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Conteúdo de aulas da disciplina de Sistemas Operacionais). 4. Oliveira, Luciano . Aulas da disciplina de Sistemas de Computação.
						2007. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Conteúdo de aula da disciplina de Sistemas de Computação). 5. Oliveira, Luciano . Aulas da disciplina de Arquitetura de Computadores I.
						2007. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Conteúdo de aula da disciplina de Arquitetura de Computadores I). 6. OLIVEIRA, L. R.. Programação de Robôs com Lego. 2005. (Curso de curta duração ministrado/Outra). Produção artística/cultural Outras produções artísticas/culturais 1. Oliveira, Luciano . Entrevista sobre métodos de sistemas para detecção de congestionamento.
						2012. Patentes e registros Patente A Confirmação do status de um pedido de patentes poderá ser solicitada à Diretoria de Patentes (DIRPA) por meio de uma Certidão de atos relativos aos processos 1. Oliveira, Luciano ; Jorge, Eduardo ; FILHO, A. ; COSTA, V. ; Neves, Gustavo ; OLIVEIRA, T. ; ANUNCIACAO, G. ; TELMO, E. . System for Food Recognition Method Using Portable Devices Having Digital Cameras.
							2010,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: 20120170801, título: "System for Food Recognition Method Using Portable Devices Having Digital Cameras" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 30/12/2010; Concessão: 05/07/2012. Instituição(ões) financiadora(s): Samsung. 2. TELMO, E. ; Jorge, Eduardo ; Neves, Gustavo ; ANUNCIACAO, G. ; Oliveira, Luciano . Method for Restoration of Blurred Barcode Images.
							2011,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: 13338988, título: "Method for Restoration of Blurred Barcode Images" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 28/12/2011; Concessão: 04/07/2013. Instituição(ões) financiadora(s): Samsung. 3. TELMO, E. ; Jorge, Eduardo ; Medina, Vanessa ; Martins, Fernando ; Pereira, Ana ; Neves, Gustavo ; Oliveira, Luciano . Method and system for make-up simulation in portable devices in digital camera.
							2011,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: 13338554, título: "Method and system for make-up simulation in portable devices in digital camera" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 28/12/2011; Concessão: 04/07/2013. Instituição(ões) financiadora(s): Samsung. 4. Oliveira, Luciano ; SANTOS, MARCELO . Dispositivo e Método para Controle Inteligente de Semáforos de Trânsito.
							2015,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR1020150103662, título: "Dispositivo e Método para Controle Inteligente de Semáforos de Trânsito" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 23/04/2015; Concessão: 11/07/2023. Instituição(ões) financiadora(s): UFBA. Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. OLIVEIRA, L. ; LUZ, E. J. S.; SANTOS, V. C..  Participação em banca de Paulo Henrique dos Santos. TOWARDS EXPLAINABLE AND RELIABLE FERROUS SCRAP CLASSIFICATION WITH DEEP LEARNING. 2024. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal de Ouro Preto. 2. SIMAS FILHO, E. F.; FARIAS, P. C. M. A.; Oliveira, Luciano .  Participação em banca de Gustavo de Almeida Neves. ROTATED MULTI-OBJECT DETECTION FROM FORWARD-LOOKING SONAR IMAGES. 2019. Dissertação (Mestrado em Mecatrônica) - Universidade Federal da Bahia. 3. Oliveira, Luciano ; MEDEIROS, F. N. S.; SOARES, J. M.; THE, G. A. P..  Participação em banca de GILDERLANE RIBEIRO ALEXANDRE. UMA ANÁLISE CRÍTICA SOBRE AS TÉCNICAS 3D EMPREGADAS NO RECONHECIMENTO DE EXPRESSÕES FACIAIS APOIADA EM REVISÃO SISTEMÁTICA DA LITERATURA. 2019. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Teleinformática) - Universidade Federal do Ceará. 4. Oliveira, Luciano ; Alexandre Franco; MELLO, V. M..  Participação em banca de Laura Ximena Chaparro Guayara. Calibração de câmeras RGB-D através de métodos de otimização não-linear. 2018. Dissertação (Mestrado em Mecatrônica) - Universidade Federal da Bahia. 5. DUARTE, A. A.; TRIPODI, R. C.; Oliveira, Luciano .  Participação em banca de Marco Ruiz Rueda. A tool for building multi-purpose and multi-pose, synthetic data sets. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal da Bahia. 6. PAMPLONA, MAURICIO; Oliveira, Luciano ; FRANCO, Alexandre.  Participação em banca de Lucas Amparo Barbosa. Remoção de expressões faciais em imagens 3D para fins de reconhecimento. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal da Bahia. 7. Oliveira, Luciano ; SILVA, R. C.; MELLO, V. M..  Participação em banca de Claudionor Araújo de Pinho. Algarismos Romanos: Nobres Incompreendidos. 2017. Dissertação (Mestrado em Matemática) - Universidade Federal da Bahia. 8. RIBEIRO, N. M. S.; MELLO, V. M.; Oliveira, Luciano .  Participação em banca de João Paulo Barros. Reachable workspace a partir de múltiplos kinects para análise de movimento de pacientes hemiparéticos. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal da Bahia. 9. TRIPODI, R. C.; MAGDIEL, A.; Oliveira, Luciano .  Participação em banca de Leandro Costa Souza. COHAWES: Um novo descritor aplicado em reconhecimento facial. 2017. Dissertação (Mestrado em Mecatrônica) - Universidade Federal da Bahia. 10. Oliveira, Luciano ; RIOS, T. N.; MAGDIEL, A..  Participação em banca de João Paulo Pereira de Sá Canário. Uma abordagem deep learning para reconhecimento de expressões faciais. 2016. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal da Bahia. 11. Oliveira, Luciano ; RIOS, R.; Jorge, Eduardo .  Participação em banca de Luiz Otávio de Oliveira Souza Júnior. Um estudo sistemático sobre detecção de impostor facial. 2016. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal da Bahia. 12. NASCIMENTO, E. R.; FREITAS, G. M.; SANTOS, J. A.; Oliveira, Luciano .  Participação em banca de Guilherme Augusto Ptje. On the improvement of three-dimensional reconstruction from large datasets. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 13. DUARTE, A. A.; ANGELO, M. F.; Oliveira, Luciano .  Participação em banca de Daniel dos Anjos Costa. Classificação de rugas cutâneas periorbitais em imagens digitais. 2016. Dissertação (Mestrado em Mecatrônica) - Universidade Federal da Bahia. 14. SENNA, V.; Oliveira, Luciano ; MONTEIRO, R. L. S.; MIRANDA, J. G..  Participação em banca de Gil Jader Oliveira da Silva. Avaliação de métodos de segmentação aplicados a imagens de raio-x panorâmico dos dentes. 2015. Dissertação (Mestrado em Modelagem Computacional e Tec. Industrial) - SENAI/CIMATEC. 15. Oliveira, Luciano ; MELLO, V. M.; MEDEIROS, E..  Participação em banca de Tiago Trocoli Leite de Souza. Auto-calibração de câmeras de vídeo vigilância por meio de informações da cena. 2015. Dissertação (Mestrado em Mecatrônica) - Universidade Federal da Bahia. 16. Oliveira, Luciano ; PAMPLONA, M.; ANGELO, M. F..  Participação em banca de Thalisson Nobre Santos. Detecção e rastreamento da mão utilizando dados de profundidade`. 2015. Dissertação (Mestrado em Mecatrônica) - Universidade Federal da Bahia. 17. Oliveira, Luciano ; Antônio Apolinário; MELLO, V. M.; SHWARTZ, W. R..  Participação em banca de José Grimaldo da Silva Filho. Multiscale Spectral Residue for Faster Image Object Detection. 2013. Dissertação (Mestrado em Mecatrônica) - Universidade Federal da Bahia. 18. Oliveira, Luciano ; MIRISOLA, L.; Perfilino Ferreira.  Participação em banca de Marcelo Mendonça dos Santos. Road Detection in Traffic Analysis: A Context-aware Approach. 2013. Dissertação (Mestrado em Mecatrônica) - Universidade Federal da Bahia. 19. SCHNITMAN, Leizer ; Oliveira, Luciano ; CASTRO, A. C.; GALVAO, R. K. H..  Participação em banca de Andrews Cordolino Sobral. Classificação Automática do Estado do Trânsito Utilizando Propriedades Holísticas. 2012. Dissertação (Mestrado em Mecatrônica) - Universidade Federal da Bahia. 20. SCHNITMAN, Leizer ; Oliveira, Luciano ; DUARTE, A. A.; GALVAO, R. K. H..  Participação em banca de Caroline Pacheco do Espírito Silva. Reconhecimento de Expressões Faciais Utilizando Abordagem Geométrica. 2012. Dissertação (Mestrado em Mecatrônica) - Universidade Federal da Bahia. Teses de doutorado 1. Oliveira, Luciano ; SANTOS, T. O.; QUEIROZ, R. A. B.; SILVA, R. C. P.; MOREIRA, G. J. P..  Participação em banca de Pedro Henrique Lopes Silva. Rethink and redesign deep learning for biometrics. 2022. Tese (Doutorado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal de Ouro Preto. 2. VIDAL, F.; TORRES, R. S.; Oliveira, Luciano ; RAMARIZ, A. S.; DOREA, C. C..  Participação em banca de ANA PAULA GONÇALVES SOARES DE ALMEIDA. An exploring study of design and applications of multistream deep neural networks. 2022. Tese (Doutorado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal de Ouro Preto. 3. MORIMOTO, C. H.; HIRATA, N. S. T.; VELLOSO, E. F. M. M.; ESTEVES, A. E. A.; Oliveira, Luciano .  Participação em banca de Alex Torquato Souza Carneiro. Interação por Perseguição dos Olhos: Algoritmos e Aplicações. 2021. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade de São Paulo. 4. WOLF, D. F.; OSORIO, F. S.; SILVA, I. N.; Oliveira, Luciano .  Participação em banca de Thomio Watanabe. Segmentação de instâncias para veículos inteligentes utilizando redes neurais profundas. 2021. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 5. VIDAL, F.; GOMES, D. M.; FARIAS, P. C. M. A.; SCOLARI, A.; Oliveira, Luciano .  Participação em banca de Pompílio Araújo Júnior. Intelligent drones to investigate criminal scenes. 2020. Tese (Doutorado em Mecatrônica)  - Universidade Federal da Bahia. 6. Oliveira, Luciano ; PAMPLONA, M.; CHERIET, F.; ACHICHE, S.; RAISON, M..  Participação em banca de DOMINIQUE BEAINI. GREEN FUNCTION AND ELECTROMAGNETIC POTENTIAL FOR COMPUTER VISION AND CONVOLUTIONAL NEURAL NETWORK APPLICATIONS. 2019. Tese (Doutorado em Engenharia Mecânica)  - Université de Montreal. 7. Oliveira, Luciano ; TORRES, R. S.; GOMES, D. M.; USBERTI, F. L.; FERREIRA, A. M..  Participação em banca de Rafael de Oliveira Werneck. Learning Graph-based Representations and Matching in Classification Tasks. 2019. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 8. AGUERO, K. A.; Antônio Apolinário; DREWS JUNIOR, P. L. J.; BOTELHO, S. S. C.; Oliveira, Luciano .  Participação em banca de Rômulo Guedes Cerqueira. A MULTI-DEVICE SONAR SIMULATOR FOR REAL-TIME UNDERWATER APPLICATIONS. 2019. Tese (Doutorado em Mecatrônica)  - Universidade Federal da Bahia. 9. PAPA, J. P.; LOULA, A. C.; LEMES, R.; SCHNITMAN, Leizer ; Oliveira, Luciano .  Participação em banca de Alexandre da Silva Franco. On deeply learning features for automatic person image re-identification. 2016. Tese (Doutorado em Mecatrônica)  - Universidade Federal da Bahia. Qualificações de Doutorado 1. VERAS, R.; ARAUJO, F. H. D.; AIRES, K. R. T.; BIANCHI, A. G. C.; OLIVEIRA, L. .  Participação em banca de ELINEIDE SILVA DOS SANTOS. Um Sistema Multilevel de CNNs para Classificação de Úlceras de Pé Diabético. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Piauí. 2. TRIPODI, R. C.; Oliveira, Luciano ; CURY, P..  Participação em banca de Kátia Montanha de Andrade. Segmentação automática da placa dentária com base em aprendizagem profunda. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Odontologia)  - Universidade Federal da Bahia. 3. Oliveira, Luciano ; ASSIS, K.; NOVO, M..  Participação em banca de André Luiz Carvalho Ottoni. Metodologia para Recomendação de Hiperparâmetros de Aprendizado de Máquina na Classificação de Imagens da Construção Civil. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal da Bahia. 4. DE OLIVEIRA, LUCIANO R. ; REIS, M. S.; DAVILA, S. E. F..  Participação em banca de Leonardo de Mélo João. Adaptive flyweight CNNs for parasite detection and identificatio. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 5. Oliveira, Luciano ; DUARTE, A. A.; SANTOS, W. L. C..  Participação em banca de Ikaro Araújo. A Convolutional Neural Network Visualization System Applied in Nefropathology. 2020. Exame de qualificação (Doutorando em Mecatrônica)  - Universidade Federal da Bahia. 6. PAPA, J. P.; ALMEIDA, J. G.; Oliveira, Luciano .  Participação em banca de DANIEL FELIPE SILVA SANTOS. Detecção de Mudanças em Imagens Utilizando Aprendizado Residual de Redes Neurais Convolucinais. 2020. Exame de qualificação (Doutorando em UNESP)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 7. Oliveira, Luciano ; DUARTE, A. A.; SANTOS, W. L. C..  Participação em banca de Luiz Otávio de Oliveira Souza Júnior. Segmentation of human kidney structures in high-resolution histological images. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Matemática)  - Universidade Federal da Bahia. 8. Oliveira, Luciano ; FREITAS, L. A. R.; ANGELO, M. F..  Participação em banca de Paulo Roberto Chagas Júnior. Investigating clusters of histological images of human renal structures using a Bayesian approach in convolutional neural networks. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. 9. Oliveira, Luciano ; Alexandre Franco; GORENDER, S..  Participação em banca de Ricardo Perrone da Silva. Anomaly detection in vehicle traffic by mask overlapping. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Mecatrônica)  - Universidade Federal da Bahia. 10. Oliveira, Luciano ; Perfilino Ferreira; MELLO, V. M..  Participação em banca de João Paulo Barros. Monocular-vision-based vehicle speed estimation. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Mecatrônica)  - Universidade Federal da Bahia. 11. Oliveira, Luciano ; RAMOS, R. P.; FERNANDES JR, A. C. L.; SEIXAS, J. M.; SIMAS FILHO, E. F..  Participação em banca de Ricardo Menezes Prates. SISTEMA INTELIGENTE DE APRENDIZAGEM PROFUNDA PARA CLASSIFICAÇÃO DE DEFEITOS EM REDES DE DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA UTILIZANDO INFORMAÇÃO DE IMAGENS. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal da Bahia. 12. Oliveira, Luciano ; PAMPLONA, MAURICIO; REBELLO, I. C..  Participação em banca de Gil Jader Silva. A Computational Model for Automatic Detection of Dental Anomalies in Orthopantomography Images. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Mecatrônica)  - Universidade Federal da Bahia. 13. Oliveira, Luciano ; PAMPLONA, M.; FRANCO, Alexandre.  Participação em banca de Marcelo Mendonça Santos. Video object segmentation. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Mecatrônica)  - Universidade Federal da Bahia. 14. Oliveira, Luciano ; LOULA, A. C.; PARENTE, R. F..  Participação em banca de Jefferson Fontinele da Silva. SEGMENTACÃO SEMÂNTICA CONSIDERANDO CONTEXTO A PARTIR DE GRAFOS ESPECTRAIS E REDES CONVOLUCIONAIS. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. 15. Oliveira, Luciano ; GOMES, G. S. S.; COIMBRA, D. B..  Participação em banca de Kalyf Abdalla Buzar Lima. DA MODELAGEM DE PERCEPÇÃO DE RELEVÂNCIA A UM NOVO MÉTODO DE VÍDEO SUMARIZAÇÃO. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. 16. RIOS, R.; PAMPLONA, M.; Oliveira, Luciano .  Participação em banca de Alexandre da Costa e Silva Franco. On deeply learning features for automatic person image re-identification. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Mecatrônica)  - Universidade Federal da Bahia. 17. Oliveira, Luciano ; COSTA, Augusto César Loureiro da; FRANCO, Alexandre.  Participação em banca de Pompilio Araújo Junior. SLAM visual estéreo em drones quadrirotores. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Mecatrônica)  - Universidade Federal da Bahia. 18. Oliveira, Luciano ; RIOS, R.; Perfilino Ferreira.  Participação em banca de Rômulo Guedes Cerqueira. Underwater SLAM using Imaging Sensors. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Mecatrônica)  - Universidade Federal da Bahia. 19. Oliveira, Luciano ; Perfilino Ferreira; Antônio Apolinário.  Participação em banca de Antonio Carlos dos Santos Souza. Um Modelo Computacional para Simulação e Predição de Cirurgias Craniofaciais baseados em Modelos Deformáveis em Ambientes de Realidade Aumentada. 2011. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação - Ufba - Unifacs)  - Universidade Federal da Bahia. Qualificações de Mestrado 1. GADI, V.; DE OLIVEIRA, LUCIANO R. ; BARRETO, M. E..  Participação em banca de Andréa Jesus dos Santos. TRANSFER LEARNING BETWEEN RECURRENT NEURAL NETWORKS USING HETEROGENEOUS BIOSIGNALS. 2022. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. 2. Oliveira, Luciano ; PAMPLONA, M.; Perfilino Ferreira.  Participação em banca de João Paulo Gomes Penha. Análise morfológica de bovino nelore vivo a partir de dados RGB-D-T. 2016. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. 3. Oliveira, Luciano ; LEMES, R.; RIOS, R..  Participação em banca de Cleiton Márcio Vieira Lima. Rastreamento de mão para estimativa do volume de trabalho em pacientes hemiparéticos. 2016. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. 4. Oliveira, Luciano ; Antônio Apolinário; MELLO, V. M..  Participação em banca de João Paulo Barros Silva. Comparação do volume de movimento de indivíduos hemiparéticos a partir de múltiplas câmeras. 2016. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. 5. Oliveira, Luciano ; RIOS, T. N.; Alexandre Franco.  Participação em banca de Rogério Chaves Barreto. Re-identificação em rede de câmeras a partir de atributos biométricos indiscrimináveis. 2016. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. 6. Oliveira, Luciano ; PIRES, M. G.; LOULA, A. C..  Participação em banca de Emerson Silva de Oliveira. Representações em Experimentos de Emergência de Comunicação. 2013. Exame de qualificação (Mestrando em Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. COSTA, Augusto César Loureiro da; Oliveira, Luciano ; CERQUEIRA, J. J. F..  Participação em banca de Raul Lima Alves.Controlando um drone por meio de um seguidor de face.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. 2. FRANCO, Alexandre; Oliveira, Luciano ; COSTA, Augusto César Loureiro da.  Participação em banca de Diedre Santos do Carmo.Identificação de faces com sinergismo de classificadores em câmera estéreo.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. 3. Oliveira, Luciano ; LEMES, R.; PAMPLONA, M..  Participação em banca de Daniel Rodrigues Carvalho.Reconhecimento e Rastreamento da Direção do Olhar para Auxílio de Deficientes Físicos.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. 4. Oliveira, Luciano ; SIMOES, M.; SILVA, W..  Participação em banca de Paulo de Almeida.Reconhecimento Automático de Papéis Contratuais em Contrato de Comodato.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em BACHARELADO EM SISTEMAS DE INFORMAÇÃO)  - União Metropolitana de Educação e Cultura. 5. Oliveira, Luciano ; PACHECO, José; SCHNITMAN, Leizer .  Participação em banca de Sérgio Ricardo R. Quirino.Inspeção Automática da Linha de Produção de Chapas de Policarbonato Utilizando Visão Computacional.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Área 1. 6. Oliveira, Luciano ; ALBUQUERQUE, Márcio; NASCIMENTO, Murilo Eduardo Ybanez.  Participação em banca de Júlia Avena Espinheiro.SICAA: SISTEMA DE INTEGRAÇÃO CELULAR/ALARME AUTOMOTIVO.
						2004. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Análise de Sistema)  - Universidade Salvador. 7. Oliveira, Luciano ; FREITAS, Rejane Cunha; CELEDON, Julian Hermogenes Quesada.  Participação em banca de Anderson Alves Dias.Avaliacao da Performance das RNAs na Previsao de Índices Pluviometricos.
						2004. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Análise de Sistemas)  - Universidade do Estado da Bahia. 8. Oliveira, Luciano ; ALBUQUERQUE, Márcio.  Participação em banca de Reginaldo Otávio da Mata Neto.Utilizacao de Redes Neurais Artificiais na Previsao de Pontos Críticos do Crescimento Populacional.
						2004. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Análise de Sistema)  - Universidade Salvador. Participação em bancas de comissões julgadoras Concurso público 1. FILHOS, J. V. S.; Oliveira, Luciano ; CRUZ, A. J. A.. Engenharia de Computação / Linguagens e Técnicas de Programação; Simulação; Computação Gráfica - Edital 02/2016.
						2016. Universidade Federal do Recôncavo da Bahia. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. Congresso Brasileiro de Patologia. Pathospotter: Research network on computational pathology. 2024. (Congresso). 2. I Encontro Brasileiro de Patologia Digital e Computacional.Possibilidades e desafios das classificações em patologia computacional.
						2024. (Encontro). 3. British Machine Vision Conference. SHLS: Superfeatures Learned from Still Images for Self-supervised VOS. 2023. (Congresso). 4. Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional. IA na área de Saúde. 2023. (Congresso). 5. Latin America Conference on Statistical Computing. ChatGPT: Inside the box, myths, and truths. 2023. (Congresso). 6. Conference on Flexible Electronics for Electric Vehicles. Intelligent drones to investigate criminal scenes. 2022. (Congresso). 7. Conference on Statistic and Data Science. Active learning: A way to cope with large unlabeled dataset. 2022. (Congresso). 8. International conference on Computational Electronics for Wireless  Communications. What is needed to translate academic medical imaging research to real-world systems?. 2022. (Congresso). 9. Conference on Statistic and Data Science. Challenges in Data Science. 2021. (Congresso). 10. Conference on Statistic and Data Science. Deep learning for image segmentation. 2018. (Congresso). 11. IEEE Winter Applications on Computer Vision. A coarse-to-fine deep learning for person reindentification. 2016. (Congresso). 12. IEEE International Conference on Robotics and System. Eigen analysis and gray alignment for shadow detection applied to urban scene images. 2012. (Congresso). 13. SIBGRAPI - Conference on Image, Graphics and Pattern. 2012. (Congresso). 14. 14a Conferência Portuguesa de Reconhecimento de Padrões.Object Detection on Cell Broadband Engine.
						2008. (Encontro). 15. Bayesian Cognition Winter School. 2008. (Outra). 16. International Conference on Intelligent Robotics and Systems. On Using Cell Broadband Engine For Object Detection in ITS. 2008. (Congresso). 17. 3rd NiSIS Annual Symposium.Vencedor do prêmio do algoritmo de melhor desempenho da competição sobre detecção de pedestres em imagens organizado pelo grupo NiSIS da União Européia.
						2007. (Simpósio). 18. First Asia-Europe Symposium on Intelligent Vehicle.Pedestrian and Vehicle Recognition Using Vision.
						2007. (Simpósio). 19. IEEE International Conference on Robotics and Automation. A Hierarchical Fuzzy Integration of Local and Global Feature-based Classifiers to Recognize Objects in Autonomous Vehicles. 2007. (Congresso). 20. PAD - Programa de Aperfeiçoamento Docente. 2006. (Outra). 21. 50th Internationales Wissenschaftliches Kolloquium.An Artificial Vision Prototype Based on Sensor Fusion for Mobile Robot's Obstacle Localization.
						2005. (Simpósio). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. Oliveira, LR. ; ANGELO, M. F. ; SANTOS, W. L. C. ; TAVARES, M. ; FERZOLI, S. ; GURGEL, C. ; SANTOS, J. A. ; SOUZA JR., L. O. ; DUARTE, A. A. ; Marcelo Santos . 1st Workshop on Digital and Computational Pathology. 2025. (Congresso). 2. SANTOS, W. L. C. ; DE OLIVEIRA, LUCIANO R. ; DUARTE, A. A. . I Encontro Braasileiro de Patologia Digital e Computacional. 2024. (Congresso). 3. Oliveira, Luciano ; LEMES, R. ; Antônio Apolinário . XXVIII Conference on Graphics, Patterns and Images. 2015. (Congresso). 4. Oliveira, Luciano . IROS Workshop on Perception and Navigation for Autonomous Vehicles in Human Environment. 2011. (Congresso). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Márcio dos Santos Júnior. A definir.
					Início: 2026.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. (Orientador). 2. Jorge Peres Guimarães Júnior. A definir.
					Início: 2026.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. (Orientador). 3. David de Oliveira Lima. A definir.
					Início: 2026.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. (Orientador). 4. Jefferson Lopes Bispo Silva. A definir.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Mecatrônica)  - Universidade Federal da Bahia. (Orientador). 5. Técio Ricardo Lordelo Carvalho. A definir.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Mecatrônica)  - Universidade Federal da Bahia. (Orientador). 6. Cleiton Márcio Vieira Lima. A definir.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. (Orientador). 7. Thiago Santos Vieira. A definir.
					Início: 2023.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. (Orientador). Tese de doutorado 1. Grinaldo Lopes de Oliveira. A definir.
					Início: 2025. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. (Orientador). 2. David Regalado. A definir.
					Início: 2025. Tese (Doutorado em Program de Pós-graduação em Estatística e Ciência de Dados)  - Universidade Federal da Bahia. (Orientador). 3. Pétala Gardênia da Silva Estrela Tuy. A definir.
					Início: 2023. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. (Orientador). 4. Rui Santos Carigé Júnior. A definir.
					Início: 2023. Tese (Doutorado em Mecatrônica)  - Universidade Federal da Bahia, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). 5. João Paulo Barros. Monocular-vision-based vehicle speed estimation.
					Início: 2017. Tese (Doutorado em Mecatrônica)  - Universidade Federal da Bahia. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Matheus Augusto Oliveira dos Santos. Prototypical Linear Mapping from Vision Foundation Models for Histopathology Image Retrieval.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia, . Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 2. Julian Santana Liang. MT-DWL ViT-KAN: Estimação simultânea de sexo e idade a partir de radiografias panorâmicas.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia, . Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 3. Andréa Leão Jesus Menezes dos Santos. Transfer learning between deep neural networks using heterogeneous electrical biosignals.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia, . Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 4. Nayguel de Castro Costa. Aprendizado ativo profundo para classificação de fácies sísmicas.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Matemática)  - Universidade Federal da Bahia, . Coorientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 5. Lais Bastos Pinheiro. Análise de desempenho da rede Mask R-CNN para a numeração e segmentação de dentes em radiografias panorâmicas.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Mecatrônica)  - Universidade Federal da Bahia, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia. Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 6. Antenor Vieira Borges Neto. ACURÁCIA DA DETECÇÃO DE BIOFILME DENTAL EM FOTOGRAFIAS INTRABUCAIS DE DISPOSITIVOS MÓVEIS UTILIZANDO UMA REDE NEURAL MASK R-CNN.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Odontologia)  - Universidade Federal da Bahia, . Coorientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 7. Leandro Estrela Branco. DMT: Um dispositivo mecatrônico termográfico de baixo custo.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Mecatrônica)  - Universidade Federal da Bahia, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 8. Gabriel Lefundes Vieira. Gaze estimation via attention-augmented convolutions.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Mecatrônica)  - Universidade Federal da Bahia, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia. Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 9. Gustavo de Almeida Neves. Rotated-multi object detection from forward-looking sonar images.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Mecatrônica)  - Universidade Federal da Bahia, . Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 10. Marco Ruiz Rueda. A tool for building multi-purpose and multi-pose, synthetic data sets.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia. Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 11. Laura Ximena Chaparro Guayara. Configurando múltiplas câmeras RGB-D para captura de movimentos de pacientes hemiparéticos.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Mecatrônica)  - Universidade Federal da Bahia, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia. Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 12. Leandro Costa Souza. COHAWES: Um novo descritor aplicado em reconhecimento facial.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Mecatrônica)  - Universidade Federal da Bahia, . Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 13. João Paulo Barros. Reachable workspace a partir de múltiplos kinects para análise de movimento de pacientes hemiparéticos.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 14. João Paulo Canário. Uma abordagem deep learning para reconhecimento de expressões faciais.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia, . Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 15. Luis Otávio de Oliveira Souza Júnior. Um estudo sistemático sobre detecção de impostor facial.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia, . Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 16. Thalisson Nobre. Detecção e rastreamento da mão utilizando dados de profundidade.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Mecatrônica)  - Universidade Federal da Bahia, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 17. Tiago Trocoli. Auto-calibração de câmeras de vídeo vigilância por meio de informações da cena.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Mecatrônica)  - Universidade Federal da Bahia, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 18. Gil Jader Oliveira da Silva. Avaliação de métodos de segmentação aplicados a imagens de raio-x panorâmico dos dentes.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Modelagem Computacional e Tec. Industrial)  - SENAI/CIMATEC, . Coorientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 19. Marcelo Mendonça dos Santos. Road Detection in Traffic Analysis: A Context-aware Approach.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Mecatrônica)  - Universidade Federal da Bahia, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 20. José Grimaldo da Silva Filho. Fast Object Detection using Spectral Residue in Multiple Image Scales.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Mecatrônica)  - Universidade Federal da Bahia, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 21. Andrews Sobral. Classificação automática dp estado do trânsito utilizando propriedades holísticas.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Mecatrônica)  - Universidade Federal da Bahia, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 22. Caroline Pacheco. Reconhecimento de expressões faciais utilizando abordagem geométrica.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Mecatrônica)  - Universidade Federal da Bahia, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Luciano Rebouças de Oliveira. Tese de doutorado 1. Luis Otávio de Oliveira Souza Júnior.
						A Comprehensive study on glomerulus segmentation with limited training data in high-resolution histopathological images.
						2024. Tese
					 (Doutorado em Mecatrônica)  - Universidade Federal da Bahia, . Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 2. Bernardo Peters Silva.
						From build-up to solid foundations: Exploring deep learning for classifying dental conditions on panoramic radiographs.
						2024. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia. Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 3. Marcelo Mendonça Santos.
						INTRODUCING A SELF-SUPERVISED, SUPERFEATURE-BASED NETWORK FOR VIDEO OBJECT SEGMENTATION.
						2023. Tese
					 (Doutorado em Mecatrônica)  - Universidade Federal da Bahia, . Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 4. Kátia Montanha de Andrade.
						Segmentação automática da placa dentária com base em aprendizagem profunda.
						2022. Tese
					 (Doutorado em Odontologia)  - Universidade Federal da Bahia, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 5. Jefferson Fontinele da Silva.
						Paying attention to the boundaries in semantic image segmentation.
						2021. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia, . Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 6. Kalyf Abdalla Buzar Lima.
						From modeling perceptions to evaluating video summarizers.
						2020. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia. Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 7. Pompilio Araújo Júnior.
						Intelligent drones to investigate criminal scenes.
						2020. Tese
					 (Doutorado em Mecatrônica)  - Universidade Federal da Bahia, . Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 8. Rômulo Cerqueira.
						A MULTI-DEVICE SONAR SIMULATOR FOR REAL-TIME UNDERWATER APPLICATIONS.
						2019. Tese
					 (Doutorado em Mecatrônica)  - Universidade Federal da Bahia, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 9. Alexandre Franco.
						On deeply learning features for automatic person image re-identification.
						2016. Tese
					 (Doutorado em Programa de Pós-graduação em Mecatrônica)  - Universidade Federal da Bahia, . Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. Supervisão de pós-doutorado 1. Pompílio Araújo Jr.
						2024. Universidade Federal da Bahia, . Luciano Rebouças de Oliveira. 2. Rodrigo Tripodi Calumby.
						2023. Universidade Federal da Bahia, . Luciano Rebouças de Oliveira. 3. Jorge Guerra Pires.
						2018. Universidade Federal da Bahia, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Luciano Rebouças de Oliveira. Monografia de conclusão de curso de aperfeiçoamento/especialização 1. NELCI GOMES LIMA.
						UMA ARQUITETURA PARA INTEGRAÇÃO DE SISTEMAS COM FONTES HETEROGÊNEAS E BIG DATA.
						2019.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Ciência de Dados e Big Data)  - Universidade Federal da Bahia. Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 2. Alã de Cerqueira Damaceno.
						Um sistema baseado em aprendizado profundo para contagem de pessoas em multidão.
						2019.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Ciência de Dados e Big Data)  - Universidade Federal da Bahia. Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Gabriel Lefundes Vieira.
						UM SISTEMA PARA RECONHECIMENTO DE PLACAS AUTOMOTIVAS BASEADO EM REDES NEURAIS CONVOLUCIONAIS.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 2. Diedre Santos do Carmo.
						Identificação de faces com sinergismo de classificadores.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 3. Raul Lima Alves.
						Controlando um drone por meio de um seguidor de face.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 4. Bruno Barbosa de Menezes.
						Paralelização de um detector facial utilizando a abordagem de Viola-Jones.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 5. Tiago Silva Araújo.
						Localização de placa veicular com base em covariância e redes neurais artificiais.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 6. Silas Queiroz Silva.
						Análise de evasão discente no curso de Ciência da Computação da UFBA utilizando a metodologia de descoberta de conhecimento em banco de dados e mineração de dados por associação.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 7. Lúcio Ribeiro.
						Detecção e reconhecimento automático de placa de veículos por imagem.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 8. Lázaro de Sousa Silva.
						Detecção de tráfego urbano baseada em propriedades globais.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 9. Paulo César de Alencar Gonçalves Filho.
						Um motor para interface homem-máquina baseada em interação com avatar.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 10. Gustavo Araújo e Tiago Pagano.
						Controle Dinâmico de Semáforos de Trânsito Baseado em Lógica Fuzzy.
						2006. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação) . Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 11. Michel Magalhães, Carlos Stucky e Anderson Braga.
						Uma Solução de Extração de Conhecimento em Arranjos Produtivos Locais.
						2006.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Faculdade Ruy Barbosa. Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 12. Paulo Suzart.
						Uma Proposta para Balanceamento de Processos Baseada em Lógica Fuzzy.
						2006.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Salvador. Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 13. Mariana Barreto e Alessandra Freire.
						Sistema Automatizado de Controle Industrial de Estoque.
						2005. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Análise de Sistema)  - Universidade Salvador. Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 14. Rodrigo Rehem e Suilan Moreira.
						Um Framework para Construção de SIGs Baseado em Arquitetura de Gerência de Dados.
						2005. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Análise de Sistema)  - Universidade Salvador. Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 15. Amanda Rebouças, Cássia Santana e Leandro Mendes.
						Um Proposta de Interface de Usuário Baseada em Reconhecimento de Gestos a partir de Visão Computacional.
						2005. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Salvador. Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 16. Thirza Azevedo e Priscila Gonçalves.
						Um robô controlado pelo celular.
						2004.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Análise de Sistema)  - Universidade Salvador. Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 17. Lucas Ribeiro e Bruno Freitas.
						Um Robô controlado remotamente por comando de voz.
						2004.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Análise de Sistema)  - Universidade Salvador. Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 18. Glauber Barreto e Adriano Albuquerque.
						Aplicação de uma Metodologia Para Projetos de Data Warehouse.
						2004.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Análise de Sistema)  - Universidade Salvador. Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 19. Fabrício Pastore e Juliano Prado.
						Sistema para Reconhecimento de Placas de Veículos Automotivos.
						2004.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Análise de Sistema)  - Universidade Salvador. Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 20. Nilo Lemos Cardoso, Ivã Rodrigues e Siomara Lobato.
						Sistema Didático para um Estudo de Computação Gráfica.
						2003. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Análise de Sistema)  - Universidade Salvador. Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. Iniciação científica 1. David de Oliveira Lima.
						Um estudo avançado sobre embeddings para recuperação de imagens.
						2025.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia. Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 2. Márcio dos Santos Júnior.
						Um estudo do YOLO v9 para detecção de objetos em imagens.
						2025.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 3. David de Oliveira Lima.
						Um estudo avançado sobre embeddings para recuperação de imagens.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia. Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 4. Ana Beatriz Alves Hougaz.
						Open-set classification em imagens médicas.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Controle e Automação de Processos)  - Universidade Federal da Bahia,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 5. Ana Beatriz Alves Hougaz.
						Identificação forense de radiografias dentárias.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Controle e Automação de Processos)  - Universidade Federal da Bahia,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 6. David de Oliveira Lima.
						Geração de radiografias panorâmicas a partir de redes GANs.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia. Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 7. Ana Beatriz Alves Hougaz.
						Reconhecimento de sexo a partir de radiografias dentárias usando deep learning.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Controle e Automação de Processos)  - Universidade Federal da Bahia,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 8. Saulo Sampaio Bonfim.
						Reconhecimento de faixa etária a partir de radiografias dentárias usando deep learning.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia. Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 9. Yan Jovita Ramos.
						Identificação de placas de carro para controle de acesso na UFBA.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia,
						Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 10. Elder Pinelli de Almeida.
						Vumbora.
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 11. Lucas Dantas Gama Ayres.
						Vumbora.
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 12. Mateus Cordeiro Gonçalves de Carvalho.
						Base de dados para a análise das variações faciais causadas pelo envelhecimento.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia. Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 13. Gabriel Dahia Fernandes.
						Análise do impacto das variações faciais causadas pelo envelhecimento no reconhecimento facial.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 14. Roberto Sales Caldeira.
						Simulação de variações faciais causadas pelo envelhecimento para aplicações forenses e para o reconhecimento facial.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia. Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 15. Elder Pinelli de Almeida.
						Vumbora: Carona Compartilhada.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 16. Lucas Dantas Gama Ayres.
						Vumbora: Carona compartilhada.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 17. Arles Torquato.
						Desenvolvimento de Sistema baseado em Visão Computacional para auxílio a pacientes hemiparéticos.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Salvador,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia. Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 18. Diedre Carmo.
						Detecção de ações de pessoas.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal da Bahia,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia. Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 19. Diedre Carmo.
						Detecção de ações de pessoas.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal da Bahia,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 20. Lorena Galvão.
						Re-identificação de pessoas em vídeo.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal da Bahia,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 21. Renata Antunes.
						Rastreamento de múltiplas pessoas em vídeos.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal da Bahia,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia. Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 22. Caio Araújo Neponoceno de Lima.
						Análise e implementação de soluções para o reconhecimento de partes do corpo humano através de imagens 3D.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 23. Raul Lima Alves.
						Estudo e categorização de métricas para análise de desempenho de detectores de objetos em imagens.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia. Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 24. Heron Sanches.
						Um estudo em profundidade sobre extratores de características de objetos em imagens.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 25. Tiago Pereira de Souza.
						Desenvolvimento de um método de rastreamento de múltiplas pessoas em vídeos tratando o problema de cruzamento.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal da Bahia,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 26. Lúcio Ribeiro.
						Desenvolvimento de um método de paralelização de detecção de pessoas em imagens.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 27. Tiago Pereira de Souza.
						Desenvolvimento de um método de paralelização para um sistema de segmentação de nuvens de veículos em imagens.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal da Bahia,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia. Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 28. Nilton Vasques Carvalho Jr..
						Desenvolvimento de um método de paralelização para sistemas de detecção e rastreamento de pessoas em imagens.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. Orientações de outra natureza 1. Felipe Soares Trebino.
						Oxebots - futebol de robôs.
						2025.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia. Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 2. Jakub Rada.
						Traffic light intersection control.
						2016.
						Orientação de outra natureza - Universidade Federal da Bahia,
						Universidade Técnica Tcheca. Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. 3. Ricardo Britto.
						Developing artificial vision algorithms in parallel architectures.
						2008.
						Orientação de outra natureza. (Eng. Eletrotécnica e de Computadores)  - Instituto de Sistemas e Robótica - Univ. Coimbra,
						Fundação para Ciência e Tecnologia. Orientador: Luciano Rebouças de Oliveira. Inovação Patente 1. TELMO, E. ; Jorge, Eduardo ; Neves, Gustavo ; ANUNCIACAO, G. ; Oliveira, Luciano . Method for Restoration of Blurred Barcode Images.
							2011,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: 13338988, título: "Method for Restoration of Blurred Barcode Images" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 28/12/2011; Concessão: 04/07/2013. Instituição(ões) financiadora(s): Samsung. 2. Oliveira, Luciano ; Jorge, Eduardo ; FILHO, A. ; COSTA, V. ; Neves, Gustavo ; OLIVEIRA, T. ; ANUNCIACAO, G. ; TELMO, E. . System for Food Recognition Method Using Portable Devices Having Digital Cameras.
							2010,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: 20120170801, título: "System for Food Recognition Method Using Portable Devices Having Digital Cameras" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 30/12/2010; Concessão: 05/07/2012. Instituição(ões) financiadora(s): Samsung. Projetos de pesquisa 2025 - Atual Instituto nacional de patologia molecular e computacional Descrição: A proposta está alinhada às diretrizes da Chamada para formação de INCTs, com a formulação de estratégias para ampliação do conhecimento científico, desenvolvimento tecnológico e inovação na área da patologia humana. Propomos a integração de métodos clássicos com tecnologias avançadas, como genômica e transcriptômica, inteligência artificial e aprendizagem de máquina, visando acelerar a resolução de desafios relacionados à patologia. O projeto será sustentado pela formação de redes interinstitucionais nacionais e internacionais, envolvendo grupos de pesquisa especializados em patologia e empregando abordagens inter e transdisciplinares. Essas redes serão fundamentais para a identificação de marcadores genéticos e epigenéticos, os quais auxiliarão na tomada de decisões clínicas relacionadas ao diagnóstico, tratamento e monitoramento da resposta terapêutica das doenças estudadas. Além disso, esperamos identificar novos marcadores moleculares e alvos terapêuticos com potencial de patenteamento, relevantespara a indústria farmacêutica no desenvolvimento de medicamentos. Planejamos a criação de biorrepositórios contendo amostras clínicas rigorosamente caracterizadas, processadas, armazenadas e rastreáveis. Esses recursos serão essenciais para fomentar a inovação e o desenvolvimento tecnológico, em parceria com instituições públicas e privadas do setor produtivo. A rede inclui a participação de pesquisadores de instituições dos Estados Unidos, Europa, Ásia e África, proporcionando um ambiente colaborativo e atrativo para estudantes do ensino médio, graduação, pós-graduação e membros das comunidades locais. Esse esforço visa gerar conhecimento, processos e produtos, promovendo a inclusão social e a redução das desigualdades. Estabeleceremos um núcleo robusto de comunicação e informação, com infraestrutura adequada para disseminar ações de educação, capacitação e formação. Este núcleo será um elemento central na amplificação do impacto social e científico da proposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Luciano Rebouças de Oliveira - Integrante / Angelo A. Duarte - Integrante / Michele Fúlvia Angelo - Integrante / Jefferson Fontinele - Integrante / Washington L. C. dos Santos - Integrante / luiz Otávio Souza Jr. - Integrante / Patrícia Cury - Integrante / Rodrigo Veras - Integrante / Pétala Estrela Tuy - Integrante / Igor Prado - Integrante / David Lima - Integrante / Márcio Santos - Integrante / Grinaldo Lopes - Integrante / Silvio Ferzoli - Integrante / Clarissa Gurgel - Integrante / Mitermeyer Galvão dos Reis - Coordenador / Flávia Caló Xavier - Integrante / Jéssica Fonseca - Integrante / Sérgio Arruda - Integrante / Luiz Freitas - Integrante / Daniel Athanazio - Integrante / Dardo Goyeneche - Integrante / Gareth Thomas - Integrante / Jesper Kers - Integrante / Satoshi Hara - Integrante / Vigan Jacques - Integrante / Felipe Barreto Lemos - Integrante / Jamerson Silva - Integrante / Leonardo Rocha - Integrante / Priscila Antunes - Integrante / Roberto Santos - Integrante / Thiago Vieira - Integrante / Vanessa Bertoni - Integrante / Evandro Mello - Integrante / Jean Nunes Santos - Integrante / Luciano Kalabric Silva - Integrante / Juliana Freitas - Integrante. Financiador(es): CONSELHO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO CIENTIFICO E TECNOLOGICO-CNPQ - Auxílio
										financeiro. 2023 - 2024 Searching for renal biopsy images by explanatory semantic attributes Descrição: A recurrent problem for pathologists is finding biopsy images on past-case databases considering a target image. In Nephropathology, visual searches are carried out by considering the characteristics of renal structures and their relationship with some diseases. The automatic characterization of histology images would allow finding other similar anatomical images, favoring the determination of the clinical significance of some diseases. Although there is software in medical practice capable of identifying globally similar images, they are not capable of finding relevant content based on semantic attributes, such as type and extension of a lesion, or changes in structures, for example. By exploring deep-learning techniques, the project herein proposes to develop a unique system that will be able to find images based on explanatory attributes in large repositories. It is expected that software with such characteristics leverages the research on the relevance of kidney histological lesions for more accurate diagnosis, and consequently more precise activity, chronicity, and prognosis estimates of renal diseases.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Luciano Rebouças de Oliveira - Coordenador / Angelo A. Duarte - Integrante / Jefferson Fontinele - Integrante / Washington L. C. dos Santos - Integrante / Paulo Chagas - Integrante / luiz Otávio Souza Jr. - Integrante / Felipe Lyrio - Integrante / Matheus Augusto Oliveira dos Santos - Integrante / Pétala Estrela Tuy - Integrante / David Lima - Integrante / Márcio Santos - Integrante. Financiador(es): Terumo Foundation - Auxílio
										financeiro. 2018 - 2020 PathoSpotter: Desenvolvimento de um sistema computacional para identificação de lesões histológicas em larga escala para uso no diagnóstico e em pesquisa Descrição: A proposta que apresentamos aqui, tem como perspectiva contribuir com soluções para importantes problemas de saúde pública de elevado custo social e econômico, principalmente para o Sistema Único de Saúde. Por exemplo, sabe-se que as glomerulopatias representam a terceira causa mais frequente de insuficiência renal crônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Rebouças de Oliveira - Integrante / Angelo A. Duarte - Integrante / Washington L. C. dos Santos - Coordenador. 2014 - 2018 Navegação autônoma de drones em ambientes internos utilizando visão estéreo Descrição: (EDITAL UNIVERSAL 2014) Este projeto visa a pesquisa e desenvolvimento de um sistema de navegação autônoma em ambientes internos para veículos aéreos não-tripulados do tipo drone ou, mais especificamente, quadrotor. O problema de navegação de drones é recente na literatura, e envolve não apenas o controle do veículo e sua navegação, mas também a auto-localização do drone e o mapeamento 3D do ambiente. Devido à limitação de peso em veículos aéreos, a utilização de sensores precisos e/ou de longo alcance (por exemplo, sensores à laser) para percepção 3D do ambiente são impraticáveis, o que dificulta o mapeamento e, por consequência, a auto-localização e a navegação. Atualmente, algumas soluções para navegação autônoma de drones baseiam-se em sistemas monoculares de visão para reconstrução 3D do ambiente. Entretanto, tais sistemas possuem limitações para uma reconstrução densa do ambiente de forma a permitir uma navegação segura. No presente projeto, pretende-se utilizar um drone equipado com visão estéreo. A visão estéreo será utilizada para calcular o mapa de profundidade do ambiente, facilitando a reconstrução do local e a detecção de obstáculos contidos no mesmo. Mesmo com o uso da visão estéreo, ainda existem problemas inerentes ao processo, tais como estabilização da imagem, recalibração constante das câmeras, ruídos na obtenção dos dados, apenas para citar alguns, que devemos tratar e o que torna a proposta de projeto de pesquisa um desafio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciano Rebouças de Oliveira - Coordenador / Rildo Ferreira - Integrante / Mauricio Pamplona - Integrante / Rubisley Lemes - Integrante / Pompilio Araújo - Integrante / Thiago Neri - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2018 DESENVOLVIMENTO DE SISTEMA BASEADO EM VISÃO COMPUTACIONAL PARA AUXÍLIO À AVALIAÇÃO FUNCIONAL DE INDIVÍDUOS HEMIPARÉTICOS Descrição: A avaliação do movimento funcional dos pacientes com diminuição de força em um lado do corpo, designadamentehemiparéticos, é usualmente realizada por meio de escalas ou observações visuais, estas baseadas em parâmetros que levam em consideração aspectos subjetivos. Na recuperação destes pacientes, o objetivo principal é devolver ou potencializar a funcionalidade do movimento perdido de forma parcial. Surge a necessidade, portanto, de um sistema que nos forneça um diagnóstico mais objetivo e mais preciso dasituação do paciente. Considerando tais questões, o objetivo do estudo proposto aqui é desenvolver um sistema baseado em câmeras que forneçam sensoriamento 3D da cena com o objetivo de extrair parâmetros objetivos do movimento realizado por um paciente hemiparético. Para tanto, propõe-se conceber e implementar métodos baseados em visão computacional e reconhecimento de padrões em imagens que extraiam características relevantes do movimento adquirido, a partir de uma rede de câmeras. Sendo tais características avaliadas por algoritmos inteligentes, estes últimos devem, por fim, fornecer os parâmetros objetivos para análise do movimento estudado.Com isso, espera-se conceber um sistema inteligente, completo - desde a aquisição até a análise - que forneça uma avaliação detalhada da evolução do tratamento de pacientes hemiparéticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Luciano Rebouças de Oliveira - Coordenador / Thalisson Nobre Santos - Integrante / José Garcia Miranda - Integrante / João Paulo Vieira - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Outra. 2013 - 2016 REDE DE PESQUISA PARA INVESTIGAÇÃO DE MÉTODOS PARA ANÁLISE AUTOMÁTICA DE IMAGENS MULTI-ESPECTRAIS E MULTI-FAIXA NA AVALIAÇÃO DA QUALIDADE DAS CARNES DE OVINOS E BOVINOS Descrição: A presente proposta de rede de pesquisa centra-se na utilização de imagens multi-espectrais (luz visível, infravermelho e térmica) e multi-faixa (2D, 3D e tempo-de-vôo) com vistas à concepção de métodos inovadores para a resolução de um problema fundamental na agro-indústria: reconhecimento automático de componentes e tipificação de carcaça de ovinos e bovinos. O objetivo com isto é a criação de um método inovador que possa mensurar a qualidade destas carnes quanto a parâmetros, tais como: espessura da gordura subcutânea, aspecto visual e aspectos do tecido da carne, entre outros. Apesar do tema central estar focado em visão computacional aplicada a agro-indústria, devido ao alto custo computacional para o processamento das informações nessa área, há uma necessidade de se investigar novas técnicas para explorar arquiteturas paralelas e de alto desempenho a fim de se conseguir rodar os novos métodos de detecções automáticas, em tempo de execução. Assim, pretende-se não somente realizar investigação aplicada a uma área estratégica em nosso estado, objetivando a exploração de métodos não-invasivos (baseados em visão computacional) para coleta de informações automáticas na área de agro-indústria, mas também a realização destes métodos em tempo computacionalmente factível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Luciano Rebouças de Oliveira - Coordenador / Marcelo Mendonça dos Santos - Integrante / Tiago Pereira de Souza - Integrante / Alexandre da Costa e Silva Franco - Integrante / Perfilino Eugênio Ferreira Jr - Integrante / Victor Costa - Integrante / Leandro da Costa Miranda - Integrante / Angelo A. Duarte - Integrante / Modesto Antonio Chaves - Integrante / Luciano Brito Rodrigues - Integrante / Rafael Ferrari Pinto - Integrante / Renata Cristina Ferreira Bonomo - Integrante / Sônia Martins Teodoro - Integrante / Thalisson Nobre Santos - Integrante / William Soares da Silva - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2015 Detecção Automática de Anomalias em Ortopantomografia Utilizando Técnicas de Visão Computacional Descrição: A ortopantomografia ou raio-X panorâmico é um dos exames radiológicos capaz de obter informações fundamentais para diagnóstico de anomalias em medicina dentária. Tal área vem se beneficiando com inovações tecnológicas e científicas, permitindo melhores avaliações em anomalias, tais como: dentes ausentes, estágio de erupção dentária (avaliação do desenvolvimento dos gérmens dentários dos dentes permanentes), agenesia (ausência de dentes), linhas de fraturas ósseas, existência de terceiros molares
(dentes siso) e a sua posição nos maxilares, avaliação da massa óssea, existência de restaurações e/ou de próteses dentárias, morfologia do côndilo, dentre outras. O diagnóstico das patologias, no entanto, depende de uma análise cuidadosa do profissional, não sendo esta análise realizada de forma automática, atualmente. O presente projeto, portanto, tem como objetivo contribuir com inovações técnico-científicas utilizando visão
computacional para o auxílio na detecção de patologias dentárias, auxiliando o profissional de odontologia, no processo de um diagnóstico mais preciso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Luciano Rebouças de Oliveira - Coordenador / Leandro da Costa Miranda - Integrante / Matheus Pithon - Integrante / Alex Ferreira dos Santos - Integrante. Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Auxílio
										financeiro. Projeto de desenvolvimento tecnológico 2024 - 2025 Project Tree - Serviço de reconstrução de cenas 3D outdoor a partir de imagens de celular Descrição: Sistema para o gerenciamento de requisições para a reconstruçao em 3D de cenas a partir de uma ou mais fotografias. O sistema foi principalmente utilizado para a reconstrução 3D de árvores e postes de energia.Atuei principalmente na parte de MLOps, com o desenvolvimento de uma API utlizando Docker e Azure, para o recebimento de requisições e o envio de cenas 3D. Além disso, participei da pesquisa de método eficientes para reconstrução 3D de cenas a partir de fotografias ou vídeos.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciano Rebouças de Oliveira - Coordenador / Matheus Augusto Oliveira dos Santos - Integrante / Igor Prado - Integrante / David Lima - Integrante / Márcio Santos - Integrante. 2011 - 2013 GET-IN: Gerenciamento de Trânsito Inteligente Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leizer Schnitman em 22/08/2012. Descrição: Este projeto consiste no desenvolvimento de uma plataforma inteligente com a capacidade de prover informações de trânsito para órgãos públicos, setores privados ou mesmo para o cidadão comum. Particularmente, o sistema proverá sugestões tanto globais, como o menor caminho entre pontos da cidade com base no tempo mínimo de trajeto, hora de chegada em um local com base no fluxo de veículos e no tempo médio de deslocamento; quanto sugestões locais, como a velocidade média da via, tempo médio de deslocamento da nuvem de veículos, estatísticas de cada via ou conjunto de vias ao longo do tempo. Para tanto, a plataforma proposta, aqui denominada de GET-IN (Gerenciamento de Transito Inteligente), será formada por um módulo para reconhecimento de volume de tráfego integrando informações provenientes de sensores de imagens e radares de trânsito, de um sistema decisório com diversos motores de inferência para análise do interrelacionamento espacial e temporal das informações da via (a partir dos sensores), e,
finalmente, uma interface de usuário, via celular ou internet, a fim de prover informações em diversos níveis para os vários tipos de usuários do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luciano Rebouças de Oliveira - Integrante / Leizer Schnitman - Coordenador / Gustavo Bittencourt Figueiredo - Integrante / André Luis Ogando Paraense - Integrante / Eduardo Santana de Almeida - Integrante / Marcelo Mendonça dos Santos - Integrante / Tiago Pereira de Souza - Integrante / Alexandre da Costa e Silva Franco - Integrante / Marcelo Santos Linder - Integrante / Roberto Ferraz - Integrante / Geovane Anunciação - Integrante / Cássio Oliveira - Integrante / Hellen Priscila - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro. Outras informações relevantes Membro da Comitê Especial para Gráficos, Padrões e Imagens (CEGRAPI) - SBC (2020-2022)Presidente do NDE do curso de Bacharelado de Ciência da Computação, do Instituto de Computação da UFBAParticipante dos Technical Program Committees (TPCs) das seguintes conferências:- SIBGRAPI - Conference on Graphics, Patterns and Images (Program Chair no Sibgrapi 2019)- SBCAS - Simpósio Brasileiro de Comuputação Aplicada à Saúde- IEEE ICARSC -  IEEE International Conference on Autonomous Robot Systems and Competitions- IEEE ICRA - IEEE International Conference on Robotics and Automation- IEEE ITSC - IEEE Intelligent Transportation System Conference- IEEE IV - IEEE Intelligent Vehicle Symposium Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:38:49 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Outras informações relevantes Formação acadêmica/titulação Pós-doutorado e/ou livre-docência Formação complementar Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de corpo editorial Revisor de periódico Revisor de projeto de fomento Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de extensão Projetos de desenvolvimento Outros projetos Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Livros e capítulos Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Produção Técnica Programas de computador sem registro Curso de curta duração ministrado Desenvolvimento de material didático ou instrucional Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia Produção Artística/Cultural Outras produções artísticas/culturais Patente Patente Projetos de pesquisa Projeto de desenvolvimento tecnológico Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Citações no ISI Citações em outras bases bibliográficas Mostrar informações complementares