Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Weverton Luis da Costa Cordeiro) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Patentes e Registros Inovação Educação e Popularização de C & T Eventos Orientações Bancas + Weverton Luis da Costa Cordeiro Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 2 Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/0458322041606755 ID Lattes: 0458322041606755 Última atualização do currículo em 20/04/2026 Weverton Cordeiro é doutor em Computação (UFRGS, 2014). Atua como Professor Adjunto do Instituto de Informática da UFRGS. Sua pesquisa é focada em Redes Definidas por Software, Virtualização de Redes, Planos de Dados Programáveis e Segurança em Redes, entre outras. Atualmente, é professor permanente no Programa de Pós Graduação em Computação (PPGC) do INF-UFRGS (CAPES 7), onde orienta em nível de Mestrado Acadêmico e Doutorado. Tem coordenado projetos com financiamento de fontes privadas, incluindo VTEX e Microsoft Research, e públicas como Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP), Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), Rede Nacional de Ensino e Pesquisa (RNP), National Science Foundation (NSF) e Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul (FAPERGS). Pesquisador participante da Rede Gaúcha de Inteligência Artificial Aplicada à Saúde (RITE - CIARS), financiada pela FAPERGS. Foi Membro Titular do Comitê de Assessoramento da FAPERGS (Mandatos 2019-2022 e 2022-2024). Organizador Geral do Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC 2026), Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e de Sistemas Distribuídos (SBRC 2019) e da Final Brasileira da Maratona SBC de Programação (Temporada 2021-2022). (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Weverton Luis da Costa Cordeiro Nome em citações bibliográficas CORDEIRO, Weverton Luis da Costa;da Costa Cordeiro, Weverton Luis;LUIS DA COSTA CORDEIRO, WEVERTON;CORDEIRO, WEVERTON;Cordeiro, Weverton L. C.;CORDEIRO, W. Lattes iD http://lattes.cnpq.br/0458322041606755 Orcid iD ? https://orcid.org/0000-0001-7536-0586 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Instituto de Informática. Av Bento Gonçalves 9500 - Prédio 43424 - Sala 227 Agronomia 91509900 - Porto Alegre, RS - Brasil Telefone: (51) 33089449 URL da Homepage: http://www.inf.ufrgs.br/~wlccordeiro Formação acadêmica/titulação 2009 - 2014 Doutorado em Computação . Universidade Federal do Rio Grande do Sul, UFRGS, Brasil. Título: Limiting Fake Accounts in Large-Scale Distributed Systems through Adaptive Identity Management O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de obtenção: 2014. Orientador: Luciano Paschoal Gaspary. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Palavras-chave: Redes Peer-to-Peer; Fake Accounts; Distributed Systems; Identity Management; Sybil Attack. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação / Especialidade: Redes de Computadores. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação / Especialidade: Redes e Sistemas Peer-to-Peer. 2007 - 2009 Mestrado em Computação . Universidade Federal do Rio Grande do Sul, UFRGS, Brasil. Título: ChangeLedge: Change Design and Planning in Networked Systems based on Reuse of Knowledge and Automation O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de Obtenção: 2009. Orientador: Luciano Paschoal Gaspary. Bolsista do(a): Hewlett-Packard Labs Palo Alto, HP, Estados Unidos. Palavras-chave: Requisição para Mudanças; Infraestrutura de TI; Reuso de Conhecimento; Modelos de Documentos de Mudança; Automatização de Mudanças. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação / Especialidade: Redes de Computadores. 2002 - 2007 Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação . Universidade Federal do Pará, UFPA, Brasil. Título: Provisionamento de Qualidade de Serviço em Redes Ad Hoc Sem Fio Utilizando Medição do Retardo de Enlace. Orientador: Antônio Jorge Gomes Abelém. Bolsista do(a): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa, RNP, Brasil. Pós-doutorado 2025 Pós-Doutorado. Delft University of Technology, TU DELFT, Holanda. 2015 - 2017 Pós-Doutorado. Universidade Federal do Rio Grande do Sul, UFRGS, Brasil. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. Formação Complementar 2001 - 2001 Extensão universitária em Relações Humanas.  (Carga horária: 20h). Universidade Federal do Pará, UFPA, Brasil. Atuação Profissional Instituto Federal Farroupilha, IFFARROUPILHA, Brasil. Vínculo institucional 2023 - Atual Vínculo: , Enquadramento Funcional: AIDENTIFY SENSORIAMENTO E DESENVOLVIMENTO DE PROGRAMAS LTDA, AIDENTIFY, Brasil. Vínculo institucional 2022 - Atual Vínculo: Acionista, Enquadramento Funcional: Acionista, Membro do Comitê Consultivo Atividades 06/2022 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, AIDENTIFY. Cargo ou função Consultor na Pesquisa sobre Vigilância Automatizada de Mosquitos usando Inteligência Artificial. Universidade Federal do Pampa, UNIPAMPA, Brasil. Vínculo institucional 2022 - Atual Vínculo: , Enquadramento Funcional: FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL, FAPERGS, Brasil. Vínculo institucional 2022 - 2024 Vínculo: MEMBRO TITULAR COMITÊ ASSESSOR, Enquadramento Funcional: MEMBRO TITULAR COMITÊ ASSESSOR Outras informações MEMBRO TITULAR COMITÊ ASSESSORAMENTO - CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO E INFORMAÇÃO Vínculo institucional 2019 - 2022 Vínculo: MEMBRO TITULAR COMITÊ ASSESSOR, Enquadramento Funcional: MEMBRO TITULAR COMITÊ ASSESSOR Outras informações MEMBRO TITULAR COMITÊ ASSESSORAMENTO - MATEMÁTICA, ESTATÍSTICA E COMPUTAÇÃO (MEC) Atividades 06/2022 - 12/2024 Conselhos, Comissões e Consultoria, Conselho Técnico Administrativo - CTA. Cargo ou função Comitê Assessor de CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO E INFORMAÇÃO. 09/2019 - 06/2022 Conselhos, Comissões e Consultoria, Conselho Técnico Administrativo - CTA. Cargo ou função MEMBRO TITULAR COMITÊ ASSESSORAMENTO - MATEMÁTICA, ESTATÍSTICA E COMPUTAÇÃO (MEC). Universidade Federal do Rio Grande do Sul, UFRGS, Brasil. Vínculo institucional 2017 - Atual Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Adjunto C, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2009 - 2014 Vínculo: Bolsista, Enquadramento Funcional: Bolsista de Doutorado, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Bolsista de doutorado do PPGC/UFRGS, com participação em projetos apoiados pela Microsoft Research (USA), CNPq (Brasil), e 7th Framework Programme in the area of EU-Brazil Research (União Européia). Vínculo institucional 2007 - 2009 Vínculo: Bolsa, Enquadramento Funcional: Bolsista de Mestrado, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Bolsista do Projeto Model-based Change Management in IT Systems, parceria entre a HP Brasil e a Universidade Federal do Rio Grande do Sul. O título do Plano de Trabalho da Bolsa é "GeMS: Gerenciamento de Mudanças baseado em Modelos em Sistemas de TI". Atividades 02/2023 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Informática. Cargo ou função Membro da Comissão de Pós Graduação do PPGC. 02/2017 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Instituto de Informática, Departamento de Informática Aplicada. Linhas de pesquisa Virtualização de funções de rede (NFV) Redes definidas por software (SDN) Medição e monitoração de redes Segurança e privacidade Gerência e operação de redes e serviços Programabilidade do Plano de Dados Comunicação de Grandes Volumes de Dados 03/2021 - 02/2023 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Informática. Cargo ou função Vice-coordenador da Comissão de Pesquisa (COMPESQ). 10/2019 - 08/2021 Conselhos, Comissões e Consultoria, Reitoria - UFRGS. Cargo ou função Integrante do Comitê de Segurança da Informação (CSI) da UFRGS, investido pela Portaria no. 11643 de 30/12/2019. 03/2019 - 02/2021 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Informática. Cargo ou função Membro da Comissão de Pesquisa (COMPESQ) do INF/UFRGS. Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Pará, IFPA, Brasil. Vínculo institucional 2014 - 2015 Vínculo: , Enquadramento Funcional: Professor EBTT, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 08/2014 - 03/2015 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Pará/Campus Itaituba. Cargo ou função Membro da Comissão Permanente de Processo Seletivo do Instituto Federal do Pará ? Campus Itaituba. 03/2014 - 03/2015 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Pará/Campus Itaituba. Cargo ou função Membro da Comissão para Revisão do Plano Pedagógico do Curso de Informática do Instituto Federal do Pará ? Campus Itaituba. Microsoft Research Redmond, MSR, Estados Unidos. Vínculo institucional 2012 - 2013 Vínculo: Bolsista, Enquadramento Funcional: Bolsista Fellow, Carga horária: 0 Outras informações Bolsa do Microsoft Research Latin American Ph.D. Fellowship Award Vínculo institucional 2011 - 2012 Vínculo: Bolsista, Enquadramento Funcional: Bolsista Fellow, Carga horária: 0 Outras informações Bolsa do Microsoft Research Latin American Ph.D. Fellowship Award Vínculo institucional 2011 - 2011 Vínculo: Research Intern, Enquadramento Funcional: Research Intern, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Research Intern na Microsoft Reseach Redmond, sob supervisão de Jacob R. Lorch. Hewlett-Packard Laboratories Bristol (UK), HP LABS BRISTOL, Inglaterra. Vínculo institucional 2008 - 2008 Vínculo: Pesquisador Visitante, Enquadramento Funcional: Research Intern, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Internship in the Security Systems Lab (Lab), under the supervision of David Trastour. Universidade Federal do Pará, UFPA, Brasil. Vínculo institucional 2005 - 2006 Vínculo: Bolsa, Enquadramento Funcional: Bolsista de Iniciação Científica, Carga horária: 20, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Bolsista de Iniciação Científica do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - UFPA, vinculado do Projeto CONECTA. O título do Plano de Trabalho da Bolsa é "Aperfeiçoamentos em Software de Monitoramento e Análise de Redes de Computadores" Vínculo institucional 2005 - 2005 Vínculo: Bolsa, Enquadramento Funcional: Bolsista de Iniciação Tecnológica, Carga horária: 20, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Bolsista do Projeto BOLSAS IEL-SEBRAE-CNPq Apoio ao Desenvolvimento Tecnológico de Micro e Pequenas Empresas, vinculado ao Projeto CONECTA. O título do Plano de Trabalho da Bolsa é "Desenvolvimento de Aperfeiçoamentos em Softwares de Monitoramento e Análise de Redes de Computadores". Connecta Networking - Solucões Corporativas, CONNECTA NET, Brasil. Vínculo institucional 2005 - 2006 Vínculo: Bolsista, Enquadramento Funcional: Estágio, Carga horária: 20 Outras informações Realização de atividades de Desenvolvimento de Sistemas e de Suporte Técnico IEEE Communications Society ETI for Network Intelligence, IEEE ETI NI, Estados Unidos. Vínculo institucional 2017 - Atual Vínculo: Secretary, Enquadramento Funcional: Secretary Outras informações The Network Intelligence (NI) sub-committee aims at supporting and endorsing research towards embedding Artificial Intelligence in future software-defined networks and programmable forwarding planes. Delft University of Technology, TU DELFT, Holanda. Vínculo institucional 2025 - Atual Vínculo: Pesquisador Visitante, Enquadramento Funcional: Pesquisador Visitante, Carga horária: 1 Linhas de pesquisa 1. Virtualização de funções de rede (NFV) 2. Redes definidas por software (SDN) 3. Medição e monitoração de redes 4. Segurança e privacidade 5. Gerência e operação de redes e serviços 6. Programabilidade do Plano de Dados 7. Comunicação de Grandes Volumes de Dados Projetos de pesquisa 2024 - Atual Impulsionando IoT com IA Embarcada, Softwarização da Rede e Privacidade de Dados: Uma Abordagem Integrativa Descrição: Este projeto propõe uma abordagem integrativa para esses três domínios, propondo soluções pioneiras para os desafios do futuro de IoT. Para isso, o projeto está estruturado em três linhas de pesquisa: (i) Aprendizado Federado e Inteligência Artificial Explicável; (ii) Softwarização de Redes IoT com SDN e Programabilidade do Plano de Dados; (iii) Mitigação de Ataques à Privacidade de Dados em Aprendizado Federado. Tais linhas de pesquisa estão definidas para serem conduzidas por pesquisadores, no Brasil, da Universidade Federal do Pará e da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Além disso, haverá colaboração com pesquisadores brasileiro no exterior e missões de intercâmbio com as seguintes instituições: Brock University (Canadá), New Mexico Institute Of Mining And Technology (EUA), e University of Twente e TU Delft (Países-Baixos). Chamada CNPq/MCTI/FNDCT N 22/2024 - Programa Conhecimento Brasil - Apoio a Projetos em Rede com Pesquisadores Brasileiros no Exterior. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Weverton Luis da Costa Cordeiro - Integrante / Antônio Jorge Gomes Abelém - Integrante / André Figueira Riker - Coordenador / José Jair Cardoso de Santanna - Integrante / Glaucio Carvalho - Integrante / Giovane Cesar Moreira Moura - Integrante / Glauco Gonçalves - Integrante / Adonis Leal - Integrante. 2024 - Atual Inteligência Distribuída em Redes de Comunicaçaao e Internet das Coisas Descrição: Atualmente, a execução de algoritmos de aprendizado de máquina é tipicamente em lote, offline e centralizada. O gerenciamento de redes e seus serviços requer execução em massa de dados distribuídos e em tempo real. Em diversas situações, a validade tempo real dos dados gerados é limitada, demandando a redução da latêcia na comunicação e processamento. Ademais, a transmissão de dados em ambiente distribuído está sujeita qualidade dos canais de comunicação, ao congestionamento da rede e energia disponível nos dispositivos móveis. Tais restrições demandam soluções basedas em Inteligêcia Artificial Distribuída (DAI), o que vai muito além da execução tradicional de algoritmos de aprendizado de máquina. Uma forte restrição adicional decorre da adoção da nova Lei Geral de Proteção de Dados -LGPD. A restrição de privacidade de dados é endereçada pela técnica de aprendizado federado. O grande número de dispositivos conectados Internet das Coisas exige a manipulação de um alto volume de dados gerados por milhares de sensores, requerendo soluções que atendam requisitos de escalabilidade, distribuição geográfica, mobilidade, heterogeneidade, segurança e privacidade. A alocação adaptativa e a orquestração de recursos são desafios a serem superados em redes IoT de larga escala com milhares de sensores. A integração de IoT e IA possibilita a construção de diversos sistemas inteligentes, tais como os das cidades inteligentes, sistemas inteligentes de saúde e de energia. Além dos desafios típicos de IoT, soluçõess devem considerar a variação dinâmica de diferentes demandas. A predição de demanda é crucial para sistemas adaptativos. DAI desempenhar um papel crítico na realizaçãoo de redes 6G e suas aplicações. Existem diversas maneiras pelas quais a IA pode ser usado em 6G, incluindo o uso convencional de IA para analítica prescritiva, preditiva, diagnótica e descritiva. A análise prescritiva pode ser usada para tomar decisões ou previsões relacionadas IA de borda, como posicionamento de cache, migração de modelos de IA, escalonamento de fatias de rede dinâmica e adaptativamente e suas cadeias de funções de serviço, bem como alocação automática de recursos (por exemplo, espectro, nuvem e backhaul). A análise preditiva ajuda a prever o futuro a partir de dados adquiridos em tempo real para eventos como disponibilidade de recursos, comportamento do usuário, localização do usuário e padrões de tráfego, para alterar a rede proativamente. Ações proativas podem ajustar a alocação de recursos, instanciação de soluções de segurança, pré-migração de serviços na borda. A análise de diagnóstico refere-se a detecção de falhas na rede e anomalias. O presente projeto de pesquisa pretende investigar soluções inteligentes para redes de comunicação e IoT baseada em DAI, soluções para a alocação e orquestração de recursos distribuídos, para o gerenciamento da infraestrutura e a provisão de serviços inteligentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Weverton Luis da Costa Cordeiro - Integrante / Antônio Jorge Gomes Abelém - Integrante / Lisandro Zambenedetti Granville - Integrante / Juliano Araújo Wickboldt - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Integrante / Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Nelson Luís Saldanha da Fonseca - Coordenador / Jéferson Campos Nobre - Integrante / Leandro Aparecido Villas - Integrante / Oscar Mauricio Caicedo Rendon - Integrante / Alberto Egon Schaeffer Filho - Integrante / Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Denis Lima do Rosário - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2024 - Atual Redes de Comunicação e Internet das Coisas Inteligentes Descrição: A simbiose entre a computação e a comunicação faz com que as atuais arquiteturas de redes de comunicação incluam elementos computacionais, tornando-as sistemas que processam e transmitem dados. Outra característica marcante das redes de comunicação é a incorporação da inteligência na borda, na rede de acesso e no núcleo da rede, o que vai muito além da execução de algoritmos de aprendizado de máquina com dados gerados pelos usuários e sensores. Se o emprego de IA em redes de comunicação se encontra em estágio incipiente, ela será um elemento fundamental nas futuras redes 6G. Para se alcançar os objetivos propostos, o projeto científico do INCT define linhas temáticas para enfrentar os desafios científicos, tecnológicos e de inovação. As linhas do INCT são: internet das coisas, IA, computação de borda, redes 5G/6G, redes ópticas de acesso, virtualização de redes, redes veiculares, segurança, cidades inteligentes, saúde digital, indústria e preservação ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Weverton Luis da Costa Cordeiro - Integrante / Lisandro Zambenedetti Granville - Integrante / Carlos Raniery Paula dos Santos - Integrante / Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Nelson Luís Saldanha da Fonseca - Coordenador / Leandro Aparecido Villas - Integrante / Luis Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Heitor Soares Ramos Filho - Integrante / Denis Lima do Rosário - Integrante / Carlos Alberto Kamienski - Integrante / Michele Nogueira Lima - Integrante / Thais Vasconcelos Batista - Integrante / Daniel Macêdo Batista - Integrante / Divanilson Rodrigo de Sousa Campelo - Integrante / Cesar Augusto Viana Melo - Integrante / Daniel Ludovico Guidoni - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2023 - Atual IQoS: Aplicação Inteligente para Gerenciamento e Aprimoramento de QoS em Redes Open RAN Descrição: O cenário de redes Open RAN possibilita o desenvolvimento de soluções open-source para as estruturas de rede de acesso sem fio, a exemplo das unidades de rádio (RU), por meio de aplicações, conhecidas como xAPPs, que são executadas no RIC (RAN Intelligent Controller). Nesse contexto, a proposta visa desenvolver uma aplicação (xAPP) que auxilia o monitoramento e a otimização de QoS, bem como, permite realizar predições utilizando técnicas de aprendizado de máquina (AM). Por meio da aplicação será possível aprimorar e garantir a Qualidade de Serviço (QoS) por intermédio de algoritmos de escalonamento no fatiamento de rede. Além disso, a predição fornecida pelo modelo de AM tornará possível executar mecanismos de tomada de decisão que mitigam a degradação da rede por meio da gerência de parâmetros como potência de transmissão para cada estação rádio base, frequência, largura de banda e QoS em tempo real. Desse modo, os objetivos do trabalho visam a pesquisa e aplicação de diferentes métodos de AM que serão integrados às aplicações, assim como o processo de criação de xAPPs no contexto do controlador near-RT RIC do projeto OpenRAN@BRASIL, mais especificamente, o micro-onos. Além disso, a proposta permitirá a proposição de um pipeline para desenvolvimento de aplicações futuras que sejam de interesse do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Weverton Luis da Costa Cordeiro - Integrante / RIKER, ANDRE - Coordenador / Murilo Silva - Integrante / Matheus Cordovil - Integrante / Victor Leite - Integrante / João Bastos - Integrante. Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro. 2023 - Atual Redes Programáveis de Baixo Custo: Expandindo a Última Milha da Internet para Todos Descrição: O projeto concentra-se na seguinte questão de pesquisa exploratória: é possível incorporar o conceito de programabilidade do plano de dados em redes de baixa capacidade (low-end networks)? As potenciais implicações de uma resposta positiva são múltiplas, podendo habilitar o uso de transceptores low-end em casos de uso inovadores para além de Internet das Coisas (IoT). Em especial, tornaria-se possível usar tais dispositivos para expandir o alcance de última milha e prover acesso à internet em comunidades remotas, contribuindo assim para diminuir a exclusão digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Weverton Luis da Costa Cordeiro - Coordenador / Antônio Jorge Gomes Abelém - Integrante / Breno Bernard Nicolau de França - Integrante / Juliano Araújo Wickboldt - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Integrante / Rodrigo Brandão Mansilha - Integrante / Marcelo Caggiani Luizelli - Integrante / Michel Marialva Yvano - Integrante / Mohamed Faten Zhani - Integrante / José Rodrigo Furlanetto de Azambuja - Integrante / Ivan Peter Lamb - Integrante / André Figueira Riker - Integrante / Fernando Manuel Valente Ramos - Integrante / Jaime Galán-Jiménez - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2023 - Atual SMART NEtworks and ServiceS for 2030 (SMARTNESS) Descrição: SMARTNESS aims to conduct cutting-edge research in computer networks and digital application services for strategic areas in which scientific and technological advances can be achieved by the year 2030, in collaboration with cloud and networking research communities. With the deployment of 5G and 6G under development, the main challenges for SMARTNESS are how to design and operate cloud computing infrastructures and networks with adequate capabilities to leverage the next generation of internet services and applications.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Weverton Luis da Costa Cordeiro - Integrante / Antônio Jorge Gomes Abelém - Integrante / Cristiano Bonato Both - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Integrante / Marcelo Caggiani Luizelli - Integrante / Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Antônio Augusto de Aragão Rocha - Integrante / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Leandro Aparecido Villas - Integrante / Alberto Egon Schaeffer Filho - Integrante / Christian Rodolfo Esteve Rothenberg - Coordenador / Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Fabio Luciano Verdi - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro. 2023 - Atual DigiNet: Rumo à Era das Redes Inteligentes Assistidas por Digital Twin Descrição: A programabilidade do plano de dados está redesenhando a forma como gerenciamos e operamos os dispositivos de encaminhamento de dados. Esforços recentes da indústria e da academia mostram uma crescente adoção de mecanismos inteligentes e autônomos para lidar com os mais variados problemas. Apesar de todo o progresso feito na área, a aplicação de Inteligência Artificial (IA) em infraestruturas de rede não é uma tarefa simples. Uma das questões fundamentais por trás da adoção de IA em sistemas críticos consiste em determinar se os modelos concebidos e treinados são corretos e fiéis à realidade. Uma tecnologia emergente para verificar e validar modelos de IA em tempo real consiste no uso de Gêmeos Digitais (ou do inglês DT - Digital Twin). Os DTs permitem criar representações digitais confiáveis de entidades físicas da infraestrutura de rede. Essas representações digitais são usadas como protótipos realistas para inferir, por exemplo, a corretude e o desempenho de mecanismos autônomos existentes ou inferências futuras. Apesar de reduzir os riscos associados à implantação e operação de mecanismos autônomos baseados em IA nas infraestruturas de redes, operar infraestruturas de redes assistidas por DT exigirá esforços substanciais na orquestração de recursos para acompanhar os requisitos das entidades físicas e digitais. Neste projeto, propõe-se a DigiNet, o primeiro esforço a implementar, operar e orquestrar infraestruturas de redes assistidas por Digital Twins. O projeto se desdobra em três objetivos inter-relacionados: (i) projetar um arcabouço para a definição de Digital Twin Networks que permita a correta descrição e a geração de modelos adequados e fiéis à realidade; (ii) otimizar o gerenciamento e a operação de Digital Twin Networks em infraestruturas programáveis de maneira analítica e experimental; e (iii) identificar, definir e disponibilizar problemas na área de redes que podem ser beneficiados do uso de Digital Twin Networks. Os resultados a serem obtidos nesse projeto tem potencial para causar um impacto duradouro nessa área de pesquisa nos próximos anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Weverton Luis da Costa Cordeiro - Integrante / Marcelo Caggiani Luizelli - Integrante / Arthur Francisco Lorenzon - Integrante / Fábio Diniz Rossi - Coordenador / Oscar Mauricio Caicedo Rendon - Integrante / Rodrigo Neves Calheiros - Integrante / Roberto Iraja Tavares da Costa Filho - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2022 - 2024 Spinner: Rumo à orquestração eficiente da inteligência em planos de dados programáveis Descrição: A programabilidade do plano de dados está redesenhando a forma como gerenciamos e operamos os dispositivos de encaminhamento de dados. Entretanto, a maior parte das decisões algorítmicas executadas pelos planos de dados ainda é determinística e dependente do plano de controle. Acreditamos que é possível quebrar essa dependência de instruções e tornar os planos de dados inteligentes para que aprendam estados da infraestrutura de maneira autônoma. Neste projeto, propõe-se o Spinner, o primeiro esforço a operacionalizar abordagens de Aprendizado de Máquina (Machine Learning -- ML) não supervisionadas em dispositivos programáveis. Apesar de esforços para tornar os planos de dados inteligentes, pouco foi feito para projetar estratégias algorítmicas de ML não supervisionadas que sejam adequadas às restrições arquiteturais dos dispositivos programáveis. Problemas de aprendizado não supervisionado (e.g., agrupamento de dados) são úteis quando o perfil dos dados não é conhecido e o aprendizado se dá de forma autônoma e contínua. Este tipo de abordagem é atrativa para a área de redes, já que os dados brutos trafegados não são anotados. A execução de tais métodos no plano de dados tem o potencial de reduzir o volume de dados coletados/transmitidos para aplicações de ML do Plano de Controle, além de reduzir o tempo da tomada de decisão. Apesar do potencial de execução de técnicas de ML no plano de dados, o projeto e a operação em dispositivos programáveis é particularmente desafiador por três motivos: (i) as arquiteturas programáveis são restritas em relação às operações aritméticas; (ii) as arquiteturas e as linguagens de domínio específico não fornecem estruturas de iteração e, portanto, é infactível a implementação de algoritmos clássicos de ML; e (iii) os recursos de memória disponíveis são limitados, o que reduz a quantidade de informação armazenada e processada. Para suprir essas lacunas, o Spinner objetiva simplificar o processo de implementação e operação de algoritmos de ML não supervisionados em dispositivos programáveis. A ideia consiste em projetar modelos e algoritmos que sejam adequados às restrições arquiteturais de modo a garantir a acurácia dos modelos de ML. Posteriormente, pretende-se operacionalizar as soluções em uma infraestrutura real. Os resultados a serem obtidos nesse projeto tem potencial para causar um impacto duradouro nessa área de pesquisa nos próximos anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Weverton Luis da Costa Cordeiro - Integrante / Marcelo Caggiani Luizelli - Coordenador / Arthur Francisco Lorenzon - Integrante / Fábio Diniz Rossi - Integrante / Oscar Mauricio Caicedo Rendon - Integrante / Rodrigo Neves Calheiros - Integrante / Roberto Iraja Tavares da Costa Filho - Integrante. 2022 - Atual CIARS - Inteligência Artificial aplicada à Saúde Descrição: A rede CIARS - Inteligência Artificial aplicada à Saúde agrega pesquisadores de diversas universidades e hospitais, startups e tem o apoio de empresas consolidadas e hospitais parceiros. O objetivo das pesquisas propostas pela rede é desenvolver soluções computacionais para proporcionar avanços significativos em diversos processos da área de saúde, desde o auxílio ao diagnóstico e predição de desfechos até a gestão de recursos hospitalares com base na complexidade dos quadros clínicos dos pacientes. Os resultados esperados das atividades da rede são: (1) novas técnicas para a previsão de desfechos de pacientes, (2) novas técnicas para auxiliar decisões relativas a diagnóstico e prognóstico de pacientes, (3) novações tecnológicas que integrem as técnicas desenvolvidas e transformem as práticas de gestão de recursos hospitalares, (4) novas técnicas para o monitoramento de dados de saúde no RS, (5) inovações tecnológicas que impactem positivamente a criação de políticas públicas em saúde, principalmente em situações de sobrecarga dos sistemas de saúde, (6) formação de pessoal qualificado apto a trabalhar na fronteira multidisciplinar exigida pela área de saúde digital e (7) um programa de divulgação sistemática dos resultados alcançados pela rede para os parceiros e para a sociedade em geral. EDITAL FAPERGS 06/2021 PROGRAMA DE REDES INOVADORAS DE TECNOLOGIAS ESTRATÉGICAS DO RIO GRANDE DO SUL  RITEs-RS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Weverton Luis da Costa Cordeiro - Integrante / Philippe Olivier Alexandre Navaux - Integrante / José Rodrigo Furlanetto de Azambuja - Integrante / Jéferson Campos Nobre - Integrante / Mariana Recamonde-Mendoza - Integrante / Carla Maria Dal Sasso Freitas - Coordenador / Rafael Heitor Bordini - Integrante / Silvio Cesar Cazella - Integrante / Soraia Raupp Musse - Integrante / Ana Paula Beck da Silva Etges - Integrante / Sandro José Rigo - Integrante / Daniela Francisco Brauner - Integrante / Rafael Prikladnicki - Integrante / Isabel Cristina Siqueira da Silva - Integrante / Marcelo Trindade Rebonatto - Integrante / Ana Carolina Bertoletti de Marchi - Integrante / Rodrigo Coelho Barros - Integrante / Airton Tetelbom Stein - Integrante / Marcio Sarroglia Pinho - Integrante / Luis Alvaro de Lima Silva - Integrante / Ricardo Matsumura de Araújo - Integrante / Eduardo Nunes Borges - Integrante / Joaquim Vinicius Carvalho Assuncao - Integrante / Ricardo de Souza Kuchenbecker - Integrante / Suzi Alves Camey - Integrante / Ives Cavalcante Passos - Integrante / Karina dos Santos Machado - Integrante / Isabel Harb Manssour - Integrante / Edson Prestes e Silva Junior - Integrante / Thiago Lopes Trugillo da Silveira - Integrante / Carísi Anne Polanczyk - Integrante / Daniel Welfer - Integrante / Analúcia Schiaffino Morales - Integrante / Bárbara Kunzler Souza - Integrante / Adriano Velasque Werhli - Integrante. Financiador(es): FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - Auxílio
										financeiro. 2021 - 2024 Virtualização de Planos de Dados Programáveis Descrição: O provisionamento efetivo e eficiente de infraestruturas de computação em nuvens compartilhadas requer a combinação das melhores abordagens para materializar instâncias virtuais de servidores, funções de rede, dispositivos de encaminhamento (switches), controladores, etc. Essas abordagens devem oferecer também abstrações que sejam convenientes para a operação e gerência dos recursos virtuais de forma independente. No contexto de virtualização dos planos de dados programáveis, em Redes Definidas por Software (Software Defined Networks, SDN), as abordagens existentes falham em oferecer abstrações efetivas de switches programáveis virtuais. Ao invés disso, elas apenas oferecem suporte à emulação de switches através de um programa de propósito geral e não oferecendo, portanto, garantias de isolamento e de desempenho. Partindo da experiência anterior do proponente de pesquisa em planos de dados programáveis, o objetivo da proposta de projeto é conceber uma arquitetura de virtualização capaz de particionar o switch físico em um conjunto de switches virtuais que operem em paralelo, para controle independente por operadores de rede diferentes. A proposta de projeto será orientada por dois princípios de projeto, o fatiamento do plano de dados e a abstração de plano de controle. Em resumo, o objetivo de garantir que o mesmo código escrito para um switch físico possa ser executado no switch virtual, sem quaisquer modificações ou processo de compilação específico. O projeto focará na concepção de duas arquiteturas de virtualização: completa, quando o hipervisor oferece isolamento forte entre as instâncias virtuais, e leve, na qual os switches são virtualizados em contêineres, utilizando funções e bibliotecas comuns a outros switches virtuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Weverton Luis da Costa Cordeiro - Coordenador / Marcelo Caggiani Luizelli - Integrante / Mohamed Faten Zhani - Integrante / Mateus Saquetti - Integrante / José Rodrigo Furlanetto de Azambuja - Integrante / Pedro Arthur Rosa Pinheiro Duarte - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2021 - 2023 Orquestração de Redes Neurais Artificiais em Planos de Dados Programáveis Descrição: É importante ressaltar que a implementação de planos de dados inteligentes trará inúmeros benefícios para a gerência e operação de redes. O amadurecimento da tecnologia permitirá, em um futuro próximo, a implantação de serviços de comunicação mais dinâmicos, flexíveis e com custo operacional reduzido. Universidades e empresas de tecnologia e do setor de telecomunicações (como, por exemplo, BareFoot, Netronome, NEC, Nokia Bell Labs e Telefónica) têm investido no desenvolvimento dos artefatos tecnológicos (por exemplo, hardwares programáveis) para operacionalizar parte da inteligência que será executada nos planos de dados. Exemplos que motivam o interesse da indústria/universidades incluem a (i) implantação das redes de quinta geração de telefonia móvel (5G) prevista para operarem a partir deste ano e (ii) a necessidade de prover uma melhor qualidade de experiência (aos usuários) para serviços emergentes como, por exemplo, streaming de vídeos em realidade virtual (em ultra resolução >= 4K) e a operacionalização em larga escala de veículos autônomos. Para além do interesse da indústria e da academia, é importante ressaltar que planos de dados inteligentes vêm sendo discutidos no IETF (Internet Engineering Taks Force) e no IRTF (Internet Research Task Force). Por fim, o desenvolvimento destes artefatos tecnológicos impactará diretamente na forma como os sistemas de comunicação serão utilizado pela sociedade em geral. As contribuições não estão restritas somente aos itens enumerados acima. Espera-se que no decorrer do trabalho também exista formação qualificada de recursos humanos, resultado da participação de alunos de doutorado, mestrado e iniciação científica (que possam realizar trabalhos relacionados ao projeto de pesquisa). Para além disso, espera-se promover o estreitamento de colaborações internacionais já existentes com pesquisadores da Nokia Bell Labs, Intel, Mellanox e de Universidades como, por exemplo, Universidade de Lisboa, Technion -- Israel Institute of Technology e Harvard University. Além disso, como contribuição para a ciência e tecnologia, espera-se produzir artigos nas principais conferências e periódicos da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Weverton Luis da Costa Cordeiro - Integrante / Marcelo Caggiani Luizelli - Coordenador / Arthur Francisco Lorenzon - Integrante / Fábio Diniz Rossi - Integrante / Oscar Mauricio Caicedo Rendon - Integrante. Financiador(es): FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - Auxílio
										financeiro. 2021 - Atual SkyNet: Rumo à Era dos Planos de Dados Inteligentes Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciano Paschoal Gaspary em 21/05/2021. Descrição: O projeto se desdobra em quatro objetivos inter-relacionados: (i) projetar um arcabouço para desenvolvimento de RNAs que permita a descrição e geração de código para infraestruturas de redes programáveis; (ii) conceber um ambiente para virtualização leve em planos de dados programáveis; (iii) otimizar o gerenciamento e operação de RNAs em infraestruturas programáveis; e (iv) disponibilizar um testbed programável, entre as instituições participantes, para a experimentação de RNAs. Os resultados a serem obtidos nesse projeto tem potencial para causar um impacto duradouro nessa área de pesquisa nos próximos anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Weverton Luis da Costa Cordeiro - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Coordenador / Marcelo Caggiani Luizelli - Integrante / AZAMBUJA, JOSE RODRIGO - Integrante / Italo Fernando Scotá Cunha - Integrante / MANSILHA, RODRIGO - Integrante / Arthur Francisco Lorenzon - Integrante / Fábio Diniz Rossi - Integrante / Leandro Aparecido Villas - Integrante / Oscar Mauricio Caicedo Rendon - Integrante / Rodrigo Neves Calheiros - Integrante / Ronaldo Alves Ferreira - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2021 - Atual Mapeando a Ocorrência de Aedes Aegypti de forma colaborativa, usando smartphones e Inteligência Artificial Descrição: A incidência de doenças transmitidas por mosquitos como dengue, febre amarela, Zika e febre Chikungunya é significativa principalmente em regiões subdesenvolvidas, principalmente devido à falta de recursos para implementar medidas de controle agressivas contra a proliferação de seu vetor, Ae. aegypti. A falta de consciência situacional de incidência de Ae. aegypti em uma região também pode contribuir para o fraco engajamento da comunidade local no combate aos criadouros do mosquito. Uma estratégia para aumentar a conscientização da comunidade é construir um mapa que identifique as ocorrências dos mosquitos. As iniciativas existentes para construir esses mapas dependem da implantação de armadilhas de mosquitos, uma tarefa demorada que requer (i) visitas semanais de funcionários treinados para manter a armadilha e coletar os mosquitos presos e (ii) análises laboratoriais para identificar as espécies dos mosquitos presos e identificar as capturas em um mapa. Considerando que mosquitos Ae. aegypti voam a apenas algumas centenas de metros de seus criadouros durante seu ciclo de vida, essas armadilhas devem ser lançadas extensivamente em uma determinada área para garantir a vigilância adequada do mosquito. Uma estratégia para tornar a vigilância de mosquitos mais eficaz, ágil e menos dependente de funcionários e procedimentos demorados é usar dispositivos habilitados com inteligência artificial para identificar automaticamente os mosquitos próximos e usar essas identificações automatizadas para preencher um mapa de incidência dos mosquitos. Tais dispositivos poderiam, por ex., gravar áudios do bater de asas de mosquitos voando nas proximidades e analisar sua frequência para padrões conhecidos associados ao comportamento de bater de asa do Ae. aegypti durante o voo livre. Considerando o exposto, o objetivo da presente proposta de projeto é explorar as potencialidades do rastreamento automatizado de mosquitos Ae. aegypti usando dispositivos habilitados com técnicas de aprendizado de máquina. Para tanto, propomos quatro direções de pesquisa. A primeira envolve a investigação das potencialidades de várias técnicas baseadas em ML (por ex., redes neurais convolucionais e recorrentes) na classificação automatizada de gravações de Ae. aegypti durante o voo livre. Uma segunda direção de pesquisa envolve o desenvolvimento de um aplicativo de smartphone viável, capaz de identificação automatizada de mosquitos, usando as técnicas de ML previamente investigadas. A terceira direção envolve a fabricação de sensores de baixo custo para vigilância em tempo real do Ae. aegypti. Esses sensores poderiam ser instalados junto com armadilhas para mosquitos e reportar cada captura de Ae. aegypti preso para um servidor central. Finalmente, a quarta direção de pesquisa consiste em conceber um painel para visualização dos dados de vigilância do Ae. aegypti e extrair conhecimento dele ? por ex., para antecipar surtos de doenças transmitidas pelo Ae. aegypti e avaliar a eficácia das medidas de controle contra a proliferação dos mosquitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Weverton Luis da Costa Cordeiro - Coordenador / José Rodrigo Furlanetto de Azambuja - Integrante / Mariana Recamonde-Mendoza - Integrante / Jaqueline Dilly - Integrante. Financiador(es): FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - Auxílio
										financeiro / Ministério Público do Trabalho - Outra. 2018 - 2021 Em Busca da Recomendação Perdida: Recuperando Sessões Online de Usuários em Plataformas de e-Commerce Descrição: O projeto propõe investigar modelos e mecanismos para aprimorar recomendações geradas pelos sistemas baseados em filtragem colaborativa e híbridos para e-commerce. O objetivo é desenvolver uma solução fim-a-fim que permita associar sessões não identificadas a usuários registrados, visando ambientes com milhares de eventos por minutos e bases de dados com dezenas de milhões de usuários. Mais especificamente, o esforço de pesquisa proposto se desdobra em três contribuições. A primeira envolve o projeto e avaliação de mecanismos que permitam correlacionar ações de busca e visitação de produtos em sessões não identificadas a perfis de usuários registrados, como uma estratégia para melhorar a qualidade das predições geradas pelos sistemas de recomendação. A segunda corresponde aos algoritmos necessários para extrair características a partir da grande variedade e volume dos dados estruturados, semi-estruturados e não estruturados, visando capturar em tempo real o perfil dos usuários não identificados e associá-los às contas registradas. A terceira contribuição compreende os mecanismos utilizados para determinar o fatiamento dos dados e a localização dos mesmos no datacenter, e permitir a programabilidade eficiente dos canais de comunicação para o tráfego desses dados pela rede, visando a otimização de uso dos recursos de hardware e de rede de datacenters.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Weverton Luis da Costa Cordeiro - Coordenador / Renata de Matos Galante - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2017 - 2022 Harnessing Cloud Computing to Power Up HPC Applications Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciano Paschoal Gaspary em 13/07/2018. Descrição: In this research project, our main goal is to explore opportunities for symbiotic, coordinated use of HPC and cloud computing infrastructures. The idea is, starting from an HPC infrastructure such as the ones in place in BRICS member countries, to identify cloud computing aspects that could be explored to provide a far-reaching, flexible (e.g., in terms of adaptation to fluctuating demands), secure and efficient environment for running HPC. We will focus on devising models, algorithms and mechanisms to help users in having access to a suitable execution platform (built on top of open source-based developments) for running their applications, in those scenarios in which users' own infrastructure is missing or lacks required resources. As an integral axis of the project, we will also investigate how different big data, science-related applications can be modeled so as to perform adequately when executed on top of the proposed hybrid environment.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Weverton Luis da Costa Cordeiro - Integrante / Antonio Marinho Pilla Barcellos - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Coordenador / Philippe Olivier Alexandre Navaux - Integrante / Vladimir Korkhov - Integrante / Wang Xingce - Integrante. Financiador(es): Ministry of Science and Technology - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2017 - 2021 MOZART: Modelos, Algoritmos e Mecanismos para Orquestração Eficiente de Funções Virtualizadas de Rede Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciano Paschoal Gaspary em 13/07/2018. Descrição: Neste projeto propõe-se investigar modelos, algoritmos e mecanismos para orquestração eficiente de funções virtualizadas de rede. Mais especificamente, o projeto abordará três eixos de pesquisa: (i) modelos de otimização e algoritmos heurísticos para posicionamento e encadeamento de funções virtualizadas de rede, com ênfase em escalabilidade; (ii) algoritmos de orquestração de funções virtualizadas de rede, com foco na adaptação periódica da infraestrutura de rede a fim de alinhar oferta e demanda; e (iii) mecanismos para materialização de posicionamentos e encadeamentos de funções virtualizadas em redes SDN/OpenFlow visando a, via avaliação experimental, uma confirmação de resultados teóricos. As contribuições de pesquisa do projeto MozArt serão, portanto, tanto no campo teórico quanto no experimental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Weverton Luis da Costa Cordeiro - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Coordenador / Luciana Salete Buriol - Integrante. 2017 - 2020 Securing Networks in the Programmable Data Plane Era Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marinho Barcellos em 25/06/2017. Descrição: We propose to develop new techniques to verify and enforce security properties in data plane networks. Our proposed verification techniques extend existing verification tools by automatically generating a data plane model from a P4 program.We then adapt existing verifications tools to work with our dynamicallygenerated models to verify network configuration updates issued by an SDN controller. We also propose a new approach to ensuring that network security properties are satisfied by a network configuration that is based on data plane enforcement. We propose to develop an in-line monitor, implemented in the data plane itself, that enforces critical security properties, such as isolation and bandwidth limits, even in the presence of a faulty user data plane program or controller.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Weverton Luis da Costa Cordeiro - Integrante / Antonio Marinho Pilla Barcellos - Coordenador / Luciano Paschoal Gaspary - Integrante / Alberto Egon Schaeffer-Filho - Integrante / Stênio Flávio de Lacerda Fernandes - Integrante / Jacir Luiz Bordim - Integrante / Eduardo Adilio Pelinson Alchieri - Integrante / Kirill Levchenko - Integrante / Guofei Gu - Integrante. Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro / National Science Foundation - Auxílio
										financeiro. 2015 - 2023 Comunicação e Processamento de Big Data em Nuvens e Névoas Computacionais Descrição: Estamos no início de uma nova era, a era Big Data, na qual a explosão de dados oferece a possibilidade de se extraírem informações importantes para novos empreendimentos com impacto em diversos setores da Sociedade. Os requisitos impostos pelo processamento Big Data superam a atual capacidade das infraestruturas de comunicação e de processamento. Além disso, a grande disseminação de sensores introduz um novo perfil de geração de dados, impondo diferentes demandas à infraestrutura. Desta forma, para que a atividade de Big Data possa se desenvolver, é necessário capacita-la para tal, o que requer a evolução das tecnologias de rede, virtualização e computação em nuvem. O presente projeto de pesquisa pretende investigar novas arquiteturas, mecanismos e ferramentas para dotar a infraestrutura de capacidade para lidar com as demandas desafiadoras impostas pelo processamento Big Data.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Weverton Luis da Costa Cordeiro - Integrante / Lisandro Zambenedetti Granville - Integrante / Antonio Marinho Pilla Barcellos - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Integrante / Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Eduardo Alves do Valle Junior - Integrante / Nelson Luís Saldanha da Fonseca - Coordenador / Gustavo Bittencourt FIGUEIREDO - Integrante / Ricardo da Silva Torres - Integrante / Anderson de Rezende Rocha - Integrante / Noura Limam - Integrante / Leandro Aparecido Villas - Integrante / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante / Luis Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Alberto Egon Schaeffer Filho - Integrante / Carlos Alberto Astudillo Trujillo - Integrante / Christian Rodolfo Esteve Rothenberg - Integrante / Fabrizio Granelli - Integrante / Heitor Soares Ramos Filho - Integrante / Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Marcos Rogério Salvador - Integrante / Raouf Boutaba - Integrante. 2015 - 2017 Reconstruindo Sessões de Usuários em Sistemas de Larga Escala na Internet Descrição: O alvo de investigação deste projeto é a monitoração de sistemas distribuídos dinâmicos e de larga escala, com foco na captura de informações sobre sessões online de usuários. Mais especificamente, o projeto visa os seguintes objetivos. O primeiro consiste na definição, no projeto, no desenvolvimento e na avaliação de uma metodologia para melhorar a acurácia dos traços de sessões online de usuários. O segundo, por sua vez, consiste na busca de um novo entendimento sobre o comportamento de usuários em sistemas distribuídos dinâmicos e de larga escala. Assim, visa-se oferecer um arcabouço mais sólido e consistente para o desenvolvimento e avaliação de novas soluções para os problemas existentes em tais sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Weverton Luis da Costa Cordeiro - Coordenador / Antonio Marinho Pilla Barcellos - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2014 - 2015 Were You There? Bridging the Gap to Unveil Users' Online Sessions in Networked, Distributed Systems Descrição: The comprehension of users' behavior is paramount for evaluating improvements to networked, distributed systems. To this end, several strategies have been proposed to obtain traces based on the capture of usage information. One main strategy consists of taking snapshots of online users. Although popular, related proposals have fallen short in ensuring accuracy of obtained data, as a large number of monitors is required to this end. Proposing a methodology to correct ill-collected snapshots is also hampered, as its evaluation requires accurate snapshots. Our goal is using Azure technology to capture accurate snapshots, for enabling the evaluation of snapshot correction methodologies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Weverton Luis da Costa Cordeiro - Coordenador. Financiador(es): Microsoft Research - Outra. 2013 - 2014 SecFuNet (Security for the Future Internet) Descrição: The future Internet will rely heavily on virtualization and cloud networking. Therefore, one of the main challenges for the future Internet is to provide such virtual networks and cloud accesses with a high degree of security. This project proposes the design of a framework providing secure identification and authentication, secure data transfer, secure virtualized infrastructure, and privacy in virtual network and clouds, exploring techniques such as microcontrollers, resource management, intrusion tolerant algorithms, and cryptographic protocols. The goal of the SECFUNET project is to design and develop a coherent security architecture for virtual networks and cloud accesses. The proposed architecture will provide solutions allowing the management of the security of communications for all machines connected to a public cloud using virtual networks. Hence, we need a coherent and robust identification scheme as well as a strong authentication system. Algorithms robust to intrusions are also needed for creating a secure environment. Besides, the proposed architecture must guarantee security in the virtualized infrastructure, through isolation of virtual networks and access control for users and managers. The identification of authorized users, however, must not compromise their privacy. Moreover, it is necessary to bring an ergonomic security scheme that is acceptable for all users, even those unknowledgeable in computer science. And finally, the proposed scheme must take into account the heterogeneity of equipment (wireless and wired) to preserve interoperability.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Weverton Luis da Costa Cordeiro - Integrante / Antonio Marinho Pilla Barcellos - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Coordenador / Bruna Rizzardo Fiorentin - Integrante / Lucas Fernando Muller - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra / European Commission - Outra. 2011 - 2012 Robust and Scalable Authentication in P2P Networks: Enabling New Opportunities beyond File Sharing Descrição: In this project, we aim to (i) investigate the problem of authentication in P2P networks and (ii) define, design, develop, and evaluate a robust and scalable model for authentication that does not violate the intrinsic characteristics of P2P networks (e.g, scalability, decentralization, and peer autonomy). In this context, we understand as robust a model that is able to guarantee high availability of the authentication service to all peers in the network, being also resilient to several known types of attack. In turn, we understand as scalable a solution that is able to guarantee authentication in P2P networks of different sizes and scales (from dozens to millions of peers). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Weverton Luis da Costa Cordeiro - Integrante / Paolo Cemim - Integrante / Antonio Marinho Pilla Barcellos - Integrante / Flávio Roberto Santos - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2009 - 2010 Gerenciamento do Ciclo de Vida de Aplicações por meio de Análises em TI - Malia Descrição: Nos últimos anos, a área de gerenciamento do ciclo de vida de aplicações evoluiu significativamente, e fornecedores de soluções em TI possuem, na atualidade, ferramentas à disposição para auxiliar nas várias fases desse ciclo: gerenciamento de projetos, planejamento de requisitos, projeto e desenvolvimento, controle de qualidade (de quality assurance) e gerenciamento de releases. Dois problemas fundamentais, contudo, permanecem não resolvidos. Primeiro, tais ferramentas tipicamente operam isoladamente umas das outras e, com isso, há pouco compartilhamento de informações entre as diferentes fases que compõem o ciclo de vida das aplicações. Poucos (ou nenhum) relacionamentos são estabelecidos entre informações produzidas nas diferentes fases, por exemplo, de requisitos para casos de uso, de casos de uso para projetos de software, e de projetos de software para descrições de cenários de teste. O segundo problema, por sua vez, é que muito pouco conhecimento é extraído dessas ferramentas de modo a propiciar o aprendizado com experiências passadas. Ao longo dos anos de 2007 e 2008, investigamos, em conjunto com parceiros da HP, o problema de gerenciamento de mudanças em TI, um dos aspectos chave do ciclo de vida de aplicações [2,3,4,5,6]. Em 2009, como uma evolução natural do trabalho desenvolvido até o presente momento, pretende-se ampliar o escopo da pesquisa para outras fases do gerenciamento desse ciclo de vida. O projeto concentra-se em torno da investigação de modelos de informação expressivos para o gerenciamento do ciclo de vida de aplicações. Mais especificamente, propõe-se investigar (i) como modelar e formalizar informações sobre a execução de projetos de TI (passados ou em andamento), (ii) como elas podem ser usadas para auxiliar no gerenciamento desses projetos e (iii) como elas podem ser usadas para aprimorar a manutenibilidade dos ?ativos? de TI produzidos. Ao propor meios para coletar, estruturar e compartilhar informações entre todos os envolvidos ao long. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Weverton Luis da Costa Cordeiro - Integrante / Lisandro Zambenedetti Granville - Coordenador / Cristiano Bonato Both - Integrante / Fabrício Girardi Andreis - Integrante / Roben Castagna Lunardi - Integrante / Juliano Araújo Wickboldt - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Integrante. Financiador(es): Hewlett-Packard Labs Palo Alto - Cooperação / Hewlett-Packard Brasil - Matriz - Bolsa. 2008 - 2009 CHANGELEDGE : Gerenciamento de Mudanças em Sistemas de TI baseado em Modelos Descrição: Serviços e sistemas de Tecnologia da Informação (TI) representam, atualmente, uma peça-chave para as organizações. Com o passar dos anos, tais serviços e sistemas têm se tornado cada vez mais complexos em função do número de componentes que fazem parte dos mesmos, bem como da intrincada relação estabelecida entre esses componentes. Nesse contexto, um tópico importante, mas ainda pouco explorado, é o gerenciamento de mudanças, que consiste em métodos e procedimentos usados para realizar, de forma eficiente, mudanças em sistemas, procurando evitar (ou minimizar o impacto de) incidentes na qualidade de serviço e "melhorando" as operações diárias realizadas nas organizações. Considerando que grande parte das falhas em serviços de TI ocorre devido a erros de operadores, o gerenciamento de mudanças representa uma área crucial para auxiliar na melhoria de disponibilidade e facilitar o processo de manutenção dos serviços. O presente projeto CHANGELEDGE consiste em uma evolução do projeto GeMS, Gerenciamento de Mudanças baseado em Modelos em Sistemas de TI, conduzido em parceria entre o Instituto de Informática da UFRGS e a HP no ano de 2007, e tem por objetivo avançar nas pesquisas relacionadas com o gerenciamento de mudanças, explorando metodologias e técnicas para automatizar esse processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Weverton Luis da Costa Cordeiro - Integrante / Lisandro Zambenedetti Granville - Coordenador / Guilherme Sperb Machado - Integrante / Cristiano Bonato Both - Integrante / Alan Diego dos Santos - Integrante / Fabrício Girardi Andreis - Integrante / Roben Castagna Lunardi - Integrante / Juliano Araújo Wickboldt - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Integrante. Financiador(es): Hewlett-Packard Labs Palo Alto - Cooperação / Hewlett-Packard Brasil - Matriz - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 4 2007 - 2008 GeMS: Gerenciamento de Mudanças baseado em Modelos em Sistemas de TI Descrição: Serviços e sistemas de Tecnologia da Informação (TI) representam, atualmente, uma peça-chave para as organizações. Com o passar dos anos, tais serviços e sistemas têm se tornado cada vez mais complexos em função do número de componentes que fazem parte dos mesmos, bem como da intrincada relação estabelecida entre esses componentes. Nesse contexto, um tópico importante, mas ainda pouco explorado, é o gerenciamento de mudanças, que consiste em métodos e procedimentos usados para realizar, de forma eficiente, mudanças em sistemas, procurando evitar (ou minimizar o impacto de) incidentes na qualidade de serviço e "melhorando" as operações diárias realizadas nas organizações. Considerando que grande parte das falhas em serviços de TI ocorre devido a erros de operadores, o gerenciamento de mudanças representa uma área crucial para auxiliar na melhoria de disponibilidade e facilitar o processo de manutenção dos serviços. O projeto GeMS propõe investigar o gerenciamento de mudanças, explorando metodologias e técnicas para automatizar esse processo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Weverton Luis da Costa Cordeiro - Integrante / Lisandro Zambenedetti Granville - Integrante / Guilherme Sperb Machado - Integrante / Cristiano Bonato Both - Integrante / Fábio Fabian Daitx - Integrante / Alan Diego dos Santos - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Coordenador. Financiador(es): Hewlett-Packard Labs Palo Alto - Cooperação / Hewlett-Packard Brasil - Matriz - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 4 Projetos de extensão 2021 - 2022 VTEX Labs LPC: Laboratório de Programação Competitiva Descrição: O principal objetivo do projeto é reforçar a cultura da Maratona de Programação no INF/UFRGS, com vistas a motivar cada vez mais estudantes dos cursos de graduação (sobretudo os calouros) a participarem na competição. Outro objetivo estratégico é investir na formação e no desenvolvimento de longo prazo de talentos dentro do INF/UFRGS para participar na Maratona de Programação, de modo a melhorar sistematicamente os resultados alcançados ano após ano.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Weverton Luis da Costa Cordeiro - Coordenador / Rodrigo Machado - Integrante / Santiago Valdes Ravelo - Integrante. Financiador(es): VTEX BRASIL TECNOLOGIA PARA E-COMMERCE LTDA - Auxílio
										financeiro. 2017 - Atual Laboratório de Programação Competitiva (LPC) Descrição: O projeto visa desenvolver nos alunos a cultura de participação em competições de programação, fomentando o desenvolvimento técnico, a capacidade de raciocínio lógico, e a colaboração e trabalho em grupo para a resolução de problemas complexos. O projeto iniciou-se em 2017, e desde então conta com ação continuada no INF/UFRGS. Situação: Em andamento; Natureza: Extensão. Integrantes: Weverton Luis da Costa Cordeiro - Coordenador / Rodrigo Machado - Integrante / Santiago Valdes Ravelo - Integrante. 2016 - 2017 Identificação de Espaços de Lazer Turístico na Região de Integração do Tapajós - Desenvolvimento de um Aplicativo Descrição: Explorar e identificar os espaços de lazer turístico da Região de Integração do Tapajós, fomentando o desenvolvimento de um aplicativo que permita ao usuário acessar conteúdos multimídias interativos com as informações pesquisadas na região. Como objetivos específicos, visa-se 1) produzir um mapeamento dos espaços de lazer turístico da Região de Integração do Tapajós; 2) desenvolver um aplicativo mobile e um website com base nas informações supracitadas; 3) promover a exploração sustentável dos espaços de lazer turístico da Região de Integração do Tapajós; 4) incentivar a população a reconhecer e valorizar os espaços de lazer turístico da região; e 5) aumentar o número de visitantes nos atrativos da região e integrar o morador com o turista.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Integrantes: Weverton Luis da Costa Cordeiro - Integrante / Eliana da Silva Coêlho Mendonça - Coordenador / Eliana Souza Machado Schuber - Integrante / Jessica da Silva Linhares - Integrante / Michel Marialva Yvano - Integrante. Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Pará - Auxílio
										financeiro. 2014 - 2014 Arduíno! E Agora? Descrição: Arduino é uma plataforma de prototipagem eletrônica de hardware livre e de placa única, projetada com um microcontrolador e com suporte de entrada/saída embutido, e uma linguagem de programação padrão. O objetivo do projeto é criar ferramentas que são acessíveis, com baixo custo, flexíveis e mais fáceis de usar. Principalmente para aqueles que não teriam alcance aos controladores mais sofisticados e de ferramentas mais complicadas. Atualmente, o Arduino vem sendo utilizado mundialmente como plataforma de desenvolvimento na indústria, na academia e, até mesmo, por hobistas. Apesar da sua ampla difusão, pouco material didático tem sido compilado para o seu aprendizado. Além disso, poucos são os cursos e oficinas disponíveis que possam servir de base para que o público em geral possa conhecer a plataforma e desenvolver projetos usando o Arduíno. O objetivo desse projeto é dar a oportunidade à comunidade acadêmica do IFPA de adquirir uma visão geral sobre a plataforma Arduíno, permitindo identificar conceitos relacionados à programação básica utilizando essa plataforma, e oferecendo know-how para que os participantes do projeto possam desenvolver pequenos projetos utilizando a mesma.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Integrantes: Weverton Luis da Costa Cordeiro - Coordenador / Roben Castagna Lunardi - Integrante. Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Pará - Outra. 2014 - 2014 Competições de Programação Descrição: O objetivo do projeto é inserir os alunos do IFPA Campus Itaituba na competição, e expandir
os horizontes acadêmicos e profissionais dos mesmos. A partir da criação da cultura de participação
em competições de informática, espera‐se também que o presente projeto crie oportunidades para
institucionalizar cursos livres de programação voltados à competição. Os resultados de ordem social e
econômica se desdobram em dois. O primeiro é a expansão do horizonte acadêmico e profissional dos
alunos envolvidos. O segundo resultado está na valorização profissional dos alunos formados pelo
IFPA. De ano para ano as instituições e principalmente as grandes empresas da área têm valorizado os
alunos que participam da Maratona. Por exemplo, IBM, Facebook, Google e Microsoft tem oferecido
estágio e de emprego para os melhores colocados. Portanto, a participação na competição é vista
como um diferencial no currículo de candidatos a estágio ou emprego. Desse modo, a participação dos
alunos do IFPA Campus Itaituba na competição valorizará profissionalmente os alunos formados na
instituição, expandindo suas oportunidades acadêmicas e profissionais.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Weverton Luis da Costa Cordeiro - Coordenador. Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Pará - Auxílio
										financeiro. Projetos de desenvolvimento 2022 - Atual Mosquitoramento - Vigilância Inteligente de Mosquitos Ae. Aegypti Descrição: STARTUP AIDENTIFY SENSORIAMENTO E DESENVOLVIMENTO DE PROGRAMAS LTDA, PROJETO APROVADO NO PROGRAMA CENTELHA RS  2 EDIÇÃO/EDITAL N. 05/2021, PROGRAMA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA. Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: Weverton Luis da Costa Cordeiro - Integrante / Mariana Recamonde-Mendoza - Integrante / Antônio João Gonçalves de Azambuja - Integrante / Eduardo Raupp Peretto - Coordenador / Lucas Kendrick Dal Castel - Integrante / Brayan Braz Barbosa - Integrante / Luiz Felipe de Moura - Integrante / Mateus Schein Cavalheiro Correa - Integrante. Financiador(es): FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - Outra. 2009 - 2010 Sistema de Gerenciamento Digistar Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de um sistema modular de gerenciamento para a linha de produtos VoIP (Voz sobre IP) produzidos pela empresa Digistar. A solução a ser desenvolvida compreende um software que - com base no protocolo SNMP (Simple Network Management Protocol) - interage com os dispositivos gerenciados, propiciando a obtenção e a apresentação de indicadores sobre o seu funcionamento, além de sua configuração remota. O sistema respeitará o paradigma cliente-servidor, tipicamente empregado em soluções de gerência. Ademais, poderá ser acessado, concomitantemente, por diferentes usuários, cada qual com visões compatíveis com as funções de gerência e operação desempenhadas na organização. Em relação à arquitetura, o sistema a ser projetado e desenvolvido deverá seguir uma organização em camadas, sendo composto, em sua base, por um conjunto de serviços elementares, tais como de gerenciamento de usuários e papéis, de gerenciamento de topologia, i.e., do catálogo de dispositivos a serem gerenciados, de gerenciamento de comunicação e de um banco de dados, para persistência das informações. Sobre esse conjunto de serviços, serão projetados e implementados outros, agora voltados diretamente a contemplar as características e funcionalidades enumeradas anteriormente. Para essa segunda camada prevê-se, assim, a implementação de serviços de coleta de dados e consolidação, de gerenciamento de eventos e de configuração. Por fim, a terceira e última camada consistirá de interfaces com usuários e outros sistemas de gerenciamento. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Weverton Luis da Costa Cordeiro - Integrante / Lisandro Zambenedetti Granville - Coordenador / Fábio Fabian Daitx - Integrante / Carlos Raniery Paula dos Santos - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Integrante. Financiador(es): Digistar Telecomunicações - Outra. 2005 - 2008 Aperfeiçoamentos em Softwares de Monitoramento e Análise de Redes de Computadores Descrição: Os Departamentos de Informática (TI) das organizações possuem inúmeras atividades operacionais que impedem o deslocamento de um profissional para desenvolver especificamente as atividades de análise e diagnóstico do desempenho da rede. Normalmente, estas atividades somente são executadas quando o tempo de resposta de uma ou mais aplicações começa a ficar comprometido, indicando assim, a necessidade de uma ação corretiva. Esta ação, na maioria das vezes, é baseada apenas no sentimento dos profissionais, sem nenhuma análise ou informação consistente. Os gerentes de TI precisam, de fato, de soluções que lhes forneçam informações estratégicas e consistentes para que possam tomar decisões rápidas e corretas, de modo que eles possam estar sempre focados no "business" da corporação. É com este objetivo que estamos propondo o desenvolvimento de um equipamento especializado (Appliance) para o fornecimento dos serviços de análise, monitoramento e diagnóstico da infra-estrutura de rede das empresas. Através das informações e diagnósticos gerados por esta ferramenta, as corporações terão condições de tomar decisões acertadas para o desenvolvimento, ampliação ou melhorias de sua infra-estrutura de rede. Desta forma, o orçamento poderá ser mais bem utilizado, direcionando gastos para melhorar gargalos, aumentar o desempenho da rede e controlar os serviços oferecidos por outros prestadores de serviços. O Projeto inova, pois propõe o desenvolvimento de um equipamento específico que será projetado para potencializar as funções de análise do ambiente de rede, agregando valor ao fornecimento de serviços altamente qualificados que anteriormente seriam fornecidos somente através da compra de softwares ou contratação de profissionais, que utilizariam a própria infra-estrutura da empresa para fornecê-lo.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Weverton Luis da Costa Cordeiro - Integrante / Antônio Jorge Gomes Abelém - Coordenador / Cassius Gomes Abelém - Integrante. Financiador(es): Secretária de Tecnologia e Meio Ambiente do Estado do Pará - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 2 Membro de corpo editorial 2021 - 2022 Periódico: IEEE NETWORK 2020 - 2021 Periódico: IEEE Latin America Transactions 2017 - 2019 Periódico: International Journal of Network Management (Online) 2017 - 2024 Periódico: REVISTA ELETRÔNICA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA Membro de comitê de assessoramento 2022 - 2024 Agência de fomento: FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL 2019 - 2022 Agência de fomento: FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL Revisor de periódico 2020 - Atual Periódico: ACM COMPUTING SURVEYS 2020 - Atual Periódico: SENSORS 2019 - 2019 Periódico: ACM SIGCOMM Computer Communication Review 2019 - 2019 Periódico: IEEE JOURNAL ON SELECTED AREAS IN COMMUNICATIONS 2018 - 2018 Periódico: REVISTA DE INFORMÁTICA TEÓRICA E APLICADA: RITA 2017 - 2024 Periódico: REIC. Revista Eletrônica de Iniciação Científica 2017 - Atual Periódico: International Journal of Network Management (Online) 2014 - 2016 Periódico: Computer Networks 2013 - Atual Periódico: IEEE eTransactions on Network and Service Management 2012 - Atual Periódico: IEEE Communications Magazine (Print) 2012 - Atual Periódico: Journal of Network and Systems Management Revisor de projeto de fomento 2022 - 2022 Agência de fomento: Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina 2020 - 2020 Agência de fomento: Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina 2021 - 2021 Agência de fomento: Agence Nationale de la Recherche 2022 - 2022 Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 2021 - 2021 Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Computação Segura e Tolerante a Falhas. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Redes de Computadores. 3. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Informação. Idiomas Inglês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Francês Compreende Pouco, Fala Pouco, Lê Pouco, Escreve Pouco. Prêmios e títulos 2025 Best Demo Paper Award para Artigo " Bringing Programmable Low-End Networks to Life: A Field Study with an Off-the-Shelf Prototype", IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium, IFIP/IEEE. 2025 Prêmio Google Award do XXV Simpósio Brasileiro de Cibersegurança (SBSeg?25) ao trabalho Exploiting Latent Space Discontinuities for Building Universal LLM Jailbreaks and Data Extraction Attacks, SBC. 2025 Prêmio de Melhor Ferramenta do Salão de Ferramentas do XXV Simpósio Brasileiro de Cibersegurança (SBSeg?25) ao trabalho MalDataGen: A Modular Framework for Synthetic Tabular Data Generation in Malware, SBC. 2024 Best Paper Award for A SDN-Based Approach for Conflicting Energy Profiles on Partially Sustainable IoT Networks, 2024 IEEE 10th World Forum on Internet of Things (WF-IoT), IEEE. 2022 1º Lugar - Mosquitoramento: Plano de Negócios para Vigilância Automatizada de Mosquitos Ae. aegypti - Unicred Porto Alegre Health Alliance, evento integrante do South Summit Brazil - Porto Alegre, UNICRED. 2022 Runner-Up in Latin America - Projeto Mosquitoramento: Projeto de Armadilhas Inteligentes para Mosquitos Ae. aegypti - IEEE CAS Student Design Competition, IEEE CAS. 2022 PROGRAMA CENTELHA RS ? 2ª edição/Edital n. 05/2021 - Fomento Projeto de Pesquisa Mosquitoramento - Startup AIDENTIFY, FAPERGS. 2021 Prêmio 2º Lugar da Orientanda de Mestrado Paula Duarte Bol - Undergraduate Group - ACM SIGCOMM Student Research Competition - Modular Switch Deployment in Programmable Forwarding Planes with Switch(De, Association for Computing Machinery (ACM). 2021 3º lugar - Projeto Mosquitoramento: Projeto de Armadilhas Inteligentes para Mosquitos Ae. aegypti - Desafio Flex de Inovação Tecnológica, Instituto de Tecnologia (FIT). 2020 Best Paper Award for P4 Switch Code Data Flow Analysis: Towards Stronger Verification of Forwarding Plane Software, 17th IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium (NOMS 2020), IEEE/IFIP. 2020 Honorable Mention in the 20th Microelectronics Students Forum (SForum 2020) for the paper P4VBox: Enabling P4-based Switch Virtualization, SBC / SBMicro / IEEE / CAS / ACM SIGDA. 2019 Prêmio 3º Lugar do Orientando de Mestrado Mateus Saquetti - Undergraduate Group - ACM SIGCOMM Student Research Competition - Artigo Hard Virtualization of P4-based switches with VirtP4, Association for Computing Machinery (ACM). 2016 Prêmio de Melhor Revisor do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e de Sistemas Distribuídos (SBRC 2016), Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2016 Menção Honrosa ao Artigo Investigando Algoritmos de Balanceamento de Carga para Engenharia de Tráfego em Virtualização de Funções de Rede, Escola Regional de Redes de Computadores (ERRC), Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2015 ISOC Fellowship to the IETF 92, Internet Society. 2014 Pesquisador Convidado, Dagstuhl Seminar 14471, Towards an Affordable Internet Access for Everyone: The Quest for Enabling Universal Service Commitment, Schloss Dagstuhl - Leibniz-Zentrum für Informatik. 2011 Microsoft Research Latin American PhD Fellowship Award, Microsoft Research. 2011 Homenagem de Reconhecimento pela Distinção na Realização do Trabalho em busca da Excelência Acadêmica, Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 2010 Best Student Paper Award for Choking Polluters in BitTorrent File Sharing Communities, 12th IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium (NOMS 2010), IEEE/IFIP. 2010 Menção Honrosa ao Artigo Dois Pesos, Duas Medidas: Gerenciamento de Identidades Orientado a Desafios Adaptativos, 28º Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2010), Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2007 Homenagem Aluno Destaque do Curso de Bacharelado em Ciência da Computação da Universidade Federal do Pará (UFPA), Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2006 Menção Honrosa ao Artigo Log Analyzer: Uma Proposta de Software Livre Para o Correlacionamento de Eventos em Arquivos de Log, Congresso Serpro de Tecnologia e Gestão Aplicadas a Serviços Públicos, Serviço Federal de Processamento de Dados (SERPRO). 2006 Site Champions - Maratona de Programação - Sede Belem (PA), Sociedade Brasileira de Computação (SBC). Produções Produção bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. ROCHA, Acquila Santos 2025 ROCHA, Acquila Santos ; Pinheiro, Billy ; CORDEIRO, W. ; BORGES, Vinicius da Cunha Martins . TrustMD - A multi-layer framework for domain, edge and D2D caching based on trust dissemination and blockchain. Pervasive and Mobile Computing , p. 102015, 2025. 2. CORDEIRO, WEVERTON 2025 CORDEIRO, WEVERTON . Mundo Desconectado e Invisível: Desafios e Oportunidades de Pesquisa para Mitigar a Desigualdade Digital. Computação Brasil , v. 53, p. 13-17, 2025. 3. PAIM, KAYUÃ OLEQUES 2024 PAIM, KAYUÃ OLEQUES ; QUINCOZES, VAGNER ERENO ; KREUTZ, Diego ; MANSILHA, Rodrigo Brandão ; CORDEIRO, WEVERTON . Regenerating Networked Systems? Monitoring Traces Using Neural Networks. Journal of Network and Systems Management , v. 32, p. 1-29, 2024. 4. PAIM, KAYUÃ OLEQUES 2024 PAIM, KAYUÃ OLEQUES ; ROHWEDER, Ricardo ; RECAMONDE-MENDOZA, Mariana ; MANSILHA, Rodrigo Brandão ; CORDEIRO, WEVERTON . Acoustic identification of Ae. aegypti mosquitoes using smartphone apps and residual convolutional neural networks. Biomedical Signal Processing and Control , v. 95, p. 106342, 2024. 5. COSTA, Leonardo da 2023 COSTA, Leonardo da ; Pinheiro, Billy ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; ARAUJO, Roberto ; ABELEM, Antônio Jorge Gomes . Sec-Health: A Blockchain-based Protocol for Securing Health Records. IEEE Access , p. 1-1, 2023. 6. BUENO, Guilherme 2022 BUENO, Guilherme ; SAQUETTI, Mateus ; RODRIGUES, Pablo ; LAMB, Ivan Peter ; GASPARY, Luciano Paschoal ; LUIZELLI, Marcelo Caggiani ; ZHANI, Mohamed Faten ; AZAMBUJA, José Rodrigo Furlanetto de ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . Managing Virtual Programmable Switches: Principles, Requirements, and Design Directions. IEEE COMMUNICATIONS MAGAZINE , v. 60, p. 53-59, 2022. 7. DALMAZO, BRUNO L. 2021 DALMAZO, BRUNO L. ; MARQUES, JONATAS A. ; COSTA, LUCAS R. ; BONFIM, MICHEL S. ; CARVALHO, RANYELSON N. ; SILVA, ANDERSON S. ; FERNANDES, STENIO ; BORDIM, JACIR L. ; ALCHIERI, EDUARDO ; SCHAEFFER'FILHO, ALBERTO ; PASCHOAL GASPARY, LUCIANO ; CORDEIRO, WEVERTON . A systematic review on distributed denial of service attack defense mechanisms in programmable networks. International Journal of Network Management (Online) , v. 31, p. 2163, 2021. 8. SAQUETTI, Mateus 2021 SAQUETTI, Mateus ; CANOFRE, Ronaldo ; LORENZON, Arthur Francisco ; ROSSI, Fábio Diniz ; AZAMBUJA, José Rodrigo Furlanetto de ; CORDEIRO, WEVERTON ; LUIZELLI, Marcelo Caggiani . Toward In-Network Intelligence: Running Distributed Artificial Neural Networks in the Data Plane. IEEE COMMUNICATIONS LETTERS , p. 1-1, 2021. 9. LUIZELLI, Marcelo Caggiani 2021 LUIZELLI, Marcelo Caggiani ; CANOFRE, Ronaldo ; LORENZON, Arthur Francisco ; ROSSI, Fábio Diniz ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; RENDON, Oscar Mauricio Caicedo . In-Network Neural Networks: Challenges and Opportunities for Innovation. IEEE NETWORK , v. 35, p. 68-74, 2021. 10. GOBATTO, Leonardo Reinehr 2021 GOBATTO, Leonardo Reinehr ; RODRIGUES, Pablo ; SAQUETTI, Mateus ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; AZAMBUJA, JOSE R. . Programmable Data Planes meets In-Network Computing: A Review of the State of the Art and Prospective Directions. JICS. JOURNAL OF INTEGRATED CIRCUITS AND SYSTEMS (ED. PORTUGUÊS) , v. 16, p. 1-8, 2021. 11. SAQUETTI, Mateus 2021 SAQUETTI, Mateus ; RODRIGUES, Pablo ; CORDEIRO, WEVERTON ; BUENO, Guilherme ; AZAMBUJA, JOSE . Virtualization of Programmable Forwarding Planes with P4VBox. JICS. JOURNAL OF INTEGRATED CIRCUITS AND SYSTEMS (ED. PORTUGUÊS) , v. 16, p. 1-8, 2021. 12. CORDEIRO, WEVERTON 2020 CORDEIRO, WEVERTON ; GASPARY, LUCIANO ; BELTRAN, RAFAEL ; PAIM, KAYUÃ ; MANSILHA, RODRIGO . Revisiting the coupon collector?s problem to unveil users? online sessions in networked systems. Peer-to-Peer Networking and Applications , v. 1, p. 1-21, 2020. 13. FERNANDES, Marcelo Schreiber 2020 FERNANDES, Marcelo Schreiber ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; RECAMONDE-MENDOZA, Mariana . Detecting Aedes aegypti Mosquitoes through Audio Classification with Convolutional Neural Networks. COMPUTERS IN BIOLOGY AND MEDICINE , p. 104152, 2020. 14. MIOTTO, Gustavo 2019 MIOTTO, Gustavo ; LUIZELLI, Marcelo Caggiani ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; GASPARY, Luciano Paschoal . Adaptive placement & chaining of virtual network functions with NFV-PEAR. JOURNAL OF INTERNET SERVICES AND APPLICATIONS , v. 10, p. 1-19, 2019. 15. SAQUETTI, Mateus 2019 SAQUETTI, Mateus ; BUENO, Guilherme ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; AZAMBUJA, José Rodrigo Furlanetto de . P4VBox: Enabling P4-based Switch Virtualization. IEEE COMMUNICATIONS LETTERS , p. 1-1, 2019. 16. COSTA, Leonardo da 2018 COSTA, Leonardo da ; SILVA NETO, André ; PINHEIRO, Billy ; da Costa Cordeiro, Weverton Luis ; ARAUJO, Roberto Samarone ; ABELEM, Antônio Jorge Gomes . Securing light clients in blockchain with DLCP. International Journal of Network Management (Online) , p. e2055, 2018. 17. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa 2017 CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; MARQUES, Jonatas Adilson ; GASPARY, Luciano Paschoal . Data Plane Programmability Beyond OpenFlow: Opportunities and Challenges for Network and Service Operations and Management. Journal of Network and Systems Management , p. 1-35, 2017. 18. LUIZELLI, Marcelo Caggiani 2016 LUIZELLI, Marcelo Caggiani ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; BURIOL, LUCIANA S. ; GASPARY, Luciano Paschoal . A Fix-and-Optimize Approach for Efficient and Large Scale Virtual Network Function Placement and Chaining. Computer Communications , v. 1, p. 1-11, 2016. 19. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa 2016 CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; SANTOS, Flávio Roberto ; Barcelos, Marinho Pilla ; GASPARY, Luciano Paschoal ; KAVALIONAK, HANNA ; GUERRIERI, ALESSIO ; MONTRESOR, ALBERTO . Making puzzles green and useful for adaptive identity management in large-scale distributed systems. Computer Networks (1999) , v. 95, p. 97-114, 2016. 20. HAGEN, Sebastian 2014 HAGEN, Sebastian ; da Costa Cordeiro, Weverton Luis ; GASPARY, Luciano Paschoal ; ZAMBENEDETTI GRANVILLE, LISANDRO ; KEMPER, Alfons . Efficient Model Checking of IT Change Operations. IEEE eTransactions on Network and Service Management , v. 11, p. 292-306, 2014. 21. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa 2012 CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; SANTOS, Flávio Roberto ; BARCELLOS, Antonio Marinho Pilla ; GASPARY, Luciano Paschoal . Identity Management based on Adaptive Puzzles to Protect P2P Systems from Sybil Attacks. Computer Networks (1999) , v. 56, p. 2569-2589, 2012. 22. SANTOS, Flávio Roberto 2012 SANTOS, Flávio Roberto ; da Costa Cordeiro, Weverton Luis ; GASPARY, Luciano Paschoal ; Barcellos, Marinho Pilla . Beyond pollution and taste: A tag-based strategy to increase download quality in P2P file sharing systems. Computer Communications , v. 1, p. 1-27, 2012. 23. MAUCH, Gustavo Huff 2011 MAUCH, Gustavo Huff ; SANTOS, Flávio Roberto ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; BARCELLOS, Antonio Marinho Pilla ; GASPARY, Luciano Paschoal . Dois Pesos, Duas Medidas: Gerenciamento de Identidades Orientado a Desafios Adaptativos para Contenção de Sybils. Revista Brasileira de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos , v. 3, p. 33-43, 2011. 24. SANTOS, Flávio 2011 SANTOS, Flávio ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; GASPARY, Luciano Paschoal ; BARCELLOS, Marinho Pilla . Funnel: Choking Polluters in BitTorrent File Sharing Communities. IEEE eTransactions on Network and Service Management , v. 8, p. 310-321, 2011. 25. BARCELLOS, Antonio Marinho Pilla 2010 BARCELLOS, Antonio Marinho Pilla ; GASPARY, Luciano Paschoal ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; ANTUNES, Rodolfo Stoffel . A Conservative Strategy to Protect P2P File Sharing Systems from Pollution Attacks. Concurrency and Computation. Practice & Experience , v. 23, p. 1-31, 2010. 26. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa 2009 CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; MACHADO, Guilherme Sperb ; ANDREIS, Fabrício Girardi ; SANTOS, Alan Diego dos ; BOTH, Cristiano Bonato ; GASPARY, Luciano Paschoal ; GRANVILLE, Lisandro Zambenedetti ; BARTOLINI, Claudio ; TRASTOUR, David . ChangeLedge: Change design and planning in networked systems based on reuse of knowledge and automation. Computer Networks , p. 1-18, 2009. 27. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa 2006 CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; MOREIRA JR, Waldir Aranha ; VASCONCELLOS, Vanner ; ABELEM, Antônio Jorge Gomes . Log Analysis Based Mechanism for Network Security Incidents Identification. Scientia (UNISINOS) , v. 17, p. 88-98, 2006. Livros publicados/organizados ou edições 1. SCHAEFFER-FILHO, Alberto Egon (Org.) ; CARRO, Luigi (Org.) ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa (Org.) . Escola de Computação PPGC/UFRGS 50 Anos: Transformando Desafios em Oportunidades Para o Futuro. 1. ed. Porto Alegre: SBC, 2023. v. 1. 2. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; ZHANI, Mohamed Faten (Org.) ; FUNG, Carol (Org.) ; FRANCOIS, Jérome (Org.) . Proceedings of the 3rd IEEE/IFIP Workshop on Security for Emerging Distributed Network Technologies (DISSECT). 1. ed. Piscataway, NJ: IEEE Operations Center, 2017. 3. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; ZHANI, Mohamed Faten (Org.) ; FUNG, Carol (Org.) . Proceedings of the 2nd IEEE/IFIP Workshop on Security for Emerging Distributed Network Technologies (DISSECT). 1. ed. Piscataway, NJ: IEEE Operations Center, 2016. 4. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; ZHANI, Mohamed Faten (Org.) ; FUNG, Carol (Org.) . Proceedings of the 1st IEEE/IFIP Workshop on Security for Emerging Distributed Network Technologies (DISSECT). 1. ed. Piscataway, NJ: IEEE Operations Center, 2015. Capítulos de livros publicados 1. LUIZELLI, M. ; VOGT, F. ; MATOS, G. ; CORDEIRO, W. ; SCHAEFFER FILHO, A. ; SCHWARZ, M. ; VERDI, F. ; ROTHENBERG, C. . SmartNICs: The Next Leap in Networking. Minicursos do XLII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. 42ed.: SBC, 2024, v. , p. 40-89. 2. SCHAEFFER-FILHO, Alberto Egon ; NOBRE, Jéferson Campos ; WICKBOLDT, Juliano Araújo ; GRANVILLE, Lisandro Zambenedetti ; GASPARY, Luciano Paschoal ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . Desenvolvendo o Código da Internet do Futuro. In: A. Schaeffer-Filho; L. Carro; W. Cordeiro. (Org.). Escola de Computação PPGC/UFRGS 50 Anos: Transformando Desafios em Oportunidades Para o Futuro. 1ed.Porto Alegre: SBC, 2023, v. 1, p. 1-28. 3. SCHAEFFER-FILHO, Alberto Egon ; NOBRE, Jéferson Campos ; WICKBOLDT, Juliano Araújo ; GRANVILLE, Lisandro Zambenedetti ; GASPARY, Luciano Paschoal ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . Segurança Cibernética 2030: Experiências, Desafios e Oportunidades. In: A. Schaeffer-Filho; L. Carro; W. Cordeiro. (Org.). Escola de Computação PPGC/UFRGS 50 Anos: Transformando Desafios em Oportunidades Para o Futuro. 1ed.Porto Alegre: SBC, 2023, v. 1, p. 141-166. 4. ALOQAILY, Moayad ; SEDJELMAC, Hichem ; TSENG, Lewis ; CORDEIRO, WEVERTON ; ZHANG, Qian . Guest Editorial: Managing Next-Generation Networks for Intelligent Services and Applications. IEEE Network. 36ed.Piscataway, NJ: IEEE, 2022, v. , p. 1-. 5. JACOBS, Arthur Selle ; AZAMBUJA, Antônio João Gonçalves de ; SCHAEFFER-FILHO, Alberto Egon ; NOBRE, Jéferson Campos ; WICKBOLDT, Juliano Araújo ; GRANVILLE, Lisandro Zambenedetti ; GASPARY, Luciano Paschoal ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . Protegendo Redes de Computadores na era do Plano de Dados Programáveis. In: Carlos Raniery Paula dos Santos; Walter Priesnitz Filho; Paulo André da Silva Gonçalves; Marcia Henke. (Org.). Minicursos do XXII Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais. 1ed.Porto Alegre: SBC, 2022, v. , p. 1-. Textos em jornais de notícias/revistas 1. BHARATA, Anish Babu ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; FARROW, Rik ; GOEL, Utkarsh ; GUPTA, Arpit ; HOQUE, Imranul ; HUANG, Peng ; KAPLAN, Murad ; KRIEDER, Scott J. ; LENERS, Joshua B. ; RAHMAN, Muntasir Raihan . NSDI ?13: 10th USENIX Symposium on Networked Systems Design and Implementation. USENIX ;login Magazine, Berkeley, CA, United States, p. 1 - 25, 01 ago.  2013. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. LAMB, Ivan Peter ; DUARTE, Pedro Arthur Rosa Pinheiro ; MARQUES, Jonatas Adilson ; LUIZELLI, Marcelo Caggiani ; PASCHOAL GASPARY, LUCIANO ; TAVARES, Anderson Rocha ; FERREIRA, Ronaldo Alves ; CUNHA, Italo Fernando Scotá ; AZAMBUJA, José Rodrigo Furlanetto de ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . Towards Distributed Graph Neural Networks in Programmable Data Planes. In: IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium, 2025, Honolulu, Hawaii. Proceedings. Piscataway, NJ: IEEE/IFIP, 2025. 2. ALVES, Vinícius Boff ; BASSO, Marcelo ; RAMOS, Laura Becker ; GUILLEMOT, Julien ; RIKER,  André Figueira ; ABELEM, Antônio Jorge Gomes ; GASPARY, Luciano Paschoal ; ZHANI, Mohamed Faten ; GALAN-JIMENEZ, J. ; WICKBOLDT, Juliano Araújo ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . Towards Programmable Low-End Networking: Research Challenges and Lessons Learned. In: IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium, 2025, Honolulu, Hawaii. Proceedings. Piscataway, NJ: IEEE/IFIP, 2025. 3. OLEQUES, KAYUÃ P. ; SILVA, Thaís Marcelle Dihl da ; DILLY, Jaqueline ; TAVARES, Anderson Rocha ; CUNHA, Marielton dos Passos ; SILVA, Onilda Santos da ; RECAMONDE-MENDOZA, Mariana ; MANSILHA, RODRIGO BRANDAO ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . Acoustic Identification of Aedes aegypti: Experimental Assessment of Different Machine Learning Techniques. In: SEMISH 2025 - Seminário Integrado de Software e de Hardware, 2025, Maceió, AL. Anais (a ser publicado). Porto Alegre, RS: SBC, 2025. 4. BASSO, Marcelo ; ALVES, Vinícius Boff ; RAMOS, Laura Becker ; GUILLEMOT, Julien ; RIKER,  André Figueira ; ABELEM, Antônio Jorge Gomes ; GASPARY, Luciano Paschoal ; ZHANI, Mohamed Faten ; GALAN-JIMENEZ, J. ; WICKBOLDT, Juliano Araújo ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . Bringing Programmable Low-End Networks to Life: A Field Study with An Off-the-Shelf Prototype. In: IEEE/IFIP NOMS Demo Session, 2025, Honolulu, Hawaii. Proceedings. Piscataway, NJ: IEEE/IFIP, 2025. 5. FRAGA, Carlos ; ABELEM, Antônio Jorge Gomes ; BORGES, Vinicius da Cunha Martins ; NOBRE, Jéferson Campos ; WICKBOLDT, Juliano Araújo ; GONCALVES, Glauber ; Pinheiro, Billy ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . ContAudIT: Uma Proposta Fim-a-Fim para Auditoria Contínua de Gerência de Mudanças em TI usando Blockchain. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e de Sistemas Distribuídos, 2025, Natal, RN. Anais do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e de Sistemas Distribuídos. Porto Alegre, RS: SBC, 2025. 6. SILVA, Aline Fraga da ; LAMB, Ivan Peter ; DUARTE, Pedro Arthur Rosa Pinheiro ; AZAMBUJA, José Rodrigo Furlanetto de ; LUNARDI, Roben Castagna ; PASCHOAL GASPARY, LUCIANO ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . Posicionamento e Encadeamento em NFV: Como Lidar Quando o Plano de Dados é Programável e Multi-Tenant?. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e de Sistemas Distribuídos, 2025, Natal, RN. Anais do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e de Sistemas Distribuídos. Porto Alegre, RS: SBC, 2025. 7. BARBOSA, Lucas ; SANTO, Yuri ; OLIVEIRA, Julio ; ASTUDILLO, Carlos A. ; LUIS DA COSTA CORDEIRO, WEVERTON ; RIKER,  André Figueira ; CARVALHO, Glaucio . Federated Learning of Decision Trees in Cooperative IoT Edge Computing. In: 2025 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC) - 30th IEEE Symposium on Computers and Communications, 2025, Bologna, Italy. Proceedings (a ser publicado). Piscataway, NJ: IEEE, 2025. 8. PAIM, KAYUÃ OLEQUES ; NOGUEIRA, ANGELO GASPAR DINIZ ; KREUTZ, Diego ; CORDEIRO, WEVERTON ; MANSILHA, Rodrigo Brandão . MalDataGen: A Modular Framework for Synthetic Tabular Data Generation in Malware Detection. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Cibersegurança, 2025, Brasil. Anais Estendidos do XXV Simpósio Brasileiro de Cibersegurança (SBSeg 2025), 2025. p. 38. 9. PAIM, KAYUÃ OLEQUES ; MANSILHA, Rodrigo Brandão ; KREUTZ, Diego ; FRANCO, MURIEL FIGUEREDO ; CORDEIRO, WEVERTON . Exploiting Latent Space Discontinuities for Building Universal LLM Jailbreaks and Data Extraction Attacks. In: Simpósio Brasileiro de Cibersegurança, 2025, Brasil. Anais do XXV Simpósio Brasileiro de Cibersegurança (SBSeg 2025), 2025. p. 417. 10. RIGON, Pedro Henrique Casarotto ; FU, Honghao ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; FUNG, Carol . Comprehensive Post-Quantum Cryptography Performance Evaluations for QUIC Protocol. In: IEEE Conference on Communications and Network Security, 2025, Avignon, France. Proceedings. Piscataway, NJ: IEEE, 2025. 11. BARNABÉ, SILMARA ; ROSA, MAXIMUS BORGES DA ; FREITAS, Carla Maria Dal Sasso ; CORDEIRO, WEVERTON ; RECAMONDE-MENDOZA, Mariana . Previsão de Surtos de Dengue em Nível de Unidade de Desenvolvimento Humano (UDH) no Brasil: Uma Abordagem Integrada e Explicável. In: Escola Regional de Aprendizado de Máquina e Inteligência Artificial da Região Sul, 2025, Brasil. Anais da I Escola Regional de Aprendizado de Máquina e Inteligência Artificial da Região Sul (ERAMIA-RS 2025). p. 128. 12. GOBATTO, Leonardo ; SAQUETTI, Mateus ; DINIZ, Claudio ; ZATT, Bruno ; CORDEIRO, WEVERTON ; AZAMBUJA, JOSE R. . Improving Video Streaming Quality in Congested Networks with In-Network Computing. In: 2024 IEEE 15th Latin America Symposium on Circuits and Systems (LASCAS), 2024, Punta del Este. 2024 IEEE 15th Latin America Symposium on Circuits and Systems (LASCAS), 2024. p. 1. 13. CANNAROZZO, Luigi ; MORAIS, Thiago Bortoluzzi ; DE SOUZA, PAULO SILAS SEVERO ; GOBATTO, Leonardo Reinehr ; LAMB, Ivan Peter ; DUARTE, PEDRO ARTHUR P. R. ; AZAMBUJA, JOSÉ RODRIGO FURLANETTO ; LORENZON, Arthur Francisco ; ROSSI, Fábio Diniz ; CORDEIRO, WEVERTON ; LUIZELLI, Marcelo Caggiani . Spinner: Enabling In-network Flow Clustering Entirely in a Programmable Data Plane. In: NOMS 20242024 IEEE Network Operations and Management Symposium, 2024, Seoul. NOMS 2024-2024 IEEE Network Operations and Management Symposium, 2024. p. 1. 14. LAMB, Ivan Peter ; DUARTE, PEDRO ARTHUR P. R. ; LUIZELLI, MARCELO C. ; AZAMBUJA, JOSÉ RODRIGO ; CORDEIRO, WEVERTON . Arquitetura de Virtualização Leve Multi-Tenant para Switches Programáveis. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2024, Brasil. Anais do XLII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2024). p. 29. 15. GUIMARÃES, NATHAN ; SAQUETTI, Mateus ; RODRIGUES, Pablo ; CORDEIRO, WEVERTON ; AZAMBUJA, JOSÉ RODRIGO . Enabling Programmable Data Planes with C++ and High-Level Synthesis for Custom Packet Forwarding. In: 2024 37th SBC/SBMicro/IEEE Symposium on Integrated Circuits and Systems Design (SBCCI), 2024, Joao Pessoa. 2024 37th SBC/SBMicro/IEEE Symposium on Integrated Circuits and Systems Design (SBCCI), 2024. p. 1. 16. LAMB, Ivan Peter ; DUARTE, PEDRO ARTHUR PINHEIRO ROSA ; LUIZELLI, Marcelo Caggiani ; GASPARY, Luciano Paschoal ; AZAMBUJA, JOSÉ RODRIGO ; da Costa Cordeiro, Weverton Luis . Multi-Tenant Programmable Switch Virtualization Leveraging Explicit Resource Sharing. In: 2024 20th International Conference on Network and Service Management (CNSM), 2024, Prague. 2024 20th International Conference on Network and Service Management (CNSM), 2024. p. 1. 17. SANTO, YURI ; DALMAZO, BRUNO L. ; CORDEIRO, WEVERTON ; ABELÉM, ANTÔNIO ; RIKER, ANDRÉ . A SDN-Based Approach for Conflicting Energy Profiles on Partially Sustainable IoT Networks. In: 2024 IEEE 10th World Forum on Internet of Things (WFIoT), 2024, Ottawa. 2024 IEEE 10th World Forum on Internet of Things (WF-IoT), 2024. p. 906. 18. FRAGA, Carlos ; ABELÉM, ANTÔNIO ; BORGES, VINÍCIUS ; PINHEIRO, Billy ; CORDEIRO, WEVERTON . Uma Abordagem de Auditoria Contínua com Blockchain para Gerenciamento de Mudanças em TI. In: Workshop em Blockchain: Teoria, Tecnologias e Aplicações, 2024, Brasil. Anais do VII Workshop em Blockchain: Teoria, Tecnologias e Aplicações (WBlockchain 2024). p. 83. 19. RODRIGUES, Yang da Fontoura ; RODRIGUES, Rafael Nogueira ; PAIM, KAYUÃ OLEQUES ; KREUTZ, Diego ; CORDEIRO, WEVERTON ; MANSILHA, RODRIGO BRANDAO . MosqMon: um sistema distribuído para captura de faixas de áudio para treinamento de RNAs detectoras de mosquito Ae. aegypti. In: XXI Escola Regional de Redes de Computadores (ERRC), 2024, Rio Grande. Anais da XXI Escola Regional de Redes de Computadores (ERRC). Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2024. 20. SCHAEFFER-FILHO, Alberto Egon ; NAZAR, Gabriel Luca ; NOBRE, Jéferson Campos ; WICKBOLDT, Juliano Araújo ; GRANVILLE, Lisandro Zambenedetti ; GASPARY, Luciano Paschoal ; CORDEIRO, W. . Desafios Computacionais para Resiliência a Desastres Naturais. In: IV Seminário de Grandes Desafios da Computação, 2024, São Paulo, SP. IV Seminário de Grandes Desafios da Computação. Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2024. 21. SCHAEFFER-FILHO, Alberto Egon ; ABELEM, Antônio Jorge Gomes ; NAZAR, Gabriel Luca ; NOBRE, Jéferson Campos ; WICKBOLDT, Juliano Araújo ; GRANVILLE, Lisandro Zambenedetti ; GASPARY, Luciano Paschoal ; CORDEIRO, W. . Mundo Desconectado e Invisível: Desafios e Oportunidades para Mitigar a Desigualdade Digital. In: IV Seminário de Grandes Desafios da Computação, 2024, São Paulo, SP. IV Seminário de Grandes Desafios da Computação. Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2024. 22. ABELEM, Antônio Jorge Gomes ; SCHAEFFER-FILHO, Alberto Egon ; NAZAR, Gabriel Luca ; NOBRE, Jéferson Campos ; WICKBOLDT, Juliano Araújo ; GRANVILLE, Lisandro Zambenedetti ; GASPARY, Luciano Paschoal ; CORDEIRO, W. . Desafios Computacionais para uma Internet Quântica Brasileira. In: IV Seminário de Grandes Desafios da Computação, 2024, São Paulo, SP. IV Seminário de Grandes Desafios da Computação. Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2024. 23. MARISCAL, Claudia Francesca Suarez ; Galante, Renata ; CORDEIRO, WEVERTON . Predicting the Next Transaction on Anonymized Payment Datasets with Deep Learning Models. In: Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2024, Brasil. Anais do XXXIX Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2024). p. 639. 24. SUAREZ MARISCAL, CLAUDIA ; DE LIMA, BRUNO SANTANA MASSENA ; Galante, Renata ; CORDEIRO, WEVERTON . Assessing Explainable Recommendations from Knowledge Graph-based in an International Streaming Platform. In: WebMedia '23: Brazilian Symposium on Multimedia and the Web, 2023, Ribeirão Preto Brazil. Proceedings of the 29th Brazilian Symposium on Multimedia and the Web. New York: ACM. p. 213. 25. LAMB, Ivan Peter ; SAQUETTI, Mateus ; DE OLIVEIRA, GUILHERME BUENO ; RODRIGO AZAMBUJA, JOSE ; CORDEIRO, WEVERTON . Protecting Virtual Programmable Switches from Cross-App Poisoning (CAP) Attacks. In: NOMS 20222022 IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium, 2022, Budapest. NOMS 2022-2022 IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium, 2022. p. 1. 26. PAIM, KAYUA O. ; QUINCOZES, VAGNER E. ; KREUTZ, Diego ; MANSILHA, RODRIGO B. ; CORDEIRO, WEVERTON . Fix Me If You Can: Using Neural Networks to Regenerate Networked Systems? Monitoring Traces. In: NOMS 20222022 IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium, 2022, Budapest. NOMS 2022-2022 IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium, 2022. p. 1. 27. GOBATTO, Leonardo ; SAQUETTI, Mateus ; DINIZ, Claudio ; ZATT, Bruno ; CORDEIRO, WEVERTON ; AZAMBUJA, JOSE R. . Improving Content-Aware Video Streaming in Congested Networks with In-Network Computing. In: 2022 IEEE International Symposium on Circuits and Systems (ISCAS), 2022, Austin. 2022 IEEE International Symposium on Circuits and Systems (ISCAS), 2022. p. 1813. 28. BARBOSA, LUCAS ; DALMAZO, BRUNO L. ; CORDEIRO, WEVERTON ; IMMICH, ROGER ; ABELEM, ANTONIO ; RIKER, ANDRE . DECONN: Combining Minimum and Neutral Energy Consumption Strategies in IoT Networks. In: 2022 14th IFIP Wireless and Mobile Networking Conference (WMNC), 2022, Sousse. 2022 14th IFIP Wireless and Mobile Networking Conference (WMNC), 2022. p. 101. 29. BELTRAN, RAFAEL D. ; OLEQUES, KAYUÃ P. ; KREUTZ, Diego ; MANSILHA, RODRIGO B. ; CORDEIRO, WEVERTON . Orquestrando Avaliações Experimentais com ICN-Stage. In: Workshop de Pesquisa Experimental da Internet do Futuro, 2022, Brasil. Anais do XIII Workshop de Pesquisa Experimental da Internet do Futuro (WPEIF 2022), 2022. p. 1. 30. RIBEIRO, Iran ; CASTANHEIRA, Lucas ; SCHAEFFER-FILHO, ALBERTO ; CORDEIRO, WEVERTON ; MOTA, VINICIUS . Mobility and Community Detection Based on Topics of Interest. In: 2021 IEEE 18th Annual Consumer Communications & Networking Conference (CCNC), 2021, Las Vegas. 2021 IEEE 18th Annual Consumer Communications & Networking Conference (CCNC), 2021. p. 1. 31. SCHEIBE, André ; REICHERT, Willian ; GASPARY, Luciano Paschoal ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . Programmable Low-End Networks: Powering Internet Connectivity for the Other Three Billion. In: IFIP/IEEE International Symposium on Integrated Network Management (IM 2021), 2021, Virtual Conference. Proceedings. Piscataway, NJ: IEEE, 2021. 32. PAIM, KAYUÃ OLEQUES ; BELTRAN, RAFAEL DUARTE ; MANSILHA, Rodrigo Brandão ; CORDEIRO, WEVERTON . Usando Redes Neurais para Reconstruir Traços de Sessões de Usuários de Sistemas de Larga Escala. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2021, Brasil. Anais do XXXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2021). p. 826. 33. SAQUETTI, Mateus ; BRUM, Raphael M. ; ZATT, Bruno ; PAGLIARINI, Samuel ; CORDEIRO, WEVERTON ; AZAMBUJA, JOSE R. . A Terabit Hybrid FPGA-ASIC Platform for Switch Virtualization. In: 2021 IEEE Computer Society Annual Symposium on VLSI (ISVLSI), 2021, Tampa. 2021 IEEE Computer Society Annual Symposium on VLSI (ISVLSI), 2021. p. 73. 34. SCHEIBE, ANDRE ; GASPARY, Luciano Paschoal ; CORDEIRO, WEVERTON . Managing Programmable Low-End Wireless Networks through Distributed SDN Controllers. In: 2021 13th IFIP Wireless and Mobile Networking Conference (WMNC), 2021, Montreal. 2021 13th IFIP Wireless and Mobile Networking Conference (WMNC), 2021. p. 32. 35. MARQUES, Jonatas Adilson ; WU, Zhongke ; WANG, Xingce ; KUCHUMOV, Ruslan ; KORKHOV, Vladimir ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; NAVAUX, Philippe Olivier Alexandre ; PASCHOAL GASPARY, LUCIANO . Harnessing Cloud Computing to Power Up HPC Applications: The BRICS CloudHPC Project. In: ICCSA - International Conference on Computational Science and Its Applications, 2021, Virtual Event. Lecture Notes in Computer Science book series (LNCS), 2021. v. 12956. p. 336-349. 36. NERY, Carolina Oltramary ; GALANTE, Renata de Matos ; LUIS DA COSTA CORDEIRO, WEVERTON . FIP-SHA - Finding Individual Profiles Through SHared Accounts. In: DEXA - International Conference on Database and Expert Systems Applications, 2021, Virtual Conference. Lecture Notes in Computer Science book series (LNCS), 2021. v. 12924. p. 115-126. 37. BIRNFELD, Karine ; DA SILVA, DIOGO CAMPOS ; CORDEIRO, WEVERTON ; DE FRANCA, BRENO BERNARD NICOLAU . P4 Switch Code Data Flow Analysis: Towards Stronger Verification of Forwarding Plane Software. In: NOMS 20202020 IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium, 2020, Budapest. NOMS 2020 - 2020 IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium, 2020. p. 1. 38. RIBEIRO, Iran ; CASTANHEIRA, Lucas ; SCHAEFFER-FILHO, ALBERTO ; CORDEIRO, WEVERTON ; MOTA, VINÍCIUS . Caracterização de Mobilidade e Detecção de Comunidades baseadas em Tópicos de Interesse. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2020, Brasil. Anais XXXVIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2020). p. 603. 39. NERY, Carolina Oltramary ; GALANTE, Renata de Matos ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . Learning Individual Profiles behind Shared Accounts. In: Workshop on Thesis and Dissertations in Databases - 34th Brazilian Symposium on Databases (SBBD 2019), 2019, Fortaleza - CE. Proceedings Companion of the 34th Brazilian Symposium on Databases (SBBD 2019). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2019. v. 1. p. 120-126. 40. ANTUNES JUNIOR, Nelson Antônio ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; GASPARY, Luciano Paschoal . Permitindo Maior Replicabilidade de Experimentos em Ambientes Distribuídos com Nodos de Baixa Confiabilidade. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e de Sistemas Distribuídos (SBRC), 2018, Campos do Jordão. Anais. Porto Alegre - RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2018. 41. COSTA, Leonardo da ; NETO, ANDRE ; PINHEIRO, Billy ; ARAUJO, ROBERTO ; ABELEM, ANTONIO ; CORDEIRO, WEVERTON . DLCP: A protocol for securing light client operation in blockchains. In: NOMS 2018  2018 IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium, 2018, Taipei. NOMS 2018 - 2018 IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium, 2018. p. 1. 42. MIOTTO, Gustavo ; LUIZELLI, Marcelo Caggiani ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; GASPARY, Luciano Paschoal . NFV-PEAR: Posicionamento e Encadeamento Adaptativo de Funções Virtuais de Rede. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2017, Belém (PA). Anais, 2017. p. 1-14. 43. DA SILVA, RAFAEL HANSEN ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; GASPARY, Luciano Paschoal . A scalable approach for managing access control in Information Centric Networks. In: 2017 IFIP/IEEE Symposium on Integrated Network and Service Management (IM), 2017, Lisbon. 2017 IFIP/IEEE Symposium on Integrated Network and Service Management (IM), 2017. p. 89-9. 44. SILVA, Rafael Hansen da ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; GASPARY, Luciano Paschoal . Aqui Todos Podem Publicar: Uma Abordagem Escalável para Controle de Acesso Muitos para Muitos em Redes Centradas em Informação. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2016, Salvador. Anais. Porto Alegre (RS): SBC (Sociedade Brasileira de Computação), 2016. p. 352-365. 45. ALMEIDA, Gabriel Amaral ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; GASPARY, Luciano Paschoal . Investigando Algoritmos de Balanceamento de Carga para Engenharia de Tráfego em Virtualização de Funções de Rede. In: Escola Regional de Redes de Computadores (ERRC 2016), 2016, Porto Alegre. Anais. Porto Alegre (RS): SBC (Sociedade Brasileira de Computação), 2016. 46. LUIS DA COSTA CORDEIRO, WEVERTON ; GASPARY, Luciano Paschoal . Limiting fake accounts in large-scale distributed systems through adaptive identity management. In: 2015 IFIP/IEEE International Symposium on Integrated Network Management (IM), 2015, Ottawa. 2015 IFIP/IEEE International Symposium on Integrated Network Management (IM), 2015. p. 1092. 47. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; MANSILHA, RODRIGO BRANDAO ; SANTOS, FLAVIO ROBERTO ; GASPARY, Luciano Paschoal ; Barcellos, Marinho Pilla . Were You There? Bridging the Gap to Unveil Users' Online Sessions in Networked, Distributed Systems. In: 2014 Brazilian Symposium on Computer Networks and Distributed Systems (SBRC), 2014, Florianopolis. 2014 Brazilian Symposium on Computer Networks and Distributed Systems, 2014. p. 239. 48. da Costa Cordeiro, Weverton Luis . Communication Issues and Challenges in the Amazon Region -- A special focus at Itaituba, Brazil. In: Dagstuhl Seminar 14471, Towards an Affordable Internet Access for Everyone: The Quest for Enabling Universal Service Commitment, 2014, Dagstuhl. Report from Dagstuhl Seminar 14471, Towards an Affordable Internet Access for Everyone: The Quest for Enabling Universal Service Commitment. Dagstuhl, Germany: Dagstuhl Publishing, 2014. v. 1. p. 1-61. 49. SANTOS, Flávio Roberto ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; BARCELLOS, Antonio Marinho Pilla ; GASPARY, Luciano Paschoal ; HETCH, Fábio Victoria ; STILLER, Burkhard . Slowing Down to Speed Up: Mitigating Collusion Attacks in Content Distribution Systems. In: IFIP/IEEE International Symposium on Integrated Network Management, 2013, Ghent, Belgium. Proceedings. Los Alamitos, USA: IEEE Communications Society, 2013. 50. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; SANTOS, Flávio Roberto ; BARCELLOS, Antonio Marinho Pilla ; GASPARY, Luciano Paschoal . Make it Green and Useful: Reshaping Puzzles for Identity Management in Large-scale Distributed Systems. In: IFIP/IEEE International Symposium on Integrated Network Management, 2013, Ghent, Belgium. Proceedings. Los Alamitos, USA: IEEE Communications Society, 2013. 51. SEN, Siddhartha ; LORCH, Jacob R. ; HUGHES, Richard ; SUAREZ, Carlos Garcia Jurado ; ZILL, Brian ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; PADHYE, Jitendra . Don?t Lose Sleep Over Availability: The GreenUp Decentralized Wakeup Service. In: 9th USENIX Symposium on Networked Systems Design and Implementation (NSDI 2012), 2012, San Jose. Proceedings. Berkeley, CA: USENIX, 2012. 52. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; CEMIM, Paolo ; SANTOS, Flávio Roberto ; BARCELLOS, Antonio Marinho Pilla ; GASPARY, Luciano Paschoal . Segurança Verde: Usando Desafios com Espera Adaptativa para Conter Sybils em Redes Par-a-Par. In: 30th Brazilian Symposium on Computer Networks and Distributed Systems (SBRC 2012), 2012, Ouro Preto. Anais.. Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2012. 53. HAGEN, Sebastian ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; GASPARY, Luciano Paschoal ; GRANVILLE, Lisandro Zambenedetti ; SEIBOLD, Michael ; KEMPER, Alfons . Plannig in the Large: Efficient Generation of IT Change Plans on Large Infrastructures. In: ACM/IFIP/IEEE 8th International Conference on Network and Service Management (CNSM 2012), 2012, Las Vegas. Proceedings. New York, NY: ACM Digital Library, 2012. v. 1. 54. DALMAZO, Bruno Lopes ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; SOUSA, Abraham Lincoln Rabelo de ; WICKBOLDT, Juliano Araújo ; LUNARDI, Roben Castagna ; SANTOS, Ricardo Luís dos ; GASPARY, Luciano Paschoal ; GRANVILLE, Lisandro Zambenedetti ; BARTOLINI, Claudio ; HICKEY, Marianne . Leveraging IT Project Lifecycle Data to Predict Support Costs. In: 12th IFIP/IEEE International Symposium on Integrated Network Management (IM 2011), 2011, Dublin, Ireland. Proceedings. Los Alamitos, USA: IEEE Communications Society, 2011. 55. DALMAZO, Bruno Lopes ; SOUSA, Abraham Lincoln Rabelo de ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; WICKBOLDT, Juliano Araújo ; LUNARDI, Roben Castagna ; SANTOS, Ricardo Luís dos ; GASPARY, Luciano Paschoal ; GRANVILLE, Lisandro Zambenedetti ; BARTOLINI, Claudio ; HICKEY, Marianne . IT Project Variables in the Balance: A Bayesian Approach to Prediction of Support Costs. In: 25th Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2011), 2011, São Paulo. Proceedings, 2011. p. 224-232. 56. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; SANTOS, Flávio Roberto ; MAUCH, Gustavo Huff ; BARCELLOS, Antonio Marinho Pilla ; GASPARY, Luciano Paschoal . Securing P2P Systems from Sybil Attacks through Adaptive Identity Management. In: 7th International Conference on Network and Service Management (CNSM 2011), 2011, Paris, France. Mini-conference Proceedings, 2011. 57. LUNARDI, Roben Castagna ; ANDREIS, Fabrício Girardi ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; WICKBOLDT, Juliano Araújo ; DALMAZO, Bruno Lopes ; SANTOS, Ricardo Luís dos ; BIANCHIN, Luís Armando ; GASPARY, Luciano Paschoal ; GRANVILLE, Lisandro Zambenedetti ; BARTOLINI, Claudio . On Strategies for Planning the Assignment of Human Resources to IT Change Activities. In: 12th IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium (NOMS 2010), 2010, Osaka. Proceedings. Lisandro Granville, Deep Medhi, and Yoshiaki Kiriha (Eds.). Los Alamitos, USA: IEEE Communications Society, 2010. p. 1-8. 58. WICKBOLDT, Juliano Araújo ; BIANCHIN, Luís Armando ; LUNARDI, Roben Castagna ; ANDREIS, Fabrício Girardi ; SANTOS, Ricardo Luís dos ; DALMAZO, Bruno Lopes ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; SOUSA, Abraham Lincoln Rabelo de ; GRANVILLE, Lisandro Zambenedetti ; GASPARY, Luciano Paschoal ; BARTOLINI, Claudio . Computer-Generated Comprehensive Risk Assessment for IT Project Management. In: 12th IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium (NOMS 2010), 2010, Osaka. Proceedings. Lisandro Granville, Deep Medhi, and Yoshiaki Kiriha (Eds.). Los Alamitos, USA: IEEE Communications Society, 2010. p. 1-8. 59. SANTOS, Flávio Roberto ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; GASPARY, Luciano Paschoal ; BARCELLOS, Antonio Marinho Pilla . Choking Polluters in BitTorrent File Sharing Communities. In: 12th IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium (NOMS 2010), 2010, Osaka. Proceedings. Lisandro Granville, Deep Medhi, and Yoshiaki Kiriha (Eds.). Los Alamitos, USA: IEEE Communications Society, 2010. p. 1-8. 60. MAUCH, Gustavo Huff ; SANTOS, Flávio Roberto ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; BARCELLOS, Antonio Marinho Pilla ; GASPARY, Luciano Paschoal . Dois Pesos, Duas Medidas: Gerenciamento de Identidades Orientado a Desafios Adaptativos para Contenção de Sybils. In: 28º Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e de Sistemas Distribuídos (SBRC 2010), 2010, Gramado, RS. Anais. Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2010. v. 1. p. 17-30. 61. SANTOS, Flávio Roberto ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; BARCELLOS, Antonio Marinho Pilla ; GASPARY, Luciano Paschoal . DÉGRADÉ: Usando Anotações para Aumentar a Qualidade de Downloads em Sistemas de Compartilhamento de Arquivos. In: 28º Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e de Sistemas Distribuídos (SBRC 2010), 2010, Gramado, RS. Anais. Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2010. p. 205-218. 62. BIANCHIN, Luís Armando ; WICKBOLDT, Juliano Araújo ; SANTOS, Ricardo Luís dos ; LUNARDI, Roben Castagna ; DALMAZO, Bruno Lopes ; ANDREIS, Fabrício Girardi ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; SOUSA, Abraham Lincoln Rabelo de ; GRANVILLE, Lisandro Zambenedetti ; GASPARY, Luciano Paschoal . Similaridade para Avaliação de Riscos em Planos de Mudança de TI. In: XV Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS / SBRC 2010), 2010, Gramado, RS. Anais. Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2010. p. 103-116. 63. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; MACHADO, Guilherme Sperb ; ANDREIS, Fabrício Girardi ; LUNARDI, Roben Castagna ; WICKBOLDT, Juliano Araújo ; SANTOS, Alan Diego dos ; BOTH, Cristiano Bonato ; GASPARY, Luciano Paschoal ; GRANVILLE, Lisandro Zambenedetti ; TRASTOUR, David ; BARTOLINI, Claudio . ChangeMiner: A Solution for Discovering IT Change Templates from Past Execution Traces. In: 11th IFIP/IEEE International Symposium on Integrated Network Management (IM 2009), 2009, New York, NY, USA. Proceedings. Los Alamitos, USA: IEEE Communications Society, 2009. 64. MACHADO, Guilherme Sperb ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; SANTOS, Alan Diego dos ; WICKBOLDT, Juliano Araújo ; LUNARDI, Roben Castagna ; ANDREIS, Fabrício Girardi ; BOTH, Cristiano Bonato ; GASPARY, Luciano Paschoal ; GRANVILLE, Lisandro Zambenedetti ; TRASTOUR, David ; BARTOLINI, Claudio . Refined Failure Remediation for IT Change Management Systems. In: Miniconference of 11th IFIP/IEEE International Symposium on Integrated Network Management (IM 2009), 2009, New York, NY, USA. Miniconference Proceedings. Los Alamitos, USA: IEEE Communications Society, 2009. 65. WICKBOLDT, Juliano Araújo ; MACHADO, Guilherme Sperb ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; LUNARDI, Roben Castagna ; SANTOS, Alan Diego dos ; ANDREIS, Fabrício Girardi ; BOTH, Cristiano Bonato ; GASPARY, Luciano Paschoal ; GRANVILLE, Lisandro Zambenedetti ; BARTOLINI, Claudio ; TRASTOUR, David . A Solution to Support Risk Analysis on IT Change Management. In: Miniconference of 11th IFIP/IEEE International Symposium on Integrated Network Management (IM 2009), 2009, New York, NY, USA. Proceedings of Miniconference of 11th IFIP/IEEE International Symposium on Integrated Network Management (IM 2009). Los Alamitos, USA: IEEE Communications Society, 2009. 66. SANTOS, Alan Diego dos ; MACHADO, Guilherme Sperb ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; ANDREIS, Fabrício Girardi ; WICKBOLDT, Juliano Araújo ; LUNARDI, Roben Castagna ; BOTH, Cristiano Bonato ; GASPARY, Luciano Paschoal ; GRANVILLE, Lisandro Zambenedetti . Gerando planos de rollback mais eficientes em sistemas de gerenciamento de TI. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores (SBRC 2009), 2009, Recife-PE. Anais. Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2009. 67. WICKBOLDT, Juliano Araújo ; LUNARDI, Roben Castagna ; MACHADO, Guilherme Sperb ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; SANTOS, Alan Diego dos ; ANDREIS, Fabrício Girardi ; BOTH, Cristiano Bonato ; GRANVILLE, Lisandro Zambenedetti ; GASPARY, Luciano Paschoal . Automatizando a Estimativa de Riscos em Sistemas de Gerenciamento de Mudanças em TI. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores (SBRC 2009), 2009, Recife-PE. Anais. Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2009. 68. LUNARDI, Roben Castagna ; WICKBOLDT, Juliano Araújo ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; MACHADO, Guilherme Sperb ; ANDREIS, Fabrício Girardi ; SANTOS, Alan Diego dos ; BOTH, Cristiano Bonato ; GASPARY, Luciano Paschoal ; GRANVILLE, Lisandro Zambenedetti . ChangeAdvisor: Alinhando o Planejamento de Mudanças em Infra-estruturas de TI a Objetivos/Restrições de Negócios. In: 27º Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores (SBRC 2009), 2009, Recife-PE. Anais. Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2009. 69. GASPARY, Luciano Paschoal ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; FRANCO, Sidnei Roberto Selzler ; BARCELLOS, Antonio Marinho Pilla ; CAVALHEIRO, Gerson Geraldo Homrich . AGRADC: An Architecture for Autonomous Deployment and Configuration of Grid Computing Applications. In: 14th IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC 2009), 2009, Sousse, Tunísia. Proceedings. Los Alamitos: IEEE Communications Society, 2009. 70. LUNARDI, Roben Castagna ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; ANDREIS, Fabrício Girardi ; WICKBOLDT, Juliano Araújo ; BOTH, Cristiano Bonato ; GASPARY, Luciano Paschoal ; GRANVILLE, Lisandro Zambenedetti ; TRASTOUR, David ; BARTOLINI, Claudio . CHANGEADVISOR: A Solution to Support Alignment of IT Change Design with Business Objectives/Constraints. In: 20th IFIP/IEEE International Workshop on Distributed Systems: Operations and Management (DSOM 2009), 2009, Venice, Italy. Integrated Management of Systems, Services, Processes and People in IT. Luciano Paschoal Gaspary and Claudio Bartolini (Eds.). Heidelberg, Germany: Springer Berlin / Heidelberg, 2009. 71. WICKBOLDT, Juliano Araújo ; BIANCHIN, Luís Armando ; LUNARDI, Roben Castagna ; ANDREIS, Fabrício Girardi ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; BOTH, Cristiano Bonato ; GRANVILLE, Lisandro Zambenedetti ; GASPARY, Luciano Paschoal ; TRASTOUR, David ; BARTOLINI, Claudio . Improving IT Change Management Processes with Automated Risk Assessment. In: 20th IFIP/IEEE International Workshop on Distributed Systems: Operations and Management (DSOM 2009), 2009, Venice, Italy. Integrated Management of Systems, Services, Processes and People in IT. Luciano Paschoal Gaspary and Claudio Bartolini (Eds.). Heidelberg, Germany: Springer Berlin / Heidelberg, 2009. 72. MACHADO, Guilherme Sperb ; DAITX, Fábio Fabian ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; BOTH, Cristiano Bonato ; GASPARY, Luciano Paschoal ; GRANVILLE, Lisandro Zambenedetti ; SAIKOSKI, Kátia ; SAHAI, Akhil ; BARTOLINI, Claudio ; TRASTOUR, David . Enabling Rollback Support in IT Change Management Systems. In: 11th IEEE/IFIP Network Operations and Managemnt Symposium (NOMS 2008), 2008, Salvador,Brazil. Proceedings. Los Alamitos: IEEE Communications Society, 2008. p. 347-354. 73. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; MACHADO, Guilherme Sperb ; DAITX, Fábio Fabian ; BOTH, Cristiano Bonato ; GASPARY, Luciano Paschoal ; GRANVILLE, Lisandro Zambenedetti ; SAIKOSKI, Kátia ; SAHAI, Akhil ; BARTOLINI, Claudio ; TRASTOUR, David . A Template-based Solution to Support Knowledge Reuse in IT Change Design. In: 11th IFIP/IEEE Network Operations and Management Symposium (NOMS 2008), 2008, Salvador, Brazil. Proceedings. Los Alamitos: IEEE Communications Society, 2008. p. 355-362. 74. MACHADO, Guilherme Sperb ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; SANTOS, Alan Diego dos ; BOTH, Cristiano Bonato ; GASPARY, Luciano Paschoal ; GRANVILLE, Lisandro Zambenedetti ; BARTOLINI, Claudio ; SAHAI, Akhil ; TRASTOUR, David ; SAIKOSKI, Kátia . Algoritmo para geração automática de ações de rollback em sistemas de gerenciamento de mudanças em TI. In: 26º Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2008, Rio de Janeiro. Anais. Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2008. 75. MACHADO, Guilherme Sperb ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; BOTH, Cristiano Bonato ; GASPARY, Luciano Paschoal ; GRANVILLE, Lisandro Zambenedetti ; BARTOLINI, Claudio ; SAHAI, Akhil ; TRASTOUR, David ; SAIKOSKI, Kátia . Enabling Rollback Support in IT Change Management Systems. In: HP Software University Association Workshop 2008, 2008, Marrakech, Morocco. Proceedings, 2008. 76. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; MACHADO, Guilherme Sperb ; ANDREIS, Fabrício Girardi ; SANTOS, Alan Diego dos ; BOTH, Cristiano Bonato ; GASPARY, Luciano Paschoal ; GRANVILLE, Lisandro Zambenedetti ; BARTOLINI, Claudio ; TRASTOUR, David . A Runtime Constraint-aware Solution for Automated Refinement of IT Change Plans. In: 19th IFIP/IEEE International Workshop on Distributed Systems: Operations and Management (DSOM 2008), 2008, Samos Island, Greece. Wolfgang Kellerer, George Kormentzas, and Filip De Turck (Eds.): Managing Large-Scale Service Deployment, Lecture Notes in Computer Science. Heidelberg, Germany: Springer Berlin, 2008. v. 5273. p. 69-82. 77. CARVALHO, Reinaldo Gil Lima de ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; ABELEM, Antônio Jorge Gomes . phpTCadmin: Uma Solução Para o Planejamento e Implementação de Qualidade de Serviço em Redes de Computadores. In: 8º Workshop de Software Livre (WSL 2007), 2007, Porto Alegre, RS. Anais. Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2007. 78. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; MOREIRA JR, Waldir Aranha ; AGUIAR, Elisangela Santana ; ABELEM, Antônio Jorge Gomes ; STANTON, Michael Anthony . Providing Quality of Service for Mesh Networks Using Link Delay Measurements. In: 16th International Conference on Computer Communications and Networks (ICCCN 2007), 2007, Honolulu, Hawaii, USA. Proceedings. Los Alamitos: IEEE Communications Society, 2007. p. 991-996. 79. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; VASCONCELLOS, Vanner ; ABELEM, Antônio Jorge Gomes . Log Analyzer: Uma Proposta de Software Livre Para o Correlacionamento de Eventos em Arquivos de Log. In: VII Workshop de Software Livre - WSL2006, 2006, Porto Alegre-RS. Anais. Porto Alegre-RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2006. v. 1. p. 107-112. 80. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; VASCONCELLOS, Vanner ; ABELEM, Antônio Jorge Gomes . Uma Proposta para a Identificação de Atividades Maliciosas em Arquivos de Log. In: XI Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços - WGRS2006, 2006, Curitiba-PR. Anais. Porto Alegre-RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2006. v. 1. 81. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; VASCONCELLOS, Vanner ; ABELEM, Antônio Jorge Gomes . Um Mecanismo Baseado na Análise de Arquivos de Log Para Identificação de Incidentes de Segurança em Redes de Computadores. In: 8th International Symposium on Systems and Information Security (SSI 2008), 2006, São Jose dos Campos-SP. Proceedings. São José dos Campos-SP, 2006. v. 1. 82. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; ESTEVES, Rafael Pereira ; FRANCA, Breno Bernard Nicolau de ; SOUZA, Cleidson Ronald Botelho de . Um Estudo Etnografico do Processo de Previsao de Tempo. In: Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos (CBSC 2006), 2006, Natal-RN. Anais. Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2006. 83. LIMA, Adailton Magalhães ; FRANCA, Breno Bernard Nicolau de ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; LEMOS, Alline de Melo ; LIMA, Dedier Gomes Mercês ; SALES, Ernani Oliveira ; DANIELLE, Paula ; BURLE, Priscila ; VINICIUS, Tácio ; SOUZA, Cleidson Ronald Botelho de . WSSP Um Sistema Geo-referenciado para Segurança Pública na Amazônia. In: XX Semana Paraense de Informática e Telecomunicações, 2006, Belém-PA. Anais, 2006. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. FRAGA, CARLOS ; ABELÉM, ANTÔNIO ; BORGES, VINÍCIUS ; PINHEIRO, Billy ; CORDEIRO, WEVERTON . A Blockchain-based Approach for Continuous Auditing in IT Change Management. In: NOMS 20242024 IEEE Network Operations and Management Symposium, 2024, Seoul. NOMS 2024-2024 IEEE Network Operations and Management Symposium, 2024. p. 1. 2. LAMB, Ivan Peter ; FACEN, THEO ; DUARTE, PEDRO ; AZAMBUJA, JOSÉ RODRIGO ; CORDEIRO, WEVERTON . Multi-Tenant Programmable Switch Virtualization Architecture. In: NOMS 20242024 IEEE Network Operations and Management Symposium, 2024, Seoul. NOMS 2024-2024 IEEE Network Operations and Management Symposium, 2024. p. 1. 3. SAQUETTI, Mateus ; BUENO, Guilherme ; CORDEIRO, WEVERTON ; AZAMBUJA, JOSE RODRIGO . VirtP4: An Architecture for P4 Virtualization. In: 2019 IEEE International Parallel and Distributed Processing Symposium Workshops (IPDPSW), 2019, Rio de Janeiro. 2019 IEEE International Parallel and Distributed Processing Symposium Workshops (IPDPSW), 2019. p. 75. Resumos publicados em anais de congressos 1. SCHUSSLER, Brenda S ; JAMALI, Abdul Fareed ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; FUNG, Carol . DroidScour: an Android Application for IoT Device Data Collection. In: International Conference on Network and Service Management (CNSM) Demo Session, 2025, Bologna, Italy. Proceedings, 2025. 2. SANTANA, Caroline Pires ; MENABO, Davi Prado ; KAWASHIMA, I. Y. ; GUIMARAES, Gustavo Narvaes ; CORDEIRO, WEVERTON ; PROENCA-MODENA, José Luiz ; HASHIMOTO, Ronaldo Fumio ; CERNÝ, Jirí ; CUNHA, Marielton dos Passos . AN INTEGRATED APPROACH TO INVESTIGATE THE GENOMIC DIVERSITY OF DIFFERENT INSECT-SPECIFIC VIRUSES. In: 36th Brazilian Congress of Virology & 20th Mercosur Virology Meeting, 2025, Belo Horizonte. Proceedings, 2025. 3. BOL, Paula Duarte ; LUNARDI, ROBEN ; DE FRANÇA, BRENO ; CORDEIRO, WEVERTON . Modular switch deployment in programmable forwarding planes with switch (de)composer. In: SIGCOMM '21: ACM SIGCOMM 2021 Conference, 2021, Virtual Event. Proceedings of the SIGCOMM '21 Poster and Demo Sessions. p. 30. 4. BUENO, Guilherme ; SAQUETTI, Mateus ; AZAMBUJA, JOSÉ RODRIGO ; CORDEIRO, WEVERTON . Defending lightweight virtual switches from cross-app poisoning attacks with vIFC. In: SIGCOMM '20: Annual conference of the ACM Special Interest Group on Data Communication on the applications, technologies, architectures, and protocols for computer communication, 2020, Virtual event. Proceedings of the SIGCOMM '20 Poster and Demo Sessions. p. 30. 5. SAQUETTI, Mateus ; BUENO, Guilherme ; CORDEIRO, WEVERTON ; AZAMBUJA, JOSÉ RODRIGO . Hard Virtualization of P4-based switches with VirtP4. In: the ACM SIGCOMM 2019 Conference Posters and Demos, 2019, Beijing. Proceedings of the ACM SIGCOMM 2019 Conference Posters and Demos on   - SIGCOMM Posters and Demos '19. New York, NY, USA: Association for Computing Machinery, 2019. p. 80-81. 6. BRITO, Eduard Stein ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; GASPARY, Luciano Paschoal . Posicionamento e Encadeamento Otimizado de Funções Virtuais de Rede usando Regras SDN/OpenFlow. In: Escola Regional de Redes de Computadores (ERRC 2016), 2016, Porto Alegre. Anais. Porto Alegre (RS): SBC (Sociedade Brasileira de Computação), 2016. 7. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; ABELEM, Cassius Gomes ; ABELEM, Antônio Jorge Gomes . Aperfeiçoamentos em Softwares de Monitoramento e Análise de Redes de Computadores. In: XVII Seminário de Iniciação Científica da UFPA, 2006, Belém-PA. Livro de Resumos. Belém-PA: Editora Universitária UFPA, 2006. v. 1. p. 52-52. Apresentações de Trabalho 1. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . Mundo Desconectado e Invisível: Desafios e Oportunidades de Pesquisa para Mitigar a Desigualdade Digital. 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 2. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; NOBRE, Jéferson Campos . Perspectivas em Internet Quântica e Segurança resistente à Computação Quântica. 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 3. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . Mundo Desconectado e Invisível: Desafios e Oportunidades de Pesquisa para Mitigar a Desigualdade Digital. 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 4. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . Managing Virtual Programmable Switches: Principles, Challenges, and Opportunities. 2024. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 5. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . Managing Virtual Programmable Switches: Principles, Challenges, and Opportunities. 2024. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 6. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . Mundo Desconectado e Invisível: Desafios e Oportunidades de Pesquisa para Mitigar a Desigualdade Digital. 2024. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 7. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . Mundo Desconectado e Invisível: Desafios e Oportunidades de Pesquisa para Mitigar a Desigualdade Digital. 2024. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 8. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . Vigilância Automatizada de Mosquitos Ae. Aegypti Usando Técnicas de Aprendizado de Máquina. 2024. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 9. VOGT, F. ; LUIZELLI, M. ; SCHAEFFER FILHO, A. ; CORDEIRO, W. ; VERDI, F. ; ROTHENBERG, C. ; PONGRACZ, G. ; ANTICHI, G. . SmartNICs: The Next Leap in Networking. 2024. (Apresentação de Trabalho/Outra). 10. CORDEIRO, WEVERTON . Data Plane Programmability Beyond OpenFlow - Opportunities and Challenges for Network and Service Operations and Management (Palestra no Ministério das Finanças, Governo de Cabo Verde). 2022. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 11. CORDEIRO, WEVERTON . CYBER SEGURANÇA E SEGURANÇA DE INFORMAÇÃO: TENDÊNCIAS E DESAFIOS (Palestra no Ministério das Finanças, Governo de Cabo Verde). 2022. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 12. CORDEIRO, WEVERTON . INFRAESTRUTURAS DE TECNOLOGIAS DISTRIBUÍDAS: TENDÊNCIAS E DESAFIOS  (Palestra no Ministério das Finanças, Governo de Cabo Verde). 2022. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 13. CORDEIRO, WEVERTON . Programmable Low-End Networks: Powering Internet Connectivity for the Other Three Billion (Palestra no Thursdays With Science - Fraunhofer Portugal AICOS). 2022. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 14. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . Securing Networks in the Programmable Data Plane Era (Palestra no IEEE/IFIP DISSECT Workshop 2019 - em conjunto com IEE/IFIP IM 2019). 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 15. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . Communication Issues and Challenges in the Amazon Region ? A special focus at Itaituba, Brazil. 2014. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 16. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . Pesquisa em Computação e Iniciação de Pesquisadores. 2013. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 17. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . Olimpíada de Informática do IFPA. 2011. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). Outras produções bibliográficas 1. OLEQUES, KAYUÃ P. ; ROHWEDER, Ricardo ; RECAMONDE-MENDOZA, Mariana ; MANSILHA, RODRIGO BRANDAO ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . Acoustic Identification of Ae. aegypti Mosquitoes using Smartphone Apps and Residual Convolutional Neural Networks.
						Ithaca, NY:
								arXiv, Cornell University,  2023 (arXiv Preprint 2306.10091). 2. GOBATTO, Leonardo ; SAQUETTI, Mateus ; DINIZ, Claudio ; ZATT, Bruno ; CORDEIRO, WEVERTON ; AZAMBUJA, José Rodrigo Furlanetto de . Improving Content-Aware Video Streaming in Congested Networks with In-Network Computing.
						Ithaca, NY:
								Cornell University,  2022 (arXiv preprint arXiv:2202.04703). 3. SAQUETTI, Mateus ; BRUM, Raphael M. ; ZATT, Bruno ; PAGLIARINI, Samuel ; CORDEIRO, WEVERTON ; AZAMBUJA, José Rodrigo Furlanetto de . A Terabit Hybrid FPGA-ASIC Platform for Switch Virtualization.
						Ithaca, USA:
								Cornell University,  2021 (Preprint (arXiv:2105.09696)). 4. FERNANDES, Marcelo Schreiber ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; RECAMONDE-MENDOZA, Mariana . Detecting Aedes Aegypti Mosquitoes through Audio Classification with Convolutional Neural Networks.
						USA:
								Cornell University,  2020 (Preprint (arXiv:2008.09024)). Produção técnica Programas de computador sem registro 1. SAQUETTI, Mateus ; BUENO, Guilherme ; AZAMBUJA, JOSE RODRIGO ; da Costa Cordeiro, Weverton Luis . Programmable Virtual Switches. 2019. 2. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; MACHADO, Guilherme Sperb ; SANTOS, Alan Diego dos ; ANDREIS, Fabrício Girardi ; BOTH, Cristiano Bonato ; GASPARY, Luciano Paschoal ; GRANVILLE, Lisandro Zambenedetti ; BARTOLINI, Claudio ; TRASTOUR, David . ChangeLedge: Change design and planning in networked systems based on reuse of knowledge and automation. 2008. 3. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; VASCONCELLOS, Vanner ; ABELEM, Antônio Jorge Gomes . Log Analyzer. 2006. 4. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; ABELEM, Cassius Gomes ; ABELEM, Antônio Jorge Gomes . Network Monitoring Tool. 2006. Trabalhos técnicos 1. CORDEIRO, WEVERTON . MEMBRO COMITÊ DE PROGRAMA - IEEE ICC'24 - CSM Symposium. 2024. 2. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . MEMBRO COMITÊ DE PROGRAMA - NOMS 2024 - 37th IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium. 2024. 3. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . MEMBRO COMITÊ DE PROGRAMA - NOMS_Experience_Session 2024 - 37th IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium - Experience Session. 2024. 4. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . MEMBRO COMITÊ DE PROGRAMA - SBRC 2024 - XLII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. 2024. 5. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . MEMBRO COMITÊ DE PROGRAMA - SBRC_Workshop 2024 - SBRC 2024 - Workshops. 2024. 6. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . MEMBRO COMITÊ DE PROGRAMA - NOMS_IPSN 2024 - 3rd International Workshop on Intelligence Provisioning for Network and Service Management in Softwarized Networks. 2024. 7. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . MEMBRO COMITÊ DE PROGRAMA - SBRC_Minicursos 2024 - SBRC 2024 - Minicursos. 2024. 8. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . MEMBRO COMITÊ DE PROGRAMA - SBRC_SF 2024 - SBRC 2024 - Salão de Ferramentas. 2024. 9. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . MEMBRO COMITÊ DE PROGRAMA - WTG 2024 - VII Workshop de Trabalhos de Iniciação Científica e de Graduação (SBRC 2024). 2024. 10. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . MEMBRO COMITÊ DE PROGRAMA - WPEIF 2024 - WPEIF 2024 - XV Workshop de Pesquisa Experimental da Internet do Futuro (SBRC 2024 / WPEIF 2024). 2024. 11. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . MEMBRO COMITÊ DE PROGRAMA - ERRC 2024 - Escola Regional de Redes de Computadores 2024 - ERRC 2024. 2024. 12. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . MEMBRO COMITÊ DE PROGRAMA - WRSeg 2024 - 8º Workshop Regional de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (WRSeg 2024). 2024. 13. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . MEMBRO TITULAR COMITÊ ASSESSORAMENTO - CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO E INFORMAÇÃO - FAPERGS - Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul. 2024. 14. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . AVALIAÇÃO FINAL DE PROJETOS E PARECER AD HOC - HackersDoBem - Projeto Hackers do Bem no Domínio Cibernético. 2024. 15. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . MEMBRO COMITÊ DE PROGRAMA -  20th International Conference on Network and Service Management (CNSM 2024). 2024. 16. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . MEMBRO COMITÊ DE PROGRAMA - IEEE ICC'24 - CSM Symposium. 2024. 17. CORDEIRO, WEVERTON . MEMBRO COMITÊ DE PROGRAMA - Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2023). 2023. 18. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . MEMBRO COMITÊ DE PROGRAMA - 19th International Conference on Network and Service Management (CNSM 2023). 2023. 19. CORDEIRO, WEVERTON . MEMBRO COMITÊ DE PROGRAMA - NOMS 2023 - 36th IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium. 2023. 20. CORDEIRO, WEVERTON . MEMBRO COMITÊ DE PROGRAMA - SBRC Workshops 2023 - SBRC 2023 - Workshops. 2023. 21. CORDEIRO, WEVERTON . MEMBRO COMITÊ DE PROGRAMA - SBRC SF 2023 - SBRC 2023 - Salão de Ferramentas. 2023. 22. CORDEIRO, WEVERTON . MEMBRO COMITÊ DE PROGRAMA - SBRC Minicursos 2023 - SBRC 2023 - Minicursos. 2023. 23. CORDEIRO, WEVERTON . MEMBRO COMITÊ DE PROGRAMA - WBlockchain 2023 - VI Workshop em Blockchain: Teoria, Tecnologia e Aplicações (WBlockchain 2023). 2023. 24. CORDEIRO, WEVERTON . MEMBRO COMITÊ DE PROGRAMA - SBRC-WTG 2023 - VI Workshop de Trabalhos de Iniciação Científica e de Graduação. 2023. 25. CORDEIRO, WEVERTON . REVISÃO DE PROJETOS E PARECER AD HOC - HackersDoBem 2023 - Chamada Pública 2023 do projeto Hackers do Bem no Domínio Cibernético. 2023. 26. CORDEIRO, WEVERTON . MEMBRO COMITÊ DE PROGRAMA - GLOBECOM 2023 - SAC MLC: Machine Learning for Communications. 2023. 27. CORDEIRO, WEVERTON . MEMBRO COMITÊ DE PROGRAMA - IEEE ICC'23 - CSM Symposium. 2023. 28. CORDEIRO, WEVERTON . MEMBRO COMITÊ DE PROGRAMA -  19th International Conference on Network and Service Management (CNSM 2023). 2023. 29. CORDEIRO, WEVERTON . MEMBRO TITULAR COMITÊ ASSESSORAMENTO - CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO E INFORMAÇÃO - FAPERGS - Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul. 2023. 30. CORDEIRO, WEVERTON . MEMBRO COMITÊ DE PROGRAMA - NOMS_Experience_Session 2023 - 36th IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium - Experience Session. 2023. 31. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . MEMBRO TITULAR COMITÊ ASSESSORAMENTO - CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO E INFORMAÇÃO - FAPERGS - Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul. 2022. 32. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . MEMBRO COMITÊ DE PROGRAMA - IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium (NOMS 2022) - EXPERIENCE SESSION. 2022. 33. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . MEMBRO COMITÊ DE PROGRAMA - NOMS 2022-2022 IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium (NOMS 2022). 2022. 34. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . MEMBRO COMITÊ DE PROGRAMA - Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2022). 2022. 35. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . MEMBRO COMITÊ DE PROGRAMA - XIII Workshop de Pesquisa Experimental da Internet do Futuro (SBRC 2022 - WPEIF). 2022. 36. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . MEMBRO COMITÊ DE PROGRAMA - V WBlockchain: Teoria, Tecnologias e Aplicações (SBRC 2022 - WBlockchain). 2022. 37. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . MEMBRO COMITÊ DE PROGRAMA - SBRC 2022 - Minicursos (SBRC 2022 - Minicursos). 2022. 38. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . MEMBRO COMITÊ DE PROGRAMA - XXII Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg 2022). 2022. 39. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . MEMBRO COMITÊ DE PROGRAMA - V Workshop de Trabalhos de Graduação e Iniciação Científica (SBRC 2022 - WTG). 2022. 40. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . MEMBRO COMITÊ DE PROGRAMA - 18th International Conference on Network and Service Management (CNSM 2022). 2022. 41. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . MEMBRO COMITÊ DE PROGRAMA - IEEE Globecom 2022 Symposium on Machine Learning for Communications (Globecom 2022 - SAC MLC). 2022. 42. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . MEMBRO COMITÊ DE PROGRAMA -  14th IFIP Wireless and Mobile Networking Conference (IFIP WMNC 2022). 2022. 43. CORDEIRO, WEVERTON . REVISÃO DE PROJETOS E PARECER AD HOC - Fundação de Âmparo à Pesquisa e Inovação de Santa Catarina (FAPESC). 2022. 44. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . MEMBRO COMITÊ DE PROGRAMA - 17th International Conference on Network and Service Management (CNSM 2021). 2021. 45. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . MEMBRO COMITÊ DE PROGRAMA - Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2021). 2021. 46. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . MEMBRO COMITÊ DE PROGRAMA - IFIP/IEEE International Symposium on Integrated Network Management (IM 2021). 2021. 47. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . MEMBRO COMITÊ DE PROGRAMA - 1ST IFIP/IEEE INTERNATIONAL WORKSHOP ON FULLY-FLEXIBLE INTERNET ARCHITECTURES AND PROTOCOLS FOR THE NEXT-GENERATION TACTILE INTERNET, FLEXNGIA 2021 - SELEÇÃO DE TRABALHOS. 2021. 48. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . MEMBRO COMITÊ DE PROGRAMA - IEEE International Conference on Network Softwarization (NetSoft 2021). 2021. 49. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . MEMBRO COMITÊ DE PROGRAMA - 7TH IEEE/IFIP Workshop on Security for Emerging Distributed Network Technologies (DISSECT) - SELEÇÃO DE TRABALHOS. 2021. 50. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . MEMBRO COMITÊ DE PROGRAMA - IFIP/IEEE International Symposium on Integrated Network Management (IM 2021) - EXPERIENCE SESSION. 2021. 51. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . MEMBRO COMITÊ DE PROGRAMA - IV WBlockchain: Teoria, Tecnologias e Aplicações (SBRC 2021 - WBlockchain). 2021. 52. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . MEMBRO COMITÊ DE PROGRAMA - IV Workshop de Trabalhos de Graduação e Iniciação Científica (SBRC 2021 - WTG). 2021. 53. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . REVISÃO DE PROJETOS E PARECER AD HOC - Agence nationale de la recherche (ANR), FRANÇA. 2021. 54. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . REVISÃO DE PROJETOS E PARECER AD HOC - Fundação de Âmparo à Pesquisa e Inovação de Santa Catarina (FAPESC). 2021. 55. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . MEMBRO TITULAR COMITÊ ASSESSORAMENTO - MATEMÁTICA, ESTATÍSTICA E COMPUTAÇÃO (MEC) - FAPERGS - Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul. 2021. 56. LUIS DA COSTA CORDEIRO, WEVERTON . Membro do Comitê de Programa do SBRC 2020 (Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e de Sistemas Distribuídos). 2020. 57. LUIS DA COSTA CORDEIRO, WEVERTON . Membro do Comitê de Programa do IEEE/IFIP NOMS 2020 (IFIP/IEEE Network Operations and Management Symposium). 2020. 58. CORDEIRO, WEVERTON . Membro do Comitê de Programa do CNSM 2020 (International Conference on Network and Service Management). 2020. 59. CORDEIRO, WEVERTON . Membro do Comitê de Programa do IEEE NetSoft 2020 (IEEE Conference on Network Softwarization ). 2020. 60. CORDEIRO, WEVERTON . Membro do Comitê de Programa do IEEE/IFIP DISSECT 2020 ( IEEE/IFIP Workshop on Security for Emerging Distributed Network Technologies). 2020. 61. CORDEIRO, WEVERTON . Membro do Comitê de Programa do IEEE/IFIP IM 2021 Experience Sessions (IFIP/IEEE International Symposium on Integrated Network Management). 2020. 62. CORDEIRO, WEVERTON . Revisor do Conference on Information and Knowledge Management (CIKM 2020). 2020. 63. LUIS DA COSTA CORDEIRO, WEVERTON . Membro do Comitê de Programa do SBRC 2019 (Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e de Sistemas Distribuídos). 2019. 64. CORDEIRO, WEVERTON . Membro do Comitê de Programa do IEEE/IFIP IM 2019 (IFIP/IEEE International Symposium on Integrated Network Management). 2019. 65. CORDEIRO, WEVERTON . Membro do Comitê de Programa do CNSM 2019 (International Conference on Network and Service Management). 2019. 66. CORDEIRO, WEVERTON . Membro do Comitê de Programa do IEEE NetSoft 2019 (IEEE Conference on Network Softwarization ). 2019. 67. CORDEIRO, WEVERTON . Membro do Comitê de Programa do IEEE/IFIP DISSECT 2019 ( IEEE/IFIP Workshop on Security for Emerging Distributed Network Technologies). 2019. 68. CORDEIRO, WEVERTON . Membro do Comitê de Programa do IEEE/IFIP IM 2019 Experience Sessions (IFIP/IEEE International Symposium on Integrated Network Management). 2019. 69. CORDEIRO, WEVERTON . Membro do Comitê de Programa do IEEE/IFIP HotNSM 2019 (Hot Topics in Network and Service Management:  5G and Sliced Networks, Distributed Things and Blockchains). 2019. 70. LUIS DA COSTA CORDEIRO, WEVERTON . Membro do Comitê de Programa do SBRC 2018 (Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e de Sistemas Distribuídos). 2018. 71. CORDEIRO, WEVERTON . Membro do Comitê de Programa do IEEE/IFIP NOMS 2018 (IFIP/IEEE Network Operations and Management Symposium). 2018. 72. CORDEIRO, WEVERTON . Membro do Comitê de Programa do CNSM 2018 (International Conference on Network and Service Management). 2018. 73. CORDEIRO, WEVERTON . Membro do Comitê de Programa do IEEE/IFIP DISSECT 2018 ( IEEE/IFIP Workshop on Security for Emerging Distributed Network Technologies). 2018. 74. CORDEIRO, WEVERTON . Membro do Comitê de Programa do IEEE NetSoft 2018 PVE-SDN. 2018. 75. CORDEIRO, WEVERTON . Membro do Comitê de Programa do IEEE NetSoft 2018 - SOFTNETICS. 2018. 76. CORDEIRO, WEVERTON . Membro do Comitê de Programa do Concurso de Teses e Dissertações do SBRC 2018 (Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e de Sistemas Distribuídos). 2018. 77. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . Membro do Comitê de Programa do SBRC 2017 (Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e de Sistemas Distribuídos). 2017. 78. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . Membro do Comitê de Programa do CCNC 2017 (14th Annual IEEE Consumer Communications & Networking Conference). 2017. 79. da Costa Cordeiro, Weverton Luis . Membro do Comitê de Programa do CNSM 2017 (International Conference on Network and Service Management). 2017. 80. CORDEIRO, WEVERTON . Membro do Comitê de Programa do IEEE/IFIP IM 2017 (IFIP/IEEE International Symposium on Integrated Network Management). 2017. 81. CORDEIRO, WEVERTON . Membro do Comitê de Programa do IEEE/IFIP DISSECT 2017 ( IEEE/IFIP Workshop on Security for Emerging Distributed Network Technologies). 2017. 82. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . Membro do Comitê de Programa do SEMISH 2016 (43º SEMISH ? Seminário Integrado de Software e Hardware). 2016. 83. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . Membro do Comitê de Programa da ERRC 2016 (Escola Regional de Redes de Computadores). 2016. 84. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . Membro do Comitê de Programa do SBRC 2016 (Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e de Sistemas Distribuídos). 2016. 85. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . Membro do Comitê de Programa do CNSM 2016 (International Conference on Network and Service Management). 2016. 86. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . Membro do Comitê de Programa do CrossCloud 2016 (3rd Workshop on CrossCloud Infrastructures & Platforms, Colocated with EuroSys'16). 2016. 87. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . Membro do Comitê de Programa do CCNC 2016 (13th Annual IEEE Consumer Communications & Networking Conference). 2016. 88. CORDEIRO, WEVERTON . Membro do Comitê de Programa do IEEE/IFIP DISSECT 2016 ( IEEE/IFIP Workshop on Security for Emerging Distributed Network Technologies). 2016. 89. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . Membro do Comitê de Programa do SBRC 2015 (Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e de Sistemas Distribuídos). 2015. 90. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . Membro do Comitê de Programa do S2CT 2015 (EAI International Conference on Smart Sustainable City Technologies). 2015. 91. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . Membro do Comitê de Programa do ERRC 2015 (Escola Regional de Redes de Computadores). 2015. 92. CORDEIRO, WEVERTON . Membro do Comitê de Programa do IEEE/IFIP DISSECT 2015 ( IEEE/IFIP Workshop on Security for Emerging Distributed Network Technologies). 2015. 93. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . Membro do Comitê de Programa do ERRC 2014 (Escola Regional de Redes de Computadores). 2014. 94. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . Membro do Comitê de Programa do ERRC 2013 (Escola Regional de Redes de Computadores). 2013. 95. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . Membro do Comitê de Programa do WSL 2011 (Workshop de Software Livre). 2011. Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia 1. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; RECAMONDE-MENDOZA, Mariana ; AZAMBUJA, José Rodrigo Furlanetto de . Dengue: projeto da UFRGS identifica mosquito pelo batimento das asas; proposta usa inteligência artificial. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 2. CORDEIRO, WEVERTON . Os desafios do 5G no interior da Amazônia - Expectativa por internet mais veloz cresce na região, mas 20% da população sequer têm acesso à rede 4G. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 3. OLEQUES, KAYUÃ P. ; RECAMONDE-MENDOZA, Mariana ; MANSILHA, RODRIGO BRANDAO ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . Pesquisadores do RS desenvolvem aplicativo que detecta mosquito Aedes aegypti usando inteligência artificial. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 4. OLEQUES, KAYUÃ P. ; RECAMONDE-MENDOZA, Mariana ; MANSILHA, RODRIGO BRANDAO ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . Tem Mosquito Aqui? Pesquisadores criam aplicativo que detecta mosquito da dengue. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 5. OLEQUES, KAYUÃ P. ; RECAMONDE-MENDOZA, Mariana ; MANSILHA, RODRIGO ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . Aedes detector: conheça o aplicativo que mapeia a presença do mosquitos da dengue. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 6. RECAMONDE-MENDOZA, Mariana ; AZAMBUJA, José Rodrigo Furlanetto de ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . UFRGS desenvolve projeto para detectar mosquitos da dengue com ajuda da Inteligência Artificial. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 7. CORDEIRO, WEVERTON ; JACOMASSI, Eduardo . Mais que dobra o número de locais rurais com cobertura total de internet no Pará. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 8. CORDEIRO, WEVERTON . Com medo de assaltos, motoristas de aplicativo estão instalando câmeras dentro dos veículos. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 9. OLEQUES, KAYUÃ P. ; RECAMONDE-MENDOZA, Mariana ; MANSILHA, RODRIGO ; da Costa Cordeiro, Weverton Luis . UFRGS desenvolve projeto para detectar mosquitos da dengue. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). Demais tipos de produção técnica 1. ALOQAILY, Moayad ; SEDJELMAC, Hichem ; TSENG, Lewis ; CORDEIRO, WEVERTON ; ZHANG, Qian . IEEE Network. 2022. (Editoração/Periódico). 2. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; ABELEM, Cassius Gomes ; ABELEM, Antônio Jorge Gomes . Aperfeiçoamentos em Softwares de Monitoramento e Análise de Redes de Computadores. 2006. (Relatório de pesquisa). Patentes e registros Programa de computador 1. KREUTZ, Diego ; PAIM, KAYUÃ ; BELTRAN, RAFAEL ; MANSILHA, RODRIGO ; CORDEIRO, WEVERTON . ICN Stage - Uma Ferramenta para Orquestrar Avaliações Experimentais de ICN. 2022. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512022003529-4, data de registro:
							27/05/2022, título: "ICN Stage - Uma Ferramenta para Orquestrar Avaliações Experimentais de ICN" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. RODRIGUES, Guilherme da Cunha; NOBRE, Jéferson Campos; CORDEIRO, WEVERTON .  Participação em banca de Guilherme Rotth Zibetti. Improving Network Resilience through an Environmental Context-aware System. 2023. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 2. PETITDEMANGE, Adrian Lara; LUIZELLI, Marcelo Caggiani; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa .  Participação em banca de Gabriel Vassoler. VERMONT: An In-band Telemetry-Based Approach for Live Network Property Verification. 2023. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 3. ANTUNES, Rodolfo Stoffel ; COSTA, Cristiano Andre da; BARBOSA, Jorge Luis Victoria; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa .  Participação em banca de Eliny dos Santos Gomes. ARQUITETURA BASEADA EM ADAPTAÇÃO DINÂMICA E IOT PARA GERENCIAR O MONITORAMENTO REMOTO DE PACIENTES PÓS UTI. 2023. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 4. CAZELLA, Silvio Cesar; WICKBOLDT, Juliano Araújo ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa .  Participação em banca de Maurício Ariza. Automated Social Engineering Attacks using ChatBots on Professional Social Networks. 2023. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 5. ROTHENBERG,  Christian Rodolfo Esteve; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; GASPARY, Luciano Paschoal .  Participação em banca de Lucas Barbosa Castanheira. Tracing and Troubleshooting In-Network Computation. 2022. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 6. BORDIM, Jacir Luiz; CORDEIRO, WEVERTON ; ZAMBENEDETTI GRANVILLE, LISANDRO.  Participação em banca de Libardo Andrey Quintero González. Exploring Programmable Networks for Effective Pushback-Based Detection and Mitigation of DDoS Attacks. 2022. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 7. FERRETO, Tiago Coelho; NOBRE, Jéferson Campos; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa .  Participação em banca de Alexandre da Silveira Ilha. Towards a General Approach for Cyberattack Detection Using Programmable Data Planes. 2022. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 8. ABELEM, Antônio Jorge Gomes ; RIKER, ANDRE; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa .  Participação em banca de HUMBERTO CAIO CAMILO LEÃO. DESAGREGAÇÃO DE DADOS IOT EM REDES DEFINIDAS POR SOFTWARE DE PRÓXIMA GERAÇÃO. 2022. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Pará. 9. TRENTIN, Marco Antonio Sandini; SCHMIDT, Ricardo de Oliveira; HOLBIG, Carlos Amaral; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa .  Participação em banca de Natália Gomes Knob. Identificando comportamentos agressivos de resolvedores DNS através de aprendizado de máquina não supervisionado. 2022. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Computação Aplicada) - Universidade de Passo Fundo. 10. ANTUNES, Rodolfo Stoffel ; KUNST, Rafael; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa .  Participação em banca de Josué Francisco do Nascimento Júnior. UTILIZANDO ADAPTAÇÃO DINÂMICA PARA VIABILIZAR O MONITORAMENTO FLEXÍVEL DE PRÁTICAS ESPORTIVAS. 2022. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 11. ANTUNES, Rodolfo Stoffel ; KUNST, Rafael; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa .  Participação em banca de Christopher de Paula Gomes. USO DA BLOCKCHAIN NO RECEITUÁRIO DIGITAL: UM MECANISMO DE SEGURANÇA MÉDICA E FARMACÊUTICA NO SISTEMA DE SAÚDE PÚBLICA. 2022. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 12. WICKBOLDT, Juliano Araújo ; COSTA FILHO, Roberto Iraja Tavares da; CORDEIRO, WEVERTON ; GASPARY, LUCIANO.  Participação em banca de Guilherme Rex Pretto. Janus: A Framework to Boost HPC Applications in the Cloud based on Just-in-Time and SDN/OpenFlow Path Provisioning. 2021. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 13. CERQUEIRA, Eduardo Coelho; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; BECKER, Leandro Buss.  Participação em banca de Antonio Arlis Santos da Silva. A joint approach to ensuring the stationary location and persistent UAV network service. 2021. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 14. WICKBOLDT, Juliano Araújo ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; SANTOS, Carlos Raniery Paula dos.  Participação em banca de Ricardo Parizotto. Consistent Code Composition and Modular Data Plane Programming. 2020. Dissertação (Mestrado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 15. CORDEIRO, WEVERTON ; WICKBOLDT, Juliano Araújo ; KUNST, Rafael.  Participação em banca de EDUARDO KOCHENBORGER DUARTE. An End-to-End Defense Mechanism for Industrial Real-Time Networks. 2020. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 16. CORDEIRO, WEVERTON ; NUNES, Raul Ceretta; PEREIRA, Carlos Eduardo.  Participação em banca de Carlos Felipe Emygdio de Melo. UAVOUCH: A DISTRIBUTED DRONE IDENTITY AND LOCATION VERIFICATION MECHANISM. 2020. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 17. CORDEIRO, WEVERTON ; NOBRE, Jéferson Campos; REZENDE, José Ferreira de.  Participação em banca de Gustavo Hermínio de Araújo. A Flexible Architecture to Control Heterogeneous Low Power Wide Area Networks. 2020. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 18. ANTUNES, Rodolfo Stoffel ; COSTA, Cristiano Andre da; Cordeiro, Weverton L. C. ; KUNST, Rafael.  Participação em banca de Mateus Schmitz da Silveira. UNIVCHAIN: UM  MODELO PARA AUTENTICAÇÃO DE DOCUMENTOS ACADÊMICOS BASEADO EM BLOCKCHAIN. 2020. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 19. SCHAEFFER-FILHO, Alberto Egon; NUNES, Raul Ceretta; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa .  Participação em banca de ÂNGELO CARDOSO LAPOLLI. Offloading Real-time DDoS Attack Detection to Programmable Data Planes. 2019. Dissertação (Mestrado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 20. WICKBOLDT, Juliano Araújo ; KUNST, Rafael; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa .  Participação em banca de Gabriel Martins Leal. Abordagem baseada em Redes Centradas à Informação e Redes Definidas por Software para Suporte de Aplicações Militares Críticas. 2019. Dissertação (Mestrado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 21. GASPARY, Luciano Paschoal ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; FERRETO, Tiago Coelho.  Participação em banca de Marcelo Pizzutti. Multipath e Load Balancing adaptativo: integrando a programabilidade dos planos de Dados e de Controle. 2019. Dissertação (Mestrado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 22. BARCELLOS, Antonio Marinho Pilla ; BOTH, Cristiano Bonato ; CORDEIRO, WEVERTON .  Participação em banca de Nicolas Silveira Kagami. CAPEST: Network Capacity and Available Bandwidth Estimation in the Data-Plane. 2019. Dissertação (Mestrado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 23. VALLE JUNIOR, Eduardo Alves do; MARTINEZ, Denis; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa .  Participação em banca de Carlos Fabiel Bublitz. A Non-intrusive OSA Severity Estimation for CPAP Therapy Screening based on Snoring Acoustical Analysis. 2018. Dissertação (Mestrado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 24. WICKBOLDT, Juliano Araújo ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; BOTH, Cristiano Bonato .  Participação em banca de Iulisloi Zacarias. Employing Concepts of the SDN Paradigm to Support Last-Mile Military Tactical Edge Networks. 2018. Dissertação (Mestrado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 25. LUIZELLI, Marcelo Caggiani; MENEGUZZI, Felipe Rech; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa .  Participação em banca de Frederico Schardong. Taming NFV Orchestration using Decentralised Cognitive Components. 2018. Dissertação (Mestrado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 26. CERQUEIRA, Eduardo Coelho; NETTO, João Cesar; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa .  Participação em banca de Matias Artur Klafke Schimuneck. Adaptive Monte Carlo Algorithm to Global Radio Resources Optimization in H- CRAN. 2017. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Teses de doutorado 1. ZORZO, Avelino Francisco; DUARTE, Otto Carlos Muniz Bandeira; CORDEIRO, WEVERTON ; HESSEL, Fabiano Passuelo.  Participação em banca de Roben Castagna Lunardi. MULTI-LEVEL CONSENSUS ALGORITHM FOR APPENDABLE-BLOCK BLOCKCHAINS IN IOT ENVIRONMENTS. 2021. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 2. FERRETO, Tiago Coelho; RIGHI, Rodrigo da Rosa; DE ROSE, César Augusto Fonticielha; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa .  Participação em banca de Luis Augusto Dias Knob. IMPROVING CONTAINER DEPLOYMENT LATENCY IN DISTRIBUTED EDGE INFRASTRUCTURES. 2021. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 3. DAINOTTI, Alberto; CUNHA, Italo Fernando Scotá; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa .  Participação em banca de Pedro de Botelho Marcos. Towards a dynamic Internet interconnection ecosystem for improved wide-area traffic delivery. 2019. Tese (Doutorado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 4. MADEIRA, Edmundo Roberto Mauro; ANDRADE, Rossana Maria de Castro; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa .  Participação em banca de Lucas Bondan. Reaching NFV Environments Security Attributes Through Anomaly Detection. 2019. Tese (Doutorado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 5. REZENDE, José Ferreira de; RIGHI, Rodrigo da Rosa; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa .  Participação em banca de Marcelo Antonio Marotta. From Network to Spectrum: A Software-Defined Networking (SDN)-based decision-making system for H-CRAN. 2018. Tese (Doutorado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 6. DUARTE JUNIOR, Elias Procópio; FERNANDES, Stênio Flávio de Lacerda; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa .  Participação em banca de Ricardo Luis dos Santos. Deploying and Managing Network Services over Programmable Virtual Networks. 2018. Tese (Doutorado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 7. ROCHA, Antônio Augusto de Aragão; CAMPISTA, Miguel Elias Mitre; Barcelos, Marinho Pilla; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa .  Participação em banca de Matheus Brenner Lehmann. PDRM: A Proactive Data Replication Mechanism to Improve Content Mobility Support in NDN using Location Awareness. 2017. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Qualificações de Doutorado 1. ABELEM, Antônio Jorge Gomes ; RIKER, ANDRE; ARAUJO, Roberto Samarone; Pinheiro, Billy; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa .  Participação em banca de Leonardo Barbosa da Costa. UM PROTOCOLO DESCENTRALIZADO PARA ARMAZENAMENTO E COMPARTILHAMENTO SEGUROS DE REGISTROS DE SAÚDE. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Pará. 2. GASPARY, Luciano Paschoal ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; KUNST, Rafael.  Participação em banca de Faezeh Pasandideh. Providing a dynamic UAV positioning mechanism to improve wireless connectivity in vehicular networks. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 3. CORDEIRO, WEVERTON ; BOTH, Cristiano Bonato .  Participação em banca de Humberto Jorge de Moura Costa. A FOG COMPUTING AND BLOCKCHAIN HEALTHCARE ARCHITECTURE FOR A GLOBAL IDENTIFICATION OF PATIENTS AND ASSETS. 2020. Exame de qualificação (Doutorando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 4. ANDRADE, Rossana Maria de Castro; MADEIRA, Edmundo Roberto Mauro; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa .  Participação em banca de Lucas Bondan. NFV Environments Integrity Through Anomaly Detection. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 5. SCHAEFFER-FILHO, Alberto Egon; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; REZENDE, José Ferreira de.  Participação em banca de Marcelo Antonio Marotta. From the Network to the Spectrum: A Software-Defined Networking (SDN)-based decision-making system for H-CRAN. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Qualificações de Mestrado 1. BORGES, Vinicius da Cunha Martins; Pinheiro, Billy; CARVALHO, Sérgio Teixeira de; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa .  Participação em banca de Acquila Santos Rocha. Secure D2D Caching Framework Based on Trust Management and Blockchain for Mobile Edge Caching. 2022. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Goiás. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. NAZAR, Gabriel Luca; AZAMBUJA, José Rodrigo Furlanetto de; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa .  Participação em banca de Victor Sberse Guerra.Alocação Realista de Funções de Rede Virtualizadas em FPGAs Reconfigurados Dinamicamente.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 2. GASPARY, Luciano Paschoal ; MARQUES, Jonatas Adilson; NOBRE, Jéferson Campos; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa .  Participação em banca de Lucas Sonntag Hagen.An Automatic Code Generation Mechanism for Enabling Intrusion Detection Systems at Data-Plane Speeds: A Zeek-based Study.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 3. NOBRE, Jéferson Campos; WICKBOLDT, Juliano Araújo ; CORDEIRO, WEVERTON .  Participação em banca de Pedro Ceriotti Trindade.Detecção de Anomalias Utilizando Machine Learning em Logs HTTP.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 4. GASPARY, Luciano Paschoal ; COSTA FILHO, Roberto Iraja Tavares da; ROESLER, Valter; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa .  Participação em banca de Arthur Bockmann Grossi.Explorando Características de Qualidade de Serviço de Videoconferência na Internet.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 5. NOBRE, Jéferson Campos; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; GASPARY, Luciano Paschoal .  Participação em banca de Karine Farias da Silva.Security Smells in Infrastructure as Code using Terraform.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 6. GASPARY, Luciano Paschoal ; MARQUES, Jonatas Adilson; TAVARES, Anderson Rocha; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa .  Participação em banca de JOÃO VICENTE FATUR LESSA.Explorando Redes Neurais em Planos de Dados Programáveis para Classificação de  Tráfego.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 7. AZAMBUJA, José Rodrigo Furlanetto de; GALANTE, Renata de Matos; CORDEIRO, WEVERTON .  Participação em banca de Fabrício Szczesny de Almeida.Desenvolvimento de uma ferramenta para análise e estudo, do reflexo da vacinação sobre os dados da pandemia da COVID-19.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 8. NOBRE, Jéferson Campos; RECAMONDE-MENDOZA, Mariana; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa .  Participação em banca de LAURA RODRIGUES SOARES.An ECG-based Biometric Authentication System for Healthcare Internet of Things.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 9. MACHADO, Rodrigo; MOREIRA, Álvaro Freitas; PEREIRA,  Fernando Magno Quintão; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa .  Participação em banca de Gabriel de Souza Haggstrom.Projeto e prototipação de uma variação do cálculo-lambda com tipos de sessão.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 10. WICKBOLDT, Juliano Araújo ; NETTO, João Cesar; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa .  Participação em banca de Francisco Paiva Knebel.An open Digital Twin framework based on microservices in the cloud.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 11. SCHAEFFER-FILHO, Alberto Egon; GASPARY, Luciano Paschoal ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa .  Participação em banca de Bruno Loureiro Coelho.Detecting DoS Attacks Utilizing Random Forests in Programmable Data Planes.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 12. SCHAEFFER-FILHO, Alberto Egon; GASPARY, Luciano Paschoal ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa .  Participação em banca de Lucas Barbosa Castanheira.P4-InTel: Bridging the Gap between iCF Diagnosis and Functionality.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 13. BARCELLOS, Antonio Marinho Pilla ; GASPARY, Luciano Paschoal ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa .  Participação em banca de LUCAS DOS SANTOS LEAL.A characterization of the AS-Path prepending usage as a traffic engineering tool on the Internet.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 14. GASPARY, Luciano Paschoal ; GRANVILLE, Lisandro Zambenedetti ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa .  Participação em banca de Amanda Rieth Torbes.NFVis: Um Ambiente para Visualização de Virtualização de Funções de Rede.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 15. BARCELLOS, Antonio Marinho Pilla ; GASPARY, Luciano Paschoal ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa .  Participação em banca de FABRÍCIO MARTINS MAZZOLA.Uma Década de Evolução do Backbone da Rede Acadêmica Brasileira: observações sob a perspectiva dos roteadores.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 16. BARCELLOS, Antonio Marinho Pilla ; SCHAEFFER-FILHO, Alberto Egon; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa .  Participação em banca de Gabriel Nunes Martins.Validando modelos para verificação de programas P4 por execução simbólica.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 17. BURIOL, Luciana Salete; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; COELHO, Rafael Santos.  Participação em banca de Fernando Luís Spaniol.Network Monitoring Optimization: Problem, Models and Solutions.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 18. NETTO, João Cesar; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; WICKBOLDT, Juliano Araújo .  Participação em banca de RAFAEL DE JESUS MARTINS.Virtual Functions Orchestration Costs: from Identification to Prediction.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 19. WICKBOLDT, Juliano Araújo ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; NETTO, João Cesar.  Participação em banca de Henrique Cesar Carvalho de Resende.COPA: A wireline/wireless convergent network monitoring and container manager architecture.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 20. GASPARY, Luciano Paschoal ; SCHAEFFER-FILHO, Alberto Egon; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa .  Participação em banca de Roberto Oppermann Cordoni.Detecção de Ataques DDoS Baseados em Amplificação NTP Inteiramente no Plano de Dados.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 21. WEBER, Taisy; CECHIN, Sergio; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa .  Participação em banca de Frederico Gatto.Bloqueadores de Anúncios: Interferência no Tráfego de Dados e no Tempo de Carregamento de Páginas Web.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 22. SCHAEFFER-FILHO, Alberto Egon; BARCELLOS, Antonio Marinho Pilla ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa .  Participação em banca de Luiza dos Santos Eitelvein.Implementação e Avaliação de um Mecanismo de Detecção de Ameaças em uma Ferramenta Smart Grid.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 23. BURIOL, Luciana Salete; SILVA, Bruno Castro da; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa .  Participação em banca de Tatiana Costa Meister.Algoritmo de Branch & Bound Aplicado ao Problema de Virtualização de Redes.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Participação em bancas de comissões julgadoras Concurso público 1. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; ENDLER, Markus; LIANG, Zhao; NAKAGAWA, Elisa Yumi; FERREIRA, Carlos Eduardo. Concurso de Professor Doutor do Departamento de Ciência da Computação do IME/USP.
						2022. Universidade de São Paulo. 2. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . Membro da comissão responsável pelo Processo Seletivo Simplificado 001/2015 de Contratação de Professor do Ensino Básico, Técnico e Tecnológico Substituto do Instituto Federal do Pará ? Campus Itaituba.
						2015. Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Pará. Outras participações 1. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . Membro de Comissão Julgadora da Sessão REDES DEFINIDAS POR SOFTWARE E ALGORITMOS ADAPTATIVOS PARA REDES DE COMPUTADORES. XXVIII SALÃO DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA DA UFRGS 2016.
						2016.
						Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 2. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . Membro de Comissão Julgadora da Sessão REDES DE COMPUTADORES. XXVII SALÃO DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA DA UFRGS 2015.
						2015.
						Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 3. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . Presidente da Comissão Julgadora dos Projetos de Extensão do Programa Institucional de Bolsas de Extensão - PIBEX ? Instituto Federal do Pará Campus Itaituba.
						2014.
						Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Pará. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. SBRC 2017 (Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e de Sistemas Distribuídos).Painelista: Rumo aos Próximos 35 Anos de SBRC: Perspectivas segundo a Ótica de uma Nova Geração de Pesquisadores, juntamente com Daniel Guidoni e Heitor Ramos Filho. Moderador: Luciano Gaspary.
						2017. (Simpósio). 2. Escola Regional de Redes de Computadores (ERRC 2016).Virtualização de Funções de Rede (NFV): Uma Abordagem Teórica e Prática. 2016. (Oficina). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; TIBURCIO, Pablo Gustavo Soares . Coordenador do Comitê de Programa (TPC Co-chair) - Seminário Integrado de Software e Hardware (CSBC 2025 / SEMISH). 2025. (Congresso). 2. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; GOMES, Antônio Tadeu . Coordenador do Comitê de Programa (TPC Co-chair) - SBRC 2025 / Hackathon. 2025. (Congresso). 3. CORDEIRO, WEVERTON ; MATTOS, Diogo Menezes Ferrazani . Coordenador do Comitê de Programa (TPC Co-chair) -  WBlockchain 2024 - Workshop Blockchain: Teoria, Tecnologia e Aplicações. 2024. (Congresso). 4. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; VELASQUEZ, Karima . Coordenador do Comitê de Programa (TPC Co-chair) - 3RD IFIP/IEEE INTERNATIONAL WORKSHOP ON FULLY-FLEXIBLE INTERNET ARCHITECTURES AND PROTOCOLS FOR THE NEXT-GENERATION TACTILE INTERNET, FLEXNGIA 2023. 2023. (Congresso). 5. SANTOS, Aldri Luiz dos ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . Coordenador do Comitê de Programa (TPC Co-chair) - XXIII Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais. 2023. (Congresso). 6. SA, Alírio ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . Coordenador do Comitê de Programa (TPC Co-chair) - JAI - Jornada de Atualização em Informática. 2023. (Congresso). 7. CORDEIRO, WEVERTON . Publicity Co-chair - IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium (NOMS 2023). 2023. (Congresso). 8. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . PANEL CO-CHAIR DO IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium 2024. 2023. (Congresso). 9. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . Final Brasileira da XXVI Maratona de Programação. 2022. . 10. CORDEIRO, WEVERTON ; ALOQAILY, Moayad ; BOUACHIR, Ouns . TPC CO-CHAIR FOR THE 7TH IEEE/IFIP WORKSHOP ON SECURITY FOR EMERGING DISTRIBUTED NETWORK TECHNOLOGIES (DISSECT). 2021. (Congresso). 11. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; LEIVADEAS, Aris ; TSIROPOULOU, Eirini Eleni . Coordenador do Comitê de Programa (TPC Co-chair) - 13th IFIP Wireless and Mobile Networking Conference (IFIP WMNC 2021). 2021. (Congresso). 12. FUNG, Carol ; VASILOMANOLAKIS, Emmanouil ; CHOLEZ, Thibault ; FRANCOIS, Jérome ; ZHANI, Mohamed Faten ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . 6th IEEE/IFIP Workshop on Security for Emerging Distributed Network Technologies (DISSECT). 2020. (Congresso). 13. NOBRE, Jéferson Campos ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . Local Committee Member do IEEE International Conference on Cloud Networking. 2020. (Congresso). 14. SCHAEFFER-FILHO, Alberto Egon ; CORDEIRO, WEVERTON . Organização do 37º Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e de Sistemas Distribuídos (SBRC 2019). 2019. (Congresso). 15. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; MACHADO, Rodrigo . Organização da 3a. Escola de Inverno da Maratona de Programação. 2019. (Outro). 16. FRANCOIS, Jérome ; VASILOMANOLAKIS, Emmanouil ; HSIAO, Hsu-Chun ; ZHANI, Mohamed Faten ; FUNG, Carol ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . 5th IEEE/IFIP Workshop on Security for Emerging Distributed Network Technologies (DISSECT). 2019. (Congresso). 17. CHEMOUIL, Prosper ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; BETSER, Joe ; FUNG, Carol . Workshop Co-Chair do International Symposium on Integrated Network Management (IM). 2019. (Congresso). 18. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; MACHADO, Rodrigo . Organização da 2a. Escola de Inverno da Maratona de Programação. 2018. (Outro). 19. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; VASILOMANOLAKIS, Emmanouil ; FRANCOIS, Jérome ; HSIAO, Hsu-Chun . 4th IEEE/IFIP Workshop on Security for Emerging Distributed Network Technologies (DISSECT). 2018. (Congresso). 20. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; FUNG, Carol ; ZHANI, Mohamed Faten ; FRANCOIS, Jérome . 3rd IEEE/IFIP Workshop on Security for Emerging Distributed Network Technologies (DISSECT). 2017. (Congresso). 21. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; AGRA, Angelo ; BERTOLINI, Barbara ; BECKER, Ronald . Organização da 3a. Escola de Inverno da Maratona de Programação. 2017. (Outro). 22. CORDEIRO, Weverton Luis da Costa ; FAMAEY, Jeroen ; KAMIYAMA, Noriaki ; TAKAHASHI, Eiji . 4th International Workshop on Management of SDN and NFV Systems. 2017. (Congresso). 23. BARCELLOS, Antonio Marinho Pilla ; CROWCROFT, Jonathan Andrew ; PIETILAINEN, Anna-Kaisa ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . ACM SIGCOMM 2016 (Annual Conference of the ACM SIG on Data Communication). 2016. (Congresso). 24. FUNG, Carol ; ZHANI, Mohamed Faten ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . 2nd IEEE/IFIP Workshop on Security for Emerging Distributed Network Technologies (DISSECT). 2016. (Congresso). 25. KNOB, Luis Augusto Dias ; BOTH, Cristiano Bonato ; da Costa Cordeiro, Weverton Luis . ERRC 2015 (13ª Escola Regional de Redes de Computadores). 2015. (Congresso). 26. FUNG, Carol ; ZHANI, Mohamed Faten ; CORDEIRO, Weverton Luis da Costa . 1st IEEE/IFIP Workshop on Security for Emerging Distributed Network Technologies (DISSECT). 2015. (Congresso). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Nathan Henrique da Silva. Anomização de Arquivos de Audio de Gravações de Mosquitos Aedes aegypti.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. (Orientador). 2. Bruno Miranda de Oliveira. Armadilhas Inteligentes para Vigilância de Mosquitos Aedes aegypti.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. (Orientador). 3. Marília de Matos Biz. Anonimização Geográfica de Dados de Ocorrência de Mosquitos Ae. aegypti.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. (Orientador). 4. Iuri Mendonça Tinti. Prottipação de Dispositivos LPWAN Programáveis em FPGA.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. (Orientador). 5. GABRIEL VALENTIN INÁCIO VIEIRA. Visualização de Dados de Vigilância de Mosquitos Aedes aegypti.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. (Orientador). 6. David Lucas San Martin Maciel. Virtualização Leve de Planos de Dados Programáveis.
					Início: 2021.
					Dissertação (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. (Orientador). Tese de doutorado 1. Kayuã Oleques Paim. Vigilância Automatizada de Mosquitos Ae. aegypti via Aprendizado de Máquina.
					Início: 2023. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 2. Ivan Peter Lamb. Segurança em Virtualização de Planos de Dados Programáveis.
					Início: 2022. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 3. Mateus Saquetti Pereira de Carvalho Tirone. Aceleração de Funções de In-Network Computing de Forma Transparente e Agnóstica de Arquitetura de Hardware.
					Início: 2020. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Coorientador). 4. Pedro Arthur Rosa Pinheiro Duarte. Lightweight Programmable Switches Virtualization.
					Início: 2020. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. (Orientador). Supervisão de pós-doutorado 1. Jaqueline Dilly. Caracterização de Mosquitos Ae. aegypti para Classificação Automatizada via Técnicas de Aprendizado de Máquina.
					Início: 2024. Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Iniciação científica 1. Vinicius Boff Alves. Dispositivos LPWAN Programáveis. Início: 2023 - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. (Orientador). 2. LAURA BECKER RAMOS. Fatiamento e simplificação de programas P4 para dispositivos low aplicando técnicas de Engenharia de Software. Início: 2023 - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. (Orientador). 3. Marcelo Basso. Desenvolvimento e avaliação de algoritmos de compressão de dados para adoção em ambientes de baixo poder computacional e executáveis via primitivas P4. Início: 2023 - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. (Orientador). 4. Aline Fraga da Silva. SkyNet: Rumo à Era dos Planos de Dados Inteligentes. Início: 2023. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. ANDRE SCHEIBE. Providing Affordable Internet Access for Remote Communities in the Brazilian Amazon.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, . Orientador: Weverton Luis da Costa Cordeiro. 2. Kayuã Oleques Paim. Acoustic Identification of Ae. aegypti Mosquitoes using Smartphone Apps and Residual Convolutional Neural Networks.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em ENGENHARIA DE SOFTWARE)  - Universidade Federal do Pampa, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Weverton Luis da Costa Cordeiro. 3. Carolina Oltramari Nery. FIP-SHA - Um Método para Descoberta de Perfis Individuais através de Contas Compartilhadas.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, . Orientador: Weverton Luis da Costa Cordeiro. 4. Guilherme Bueno de Oliveira. Managing and Securing Programmable Virtual Switches with PvS.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, . Orientador: Weverton Luis da Costa Cordeiro. 5. Carlos Eduardo dos Santos Fraga. Verificação de Compliance em Processos Automatizados de Mudanças em Infraestruturas de TI.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, . Orientador: Weverton Luis da Costa Cordeiro. 6. Mateus Saquetti Pereira de Carvalho Tirone. Mateus Saquetti Pereira de Carvalho Tirone.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Microeletrônica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Weverton Luis da Costa Cordeiro. 7. Claudia Francesca Suarez Mariscal. Unveiling Users' Profiles behind Shared Accounts.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, . Orientador: Weverton Luis da Costa Cordeiro. 8. Karine Birnfeld. P4 Switch Code Data Flow Analysis: Towards Stronger Verification of Forwarding Plane Software.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, . Orientador: Weverton Luis da Costa Cordeiro. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. RENAN MAGAGNIN DA SILVA.
						Aplicativo de Smartphone para Detecção Automatizada de Mosquitos da Dengue.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Orientador: Weverton Luis da Costa Cordeiro. 2. PABLO FELIPE ROSA RODRIGUES.
						Aceleração de Funções de Rede em FPGAs.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Orientador: Weverton Luis da Costa Cordeiro. 3. Júlia Dartora Craide.
						Switch(De)Composer++: Evolution and Practical Evaluation of Switch(De)Composer.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Orientador: Weverton Luis da Costa Cordeiro. 4. Andrea Leonice Pereira dos Santos.
						Atraindo Aedes aegypti com smartphones através de sua frequência sonora.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Orientador: Weverton Luis da Costa Cordeiro. 5. Leonardo Reinehr Gobatto.
						Improving Content-Aware Video Streaming in Congested Networks with In-Network Computing (CO-ORIENTADOR).
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Orientador: Weverton Luis da Costa Cordeiro. 6. Guilherme Torresan Bazzo.
						A Framework for Building Distributed Intelligent Applications in Programmable Data Planes.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Orientador: Weverton Luis da Costa Cordeiro. 7. BRUNO SANTANA MASSENA DE LIMA.
						Análise de aplicabilidade de recomendações baseadas em grafos para conteúdos multimídia.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Orientador: Weverton Luis da Costa Cordeiro. 8. Kayuã Oleques Paim.
						Usando redes neurais para reconstruir traços de sessões de usuários de sistemas de larga escala.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Pampa. Orientador: Weverton Luis da Costa Cordeiro. 9. Natália Gubiani Rampon.
						A Viability Analysis of Low-end Embedded Devices for Low-cost Programmable LPWAN.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Orientador: Weverton Luis da Costa Cordeiro. 10. Izadora Dourado Berti.
						Explorando Estratégias de Compactação para Transmissão de Dados em Redes Comunitárias Sem Fio.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Orientador: Weverton Luis da Costa Cordeiro. 11. Gabriel Henrique da Silva Stepien.
						Uma aplicação para o monitoramento da disseminação do mosquito aedes aegypti.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Orientador: Weverton Luis da Costa Cordeiro. 12. Ivan Peter Lamb.
						SDN Control Plane with Information Flow Control (CO-ORIENTADOR).
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Orientador: Weverton Luis da Costa Cordeiro. 13. Andy Ruiz Garramones.
						IntroSpectView : uma ferramenta de análise visual para sistemas de recomendação do Globoplay  (CO-ORIENTADOR).
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Orientador: Weverton Luis da Costa Cordeiro. 14. Lucas Ronchetti Nunes.
						Aplicativo móvel para Mapeamento Colaborativo de Focos de Aedes aegypti Utilizando Técnicas de Machine Learning.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Orientador: Weverton Luis da Costa Cordeiro. 15. MATHEUS TOAZZA TURA.
						Análise de Métricas de Distância entre Itens para Quebra de Sessões em Plataformas Online.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Orientador: Weverton Luis da Costa Cordeiro. 16. Igor Cescon de Moura.
						Identificando usuários em contas compartilhadas através de affinity propagation (CO-ORIENTADOR).
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Orientador: Weverton Luis da Costa Cordeiro. 17. Pedro Nerung Costa.
						Análise e implementação do framework SHE-UI para identificação de usuários em contas compartilhadas (CO-ORIENTADOR).
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Orientador: Weverton Luis da Costa Cordeiro. 18. Nelson Antônio Antunes Júnior.
						Garantindo Reprodutibilidade na Execução de Experimentos em Sistemas Distribuídos usando Ambientes com Nodos Não Confiáveis.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Orientador: Weverton Luis da Costa Cordeiro. 19. Marcelo Cardoso Bortolozzo.
						Integration of Disk Based Storage into In-Memory Time-Series Engine.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Orientador: Weverton Luis da Costa Cordeiro. 20. Welington Kennedy Santos Bento.
						Enabling Novel Opportunities for Green Networking with Network Function Virtualization.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Análise e Desenvolvimento de Sistemas)  - Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Pará. Orientador: Weverton Luis da Costa Cordeiro. 21. Gabriel do Amaral Almeida.
						Investigando Algoritmos de Balanceamento de Carga para Engenharia de Tráfego em Funções Virtualizadas de Rede.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Orientador: Weverton Luis da Costa Cordeiro. Iniciação científica 1. GABRIEL FAGUNDES DA FONSECA.
						Mapeando a Ocorrência de Aedes Aegypti de forma colaborativa, usando smartphones e Inteligência Artificial.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul,
						FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL. Orientador: Weverton Luis da Costa Cordeiro. 2. Lucas Samuel Bauer.
						Virtualização de Planos de Dados Programáveis.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Weverton Luis da Costa Cordeiro. 3. PABLO FELIPE ROSA RODRIGUES.
						Virtualization of Programmable Forwarding Planes.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul,
						Fundação de Apoio da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Orientador: Weverton Luis da Costa Cordeiro. 4. WILLIAN NUNES REICHERT.
						Virtualization of Programmable Forwarding Planes - Control Plane.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Weverton Luis da Costa Cordeiro. 5. Yuri Augusto Dutra Jascheck.
						Mecanismos para Orquestração Eficiente de Funções Virtualizadas de Rede.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul,
						FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL. Orientador: Weverton Luis da Costa Cordeiro. Orientações de outra natureza 1. Aymeric Lelong.
						Development and evaluation of a simplified transceiver compatible with the software layer of the programmable low-end device architecture.
						2025.
						Orientação de outra natureza - Bordeaux INP. Orientador: Weverton Luis da Costa Cordeiro. 2. Remí Guitton.
						Distributed Clustering in Programmable Data Planes.
						2024.
						Orientação de outra natureza - Bordeaux INP. Orientador: Weverton Luis da Costa Cordeiro. 3. Tom Claudel.
						Vigilância Automatizada de Mosquitos Ae. Aegypti Usando Técnicas de Aprendizado de Máquina.
						2024.
						Orientação de outra natureza - Bordeaux INP. Orientador: Weverton Luis da Costa Cordeiro. 4. Julien Guillemot.
						Avaliação de Dispositivos LPWAN Programáveis.
						2024.
						Orientação de outra natureza - Bordeaux INP. Orientador: Weverton Luis da Costa Cordeiro. 5. Thomas Gaignard.
						Visualization Techniques for Mapping Mosquito Occurrence (ESTUDANTE DE INTERCÂMBIO BOURDEAUX-INP - UFRGS).
						2023.
						Orientação de outra natureza. (ENSEIRB-MATMECA - INFORMATIQUE)  - Bordeaux INP. Orientador: Weverton Luis da Costa Cordeiro. 6. Théo Facen.
						Virtualization in Programmable Forwarding Planes (ESTUDANTE DE INTERCÂMBIO BOURDEAUX-INP - UFRGS).
						2023.
						Orientação de outra natureza. (ENSEIRB-MATMECA - INFORMATIQUE)  - Bordeaux INP. Orientador: Weverton Luis da Costa Cordeiro. 7. JOAO PAULO VASQUEZ DIAS.
						Laboratório de Programação Competitiva (LPC).
						2023.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Orientador: Weverton Luis da Costa Cordeiro. 8. Luigi Cannarozzo.
						Machine Learning in Programmable Forwarding Planes (ESTUDANTE DE INTERCÂMBIO BOURDEAUX-INP - UFRGS).
						2022.
						Orientação de outra natureza. (ENSEIRB-MATMECA - INFORMATIQUE)  - Bordeaux INP. Orientador: Weverton Luis da Costa Cordeiro. 9. ARTHUR BITTENCOURT HOFF.
						Laboratório de Programação Competitiva (LPC).
						2022.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Orientador: Weverton Luis da Costa Cordeiro. 10. MATHEUS FERNANDES KOVALESKI.
						Competições de Programação.
						2019.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul,
						Pró-Reitoria de Extensão da UFRGS. Orientador: Weverton Luis da Costa Cordeiro. 11. GIOVANE ALVES FONSECA.
						Competições de Programação.
						2019.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul,
						Pró-Reitoria de Extensão da UFRGS. Orientador: Weverton Luis da Costa Cordeiro. 12. FERNANDO ZANUTTO.
						Competições de Programação.
						2019.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul,
						Pró-Reitoria de Extensão da UFRGS. Orientador: Weverton Luis da Costa Cordeiro. 13. Yuri Augusto Dutra Jascheck.
						Laboratório de Programação Competitiva - Promovendo Talentos Através da Participação em Competições de Informática.
						2017.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul,
						Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Orientador: Weverton Luis da Costa Cordeiro. Inovação Programa de computador registrado 1. KREUTZ, Diego ; PAIM, KAYUÃ ; BELTRAN, RAFAEL ; MANSILHA, RODRIGO ; CORDEIRO, WEVERTON . ICN Stage - Uma Ferramenta para Orquestrar Avaliações Experimentais de ICN. 2022. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512022003529-4, data de registro:
							27/05/2022, título: "ICN Stage - Uma Ferramenta para Orquestrar Avaliações Experimentais de ICN" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Programa de computador sem registro 1. SAQUETTI, Mateus ; BUENO, Guilherme ; AZAMBUJA, JOSE RODRIGO ; da Costa Cordeiro, Weverton Luis . Programmable Virtual Switches. 2019. Projetos de pesquisa 2021 - Atual SkyNet: Rumo à Era dos Planos de Dados Inteligentes Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciano Paschoal Gaspary em 21/05/2021. Descrição: O projeto se desdobra em quatro objetivos inter-relacionados: (i) projetar um arcabouço para desenvolvimento de RNAs que permita a descrição e geração de código para infraestruturas de redes programáveis; (ii) conceber um ambiente para virtualização leve em planos de dados programáveis; (iii) otimizar o gerenciamento e operação de RNAs em infraestruturas programáveis; e (iv) disponibilizar um testbed programável, entre as instituições participantes, para a experimentação de RNAs. Os resultados a serem obtidos nesse projeto tem potencial para causar um impacto duradouro nessa área de pesquisa nos próximos anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Weverton Luis da Costa Cordeiro - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Coordenador / Marcelo Caggiani Luizelli - Integrante / AZAMBUJA, JOSE RODRIGO - Integrante / Italo Fernando Scotá Cunha - Integrante / MANSILHA, RODRIGO - Integrante / Arthur Francisco Lorenzon - Integrante / Fábio Diniz Rossi - Integrante / Leandro Aparecido Villas - Integrante / Oscar Mauricio Caicedo Rendon - Integrante / Rodrigo Neves Calheiros - Integrante / Ronaldo Alves Ferreira - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2017 - 2022 Harnessing Cloud Computing to Power Up HPC Applications Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciano Paschoal Gaspary em 13/07/2018. Descrição: In this research project, our main goal is to explore opportunities for symbiotic, coordinated use of HPC and cloud computing infrastructures. The idea is, starting from an HPC infrastructure such as the ones in place in BRICS member countries, to identify cloud computing aspects that could be explored to provide a far-reaching, flexible (e.g., in terms of adaptation to fluctuating demands), secure and efficient environment for running HPC. We will focus on devising models, algorithms and mechanisms to help users in having access to a suitable execution platform (built on top of open source-based developments) for running their applications, in those scenarios in which users' own infrastructure is missing or lacks required resources. As an integral axis of the project, we will also investigate how different big data, science-related applications can be modeled so as to perform adequately when executed on top of the proposed hybrid environment.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Weverton Luis da Costa Cordeiro - Integrante / Antonio Marinho Pilla Barcellos - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Coordenador / Philippe Olivier Alexandre Navaux - Integrante / Vladimir Korkhov - Integrante / Wang Xingce - Integrante. Financiador(es): Ministry of Science and Technology - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2017 - 2021 MOZART: Modelos, Algoritmos e Mecanismos para Orquestração Eficiente de Funções Virtualizadas de Rede Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciano Paschoal Gaspary em 13/07/2018. Descrição: Neste projeto propõe-se investigar modelos, algoritmos e mecanismos para orquestração eficiente de funções virtualizadas de rede. Mais especificamente, o projeto abordará três eixos de pesquisa: (i) modelos de otimização e algoritmos heurísticos para posicionamento e encadeamento de funções virtualizadas de rede, com ênfase em escalabilidade; (ii) algoritmos de orquestração de funções virtualizadas de rede, com foco na adaptação periódica da infraestrutura de rede a fim de alinhar oferta e demanda; e (iii) mecanismos para materialização de posicionamentos e encadeamentos de funções virtualizadas em redes SDN/OpenFlow visando a, via avaliação experimental, uma confirmação de resultados teóricos. As contribuições de pesquisa do projeto MozArt serão, portanto, tanto no campo teórico quanto no experimental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Weverton Luis da Costa Cordeiro - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Coordenador / Luciana Salete Buriol - Integrante. 2017 - 2020 Securing Networks in the Programmable Data Plane Era Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marinho Barcellos em 25/06/2017. Descrição: We propose to develop new techniques to verify and enforce security properties in data plane networks. Our proposed verification techniques extend existing verification tools by automatically generating a data plane model from a P4 program.We then adapt existing verifications tools to work with our dynamicallygenerated models to verify network configuration updates issued by an SDN controller. We also propose a new approach to ensuring that network security properties are satisfied by a network configuration that is based on data plane enforcement. We propose to develop an in-line monitor, implemented in the data plane itself, that enforces critical security properties, such as isolation and bandwidth limits, even in the presence of a faulty user data plane program or controller.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Weverton Luis da Costa Cordeiro - Integrante / Antonio Marinho Pilla Barcellos - Coordenador / Luciano Paschoal Gaspary - Integrante / Alberto Egon Schaeffer-Filho - Integrante / Stênio Flávio de Lacerda Fernandes - Integrante / Jacir Luiz Bordim - Integrante / Eduardo Adilio Pelinson Alchieri - Integrante / Kirill Levchenko - Integrante / Guofei Gu - Integrante. Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro / National Science Foundation - Auxílio
										financeiro. Projeto de desenvolvimento tecnológico 2022 - Atual Mosquitoramento - Vigilância Inteligente de Mosquitos Ae. Aegypti Descrição: STARTUP AIDENTIFY SENSORIAMENTO E DESENVOLVIMENTO DE PROGRAMAS LTDA, PROJETO APROVADO NO PROGRAMA CENTELHA RS  2 EDIÇÃO/EDITAL N. 05/2021, PROGRAMA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA. Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: Weverton Luis da Costa Cordeiro - Integrante / Mariana Recamonde-Mendoza - Integrante / Antônio João Gonçalves de Azambuja - Integrante / Eduardo Raupp Peretto - Coordenador / Lucas Kendrick Dal Castel - Integrante / Brayan Braz Barbosa - Integrante / Luiz Felipe de Moura - Integrante / Mateus Schein Cavalheiro Correa - Integrante. Financiador(es): FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - Outra. Projeto de extensão Educação e Popularização de C & T Apresentações de Trabalho 1. CORDEIRO, WEVERTON . Data Plane Programmability Beyond OpenFlow - Opportunities and Challenges for Network and Service Operations and Management (Palestra no Ministério das Finanças, Governo de Cabo Verde). 2022. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 2. CORDEIRO, WEVERTON . CYBER SEGURANÇA E SEGURANÇA DE INFORMAÇÃO: TENDÊNCIAS E DESAFIOS (Palestra no Ministério das Finanças, Governo de Cabo Verde). 2022. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 3. CORDEIRO, WEVERTON . INFRAESTRUTURAS DE TECNOLOGIAS DISTRIBUÍDAS: TENDÊNCIAS E DESAFIOS  (Palestra no Ministério das Finanças, Governo de Cabo Verde). 2022. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 4. CORDEIRO, WEVERTON . Programmable Low-End Networks: Powering Internet Connectivity for the Other Three Billion (Palestra no Thursdays With Science - Fraunhofer Portugal AICOS). 2022. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia 1. CORDEIRO, WEVERTON . Com medo de assaltos, motoristas de aplicativo estão instalando câmeras dentro dos veículos. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 2. OLEQUES, KAYUÃ P. ; RECAMONDE-MENDOZA, Mariana ; MANSILHA, RODRIGO ; da Costa Cordeiro, Weverton Luis . UFRGS desenvolve projeto para detectar mosquitos da dengue. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:46:51 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Formação acadêmica/titulação Pós-doutorado e/ou livre-docência Formação complementar Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de corpo editorial Membro de comitê de assessoramento Revisor de periódico Revisor de projeto de fomento Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de extensão Projetos de desenvolvimento Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Livros e capítulos Textos em jornais ou revistas (magazine) Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Outras produções bibliográficas Produção Técnica Programas de computador sem registro Trabalhos técnicos Editoração Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia Relatório de pesquisa Programa de computador Programa de computador registrado Programa de computador sem registro Projetos de pesquisa Projeto de desenvolvimento tecnológico Projeto de extensão Programa de computador sem registro de patente Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia Programa de Computador registrado Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Mostrar informações complementares