Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Marcos Antonio Simplicio Junior) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Patentes e Registros Inovação Educação e Popularização de C & T Eventos Orientações Bancas Citações + Marcos Antonio Simplicio Junior Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 2 Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/6874544707185541 ID Lattes: 6874544707185541 Última atualização do currículo em 19/05/2026 Nasceu em Itapeva-SP, Brasil (1983). Possui graduação em Engenharia Elétrica (2006), com Ênfase em Computação, pela Escola Politécnica da Universidade de São Paulo (Poli-USP). Possui o título de Master of Science (2006) pela Ecole Centrale Paris (França, 2006) e de Mestre (2008), Doutor (2010) e Livre Docente (2017) em Engenharia Elétrica/Sistemas Digitais, pela Poli-USP. É atualmente Professor Associado e pesquisador junto ao Departamento de Engenharia de Computação e Sistemas Digitais da Escola Politecnica da Universidade de São Paulo, e vice-coordenador da Comissão Especial em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais da Sociedade Brasileira de Computação (CESeg-SBC). Atua em projetos relacionados a criptografia e cibersegurança desde 2007, cobrindo aspectos como projeto e análise de primitivas e protocolos criptográficos e de sistemas de segurança em geral. Nesse período, coordenou e participou de diversos projetos financiados tanto pela iniciativa privada (e.g., Ericsson, LG, HPE, Intel, Ripple e Bradesco) quanto por órgãos governamentais e agências de fomento (e.g., TSE, CNPq e FAPESP). Tais projetos concentraram-se em uma variedade de cenários, como: votação eletrônica, redes veiculares, computação em nuvem, redes peer-to-peer (P2P), saúde móvel, armazenamento seguro de senhas, transações bancárias, blockchain, e Internet das Coisas. Os resultados se traduziram em mais de uma centena de publicações na área de segurança, incluindo artigos de destaque na academia, patentes nacionais e internacionais, e contribuições para normas e padrões internacionais. (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Marcos Antonio Simplicio Junior Nome em citações bibliográficas SIMPLICIO JR, M. A.;SIMPLÍCIO JR, M. A.;SIMPLICIO JR., M. A.;SIMPLÍCIO JR., M. A.;SIMPLICIO JR., MARCOS A.;SIMPLÍCIO JR., MARCOS A.;SIMPLICIO JR, MARCOS A.;SIMPLÍCIO JR, MARCOS A.;SIMPLICIO JR, MARCOS;SIMPLÍCIO JR, MARCOS;SIMPLICIO JR, MARCOS A;SIMPLÍCIO JR, MARCOS A;SIMPLICIO, MARCOS A.;SIMPLÍCIO, MARCOS A.;SIMPLÍCIO, M. A.;SIMPLÍCIO, MARCOS;SIMPLICIO, MARCOS;A. SIMPLÍCIO JR., MARCOS;JUNIOR, MARCOS ANTONIO SIMPLICIO;SIMPLICIO JR, MARCOS ANTONIO;SIMPLICIO JUNIOR, MARCOS ANTONIO;SIMPLICIO, MARCOS ANTONIO;SIMPLICIO JR., MARCOS;SIMPLÍCIO JUNIOR, MARCOS A.;SIMPLICIO JUNIOR, MARCOS A.;A. SIMPLICIO JR, MARCOS;Simplício Jr, Marcos Antonio;Simplício Jr., Marcos;Simplicio Jr., Marcos Antonio Lattes iD http://lattes.cnpq.br/6874544707185541 Orcid iD ? https://orcid.org/0000-0001-5227-7165 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade de São Paulo, Escola Politécnica, Departamento de Engenharia de Computação e Sistemas Digitais. Av. Prof. Luciano Gualberto, travessa 3, n.158, sala C1-46 Cidade Universitária 05508900 - São Paulo, SP - Brasil Telefone: (11) 30912968 Fax: (11) 30915280 URL da Homepage: https://www.researchgate.net/profile/Marcos-Simplicio Formação acadêmica/titulação 2008 - 2010 Doutorado em Engenharia Elétrica . Universidade de São Paulo, USP, Brasil. Título: Algoritmos Criptográficos para Autenticação de Mensagens em Redes de Sensores, Ano de obtenção: 2010. Orientador: Paulo Sérgio Licciardi Messeder Barreto. Bolsista do(a): Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia, FDTE, Brasil. Palavras-chave: Segurança; Criptologia; Redes de Sensores; Código de Autenticação de Mensagens (MAC); Encriptação Autenticada com Dados Associados. Grande área: Engenharias / Área: Engenharia Elétrica / Subárea: COMPUTAÇÃO E SISTEMAS DIGITAIS. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Criptografia. 2007 - 2008 Mestrado em Engenharia Elétrica . Universidade de São Paulo, USP, Brasil. Título: Algoritmos Criptográficos para Redes de Sensores O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de Obtenção: 2008. Orientador: Paulo Sérgio Licciardi Messeder Barreto. Bolsista do(a): Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia, FDTE, Brasil. Palavras-chave: Cifras de Bloco; Criptologia; Estratégia de Trilha Larga; Redes de Sensores; Redes com recursos limitados. Grande área: Engenharias / Área: Engenharia Elétrica / Subárea: Redes de Computadores / Especialidade: Segurança da Informação. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Criptografia. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação. Setores de atividade: Desenvolvimento de Programas (Software). 2003 - 2006 Mestrado em Engenharia/Ingénierie . Ecole Centrale Paris, ECP, França. Título: Production de plugins pour le traitement de l?audio en utilisant le Virtual Studio Technology (VST), Ano de Obtenção: 2007. Orientador: Claude Lamoureaux. Bolsista do(a): Centre Français pour l'Accueil et les Echanges Internationaux, EGIDE, França. Palavras-chave: Traitement de l'Audio (Tratamento de Audio); Virtual Studio Technology (VST). Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Matemática / Subárea: Matemática Aplicada. 2001 - 2006 Graduação em Engenharia Elétrica - Enfase Computação . Escola Politécnica da USP, EPUSP, Brasil. Título: Projeto Zephiros. Orientador: Carlos Eduardo Cugnasca. Pós-doutorado e Livre-docência 2017 Livre-docência. Universidade de São Paulo, USP, Brasil. Título: Contribuições à segurança de sistemas distribuídos: soluções para aplicações gerais e específicas, Ano de obtenção: 2017. Palavras-chave: Segurança; Sistemas distribuídos; criptografia. 2010 - 2011 Pós-Doutorado. Escola Politécnica da USP, EPUSP, Brasil. Bolsista do(a): Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia, FDTE, Brasil. Grande área: Engenharias / Área: Engenharia Elétrica / Subárea: Redes de Computadores / Especialidade: Segurança da Informação. Grande Área: Engenharias / Área: Engenharia Elétrica / Subárea: COMPUTAÇÃO E SISTEMAS DIGITAIS. Atuação Profissional Instituto de Pesquisas Tecnológicas do Estado de São Paulo, IPT, Brasil. Vínculo institucional 2022 - Atual Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Colaborador em projetos de pesquisa, Carga horária: 4 Universidade Estadual de Campinas, UNICAMP, Brasil. Vínculo institucional 2022 - Atual Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Colaborador em projetos de pesquisa, Carga horária: 0 Universidade de São Paulo, USP, Brasil. Vínculo institucional 2017 - Atual Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Associado (Livre Docente - MS-5), Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2011 - 2017 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Doutor (MS-3), Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 01/2020 - Atual Ensino, MBA Tecnologias Digitais e Inovação Sustentável, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Data Center Verde e Computação em Nuvem 05/2019 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Escola Politécnica. Cargo ou função Membro da Congregação da EPUSP. 02/2019 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Escola Politécnica. Cargo ou função Comissão de Pesquisa -- Representante do Depto de Engenharia de Computação e Sistemas Digitais (suplente). 02/2019 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Escola Politécnica, Departamento de Engenharia de Computação e Sistemas Digitais. Cargo ou função Conselho do Departamento de Engenharia de Computação e SIstemas Digitais (Membro). 01/2019 - Atual Ensino, MBA em Transformação Digital, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Fundamentos de Segurança de Informação Aplicações Distribuídas em Redes Computação em Nuvem 01/2018 - Atual Ensino, MBA Tecnologias Digitais e Inovação Sustentável, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Serviços e Politicas de Segurança Tendências em Tecnologias Digitais Sustentáveis 01/2016 - Atual Ensino, Engenharia de Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas PCS3110 - Algoritmos e Estruturas de Dados para Engenharia Elétrica PCS 2055/PCS 2582 Segurança da Informação PCS3115 - Sistemas Digitais I PCS3544/PCS3844 - Segurança da Informação PCS3614 - Redes de Computadores I 01/2016 - Atual Ensino, Especialização em Big Data - Inteligência na Gestão dos Dados, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Privacidade e Ética 01/2015 - Atual Ensino, MBA IoT -- Internet of Things, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Rede de Sensores e Tecnologias de Comunicação e Segurança Introdução ao Cloud Computing 09/2013 - Atual Ensino, Engenharia Elétrica, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas PCS5734 - Segurança da Informação: Algoritmos e Protocolos 06/2011 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Escola Politécnica. Linhas de pesquisa Criptologia Segurança da Informação 11/2011 - 06/2019 Ensino, MBA Inovação Técnológica em Comunicação e Redes, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Segurança em Redes I Aplicações distribuídas 05/2015 - 05/2017 Conselhos, Comissões e Consultoria, Escola Politécnica. Cargo ou função Membro da Congregação da EPUSP. 03/2015 - 03/2017 Conselhos, Comissões e Consultoria, Escola Politécnica, Departamento de Engenharia de Computação e Sistemas Digitais. Cargo ou função Conselho do Departamento de Engenharia de Computação e Sistemas Digitais (Suplente). 01/2013 - 01/2016 Ensino, MBA de Sustentabilidade em Tecnologia da Informaçã, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Segurança da Informação 12/2012 - 01/2016 Conselhos, Comissões e Consultoria, Escola Politécnica. Cargo ou função Comissão de Pesquisa -- Representante do Depto de Engenharia de Computação e Sistemas Digitais (suplente). 08/2012 - 12/2015 Ensino, Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas PCS2302 - Laboratório de Fundamentos de Engenharia de Computação 08/2012 - 12/2015 Ensino, Engenharia de Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas PCS2024 - Laboratório de Fundamentos de Engenharia de Computação 04/2013 - 04/2015 Conselhos, Comissões e Consultoria, Escola Politécnica, Departamento de Engenharia de Computação e Sistemas Digitais. Cargo ou função Conselho do Departamento de Engenharia de Computação e SIstemas Digitais (Membro). 03/2012 - 12/2014 Ensino, Engenharia Elétrica, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas PCS5022 - 1 Tópicos de Criptografia Baseada em Curvas Elípticas e Emparelhamentos Aplicada à Segurança da Informação 02/2012 - 04/2014 Ensino, MBA Inovação Técnológica em Comunicação e Redes, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Engenharia de Software 02/2013 - 07/2013 Ensino, Engenharia Elétrica - Ênfase Automação e Controle, Nível: Graduação Disciplinas ministradas PCS2476 &#09;- Fundamentos de Redes de Computadores 02/2013 - 07/2013 Ensino, Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas PCS2214 - Fundamentos de Engenharia de Computação 02/2013 - 05/2013 Ensino, Engenharia Elétrica, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas PCS5027 - Redes e Comunicações de Dados 02/2012 - 07/2012 Ensino, Engenharia Elétrica - Ênfase Automação e Controle, Nível: Graduação Disciplinas ministradas PCS2304 - Sistemas Digitais II PCS2476 - Fundamentos de Redes de Computadores 08/2011 - 12/2011 Ensino, Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas PCS2302 - Laboratório de Fundamentos de Engenharia de Computação 08/2011 - 12/2011 Ensino, Ciências de Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas PCS2308 - Laboratório Digital II Escola Politécnica da USP, EPUSP, Brasil. Vínculo institucional 2007 - 2011 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Monitoria/Docência (lato sensu), Carga horária: 6 Vínculo institucional 2007 - 2011 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Pesquisador, Carga horária: 40 Atividades 09/2008 - 06/2011 Ensino, MBA Inovação Tecnológica em Comunicação e Redes, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Engenharia de Software Laboratório de Equipamentos Laboratório de Segurança Laboratório de TCP/IP Segurança em Redes de Computadores - I 01/2007 - 06/2011 Ensino, Engenharia Elétrica - Enfase Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas PCS2452 - Laboratório de Redes de Computadores 01/2007 - 06/2011 Ensino, Engenharia Elétrica - Enfase Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas PCS2035 - Laboratório de Redes de Computadores 01/2008 - 04/2008 Ensino, Engenharia de Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas PCS2011 - Laboratório Digital I (Cooperativo) Scopus Tecnologia - Matriz, SCOPUS, Brasil. Vínculo institucional 2010 - 2011 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Engenheiro/Pesquisador Procter & Gamble do Brasil, P&G, Brasil. Vínculo institucional 2005 - 2006 Vínculo: Estagiário, Enquadramento Funcional: Gerente de Sistemas, Carga horária: 30 Atividades 01/2006 - 01/2007 Estágios , IDS. Estágio realizado Participação em diversos projetos direcionados ao canal farmaceutico: aquisição e tratamento de dados de venda de clientes (diretos e indiretos); implantação de pedidos eletrônicos via EDI (Eletronic Data Interchange) e internet, integrados com SAP;. Caverna Digital da USP, LSI - NVR, Brasil. Vínculo institucional 2005 - 2005 Vínculo: Estagiario, Enquadramento Funcional: Desenvolvedor, Carga horária: 20 Outras informações Desenvolvimento de soluções para tratamento de video em tempo real. Mais especificamente, o tema principal do trabalho consistia na criação de um vídeo panorâmico a partir de diferentes câmeras montadas sobre um robô remotamente controlado. Linhas de pesquisa 1. Criptologia Objetivo: Projeto e análise de algoritmos e protocolos criptográficos. É dado foco a soluções ao mesmo tempo leves e seguras, para aplicação em sistemas de informação e redes de computadores de diversas naturezas. Também é considerada a aplicação de soluções específicas de segurança, como Blockchain.. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Criptografia. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Sistemas de Informação. Setores de atividade: Atividades dos serviços de tecnologia da informação; Pesquisa e desenvolvimento científico. Palavras-chave: criptografia; Algoritmos criptográficos; Protocolos criptográficos; Análise de segurança; Projeto de soluções. 2. Segurança da Informação Objetivo: Projeto, desenvolvimento e análise de algoritmos e protocolos criptográficos, bem como arquiteturas de segurança, com o objetivo de prover serviços como confidencialidade, autenticidade, irretratabilidade e integridade a sistemas de informação e aos dados por eles manipulados. É dado foco a sistemas distribuídos (e.g., computação em nuvem, soluções peer-to-peer, redes veiculares, etc.) e plataformas com limitada disponibilidade de recursos (e.g., Internet das Coisas e plataformas móveis).. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Sistemas de Informação. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Criptografia. Setores de atividade: Atividades de prestação de serviços de informação; Pesquisa e desenvolvimento científico. Palavras-chave: sistemas de informação; Projeto de soluções; Análise de segurança; Algoritmos criptográficos; Protocolos criptográficos. Projetos de pesquisa 2025 - Atual Criptografia pós-quântica: segurança de longo prazo para sistemas bancários Descrição: O projeto tem por objetivo identificar soluções e melhores práticas de migração para criptografia pós-quântica dentro do contexto bancário, considerando o processo de padronização de algoritmos criptográficos pós-quânticos em andamento. Isso envolve propostas de otimização do ponto de vista teórico e também prático, com a identificação e melhoria de bibliotecas criptográficas existentes. O projeto deve resultar em provas de conceito que possam ser utilizadas pela empresa parceira para melhorar a segurança de seus mecanismos criptográficos (e.g., para segurança de aplicações).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Coordenador / Thales Areco Bandiera Paiva - Integrante / Paulo L. Barreto - Integrante / Lucas Rodrigues Cupertino Cardoso - Integrante / Bruno Matheus Foschiani Ricardo - Integrante / Joao Francisco Caprioli B C de Pinho - Integrante. Financiador(es): Banco Bradesco - Auxílio
										financeiro. 2024 - 2025 Plataforma de Tokenização para o Setor Imobiliário Projeto certificado pela empresa INSTITUTO DE PESQUISAS EM BLOCKCHAIN LTDA em 07/02/2025. Descrição: O objetivo do plano de trabalho é a construção de uma prova de conceito capaz de demonstrar os potenciais benefícios de técnicas de digitalização de ativos no contexto imobiliário, usando tecnologias modernas de tokenização como Blockchain e Livros-Razão Distribuídos (Distributed Ledger Technology  DLT). Tal iniciativa apresenta grande sinergia com projetos de grande porte sendo desenvolvidos pelo Banco Central do Brasil, em especial aqueles que fazem parte da sua moeda digital em desenvolvimento, o Drex. De fato, transações com imóveis são consideradas pelo próprio Banco Central uma das categorias de aplicação da DLT que tem maior apelo para a população, justamente por ajudar a resolver o problema da transferência de propriedades de valor elevado, como um imóvel ou um automóvel  um problema com o qual cada um de nós normalmente se depara ao menos uma vez.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Coordenador / Charles Christian Miers - Integrante / Mauricio Aronne Pillon - Integrante / Marco Antonio Marques - Integrante / Bruno de Souza Pimentel Lima - Integrante / Otavio Vacari Martins - Integrante / Pedro Henrique Barcha Correia - Integrante / Milton Pagliuso Neto - Integrante / Ana Luiza Lasta Kodama - Integrante / Daniel Oliveira Matos - Integrante / Roberto Caparroz de Almeida - Integrante. 2024 - Atual Cibersegurança para sistemas inteligentes: Aprendizado de máquina e IA gerativa adversariais Descrição: O projeto se insere no contexto de Adversarial Machine Learning (AML), buscando identificar ameaças e soluções de segurança capazes de prevenir a exploração maliciosa de sistemas inteligentes de forma geral. O alvo inicial dos estudos propostos são sistemas gerativos e suas variantes, em particular Modelos de Linguagem de Larga Escala (Large Language Models - LLMs) e o modelo Transformers. De natureza exploratória, o projeto envolve a investigação de ameaças e soluções de segurança em sistemas inteligentes de forma geral, com o objetivo de construir mecanismos inovadores para uma ampla variedade de ataques por agentes maliciosos  por exemplo, que buscam respostas e ações indevidas induzidas com comandos inseridos, em ataques conhecidos como "prompt injection".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Coordenador / Charles Christian Miers - Integrante / Oscar Zibordi de Paiva - Integrante / Felipe Augusto Schaedler Damin - Integrante / Ryan Weege Achjian - Integrante / Victor Takashi Hayashi - Integrante / Milton Pedro Pagliuso Neto - Integrante. 2023 - Atual Agile Post-Quantum Cryptography with protection against Side Channel Attacks (PQC/SCA) Descrição: This project aims to contribute with the construction of a security architecture that uses lattice-based cryptography (in particular, CRYSTALS-Kyber and CRYSTALS-Dilithium).  while promoting: high performance of those schemes and their underlying finite-field and polynomial ring operations, e.g., by evaluating (and preferably, improving) state-of-the-art implementations of Number Theoretic Transform (NTT), Discrete Galois Transform (DGT), Residue Number System (RNS) arithmetic, possibly taking advantage of parallelism in multicore processors; countermeasures against side-channel attacks; crypto-agility by design, e.g., by supporting negotiation of algorithms with different requirements in terms of memory usage and size of their corresponding inputs/outputs. The project is the result of a partnership with LGE-USA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Coordenador / Eduardo Lopes Cominetti - Integrante / Thales Areco Bandiera Paiva - Integrante. 2022 - 2024 Venturing into the Metaverse: applications  underlying technical, economical and legal aspects Descrição: This initiative is the result of an international partnership between the Universidade de São Paulo (USP) and the United States of Mars, USM (formally known as Radio Caca, RACA). The goal is to foment scientific research involving applications and technical, economic and legal aspects in the Metaverse. Examples of such metaverse-centric research include 3D modeling, psychology and human behavior, the effectiveness of virtual and augmented reality devices. As part of this partnership, USP received a Non-Fungible Token (NFT) that gives access to a rare land inside the Metaverse being built by the USM with multiple universities around the world, the USM Metaverse. The partnership was initially established with the University Blockchain Research Initiative (UBRI  https://sites.usp.br/ubri/), which is sponsored by Ripple (https://ripple.com/). However, it is expected to involve different groups and institutions inside USP, including its Engineering School (Escola Politécnica - EP), School of Economics, Business Administration and Accountancy (Faculdade de Economia, Administração, Contabilidade - FEA), Law School,  the City of Knowledge and LabArteMídia groups from Communications and Arts School (Escola de Comunicações e Artes - ECA), Faculty of Philosophy, Languages and Literature, and Human Sciences (Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas  - FFLCH), Institute of Advanced Studies (Instituto de Estudos Avançados  - IEA), Institute of Psychology (IP), Research Center on Architecture and Urbanism Technology (Núcleo de Pesquisa em Tecnologia da Arquitetura e Urbanismo - NUTAU), People  Museum (Museu da Pessoa), and Games for Change Latin America.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Integrante / Ricardo Nakamura - Integrante / Bruno de Carvalho Albertini - Integrante / Antonio Mauro Saraiva - Integrante / Leandro dos Santos Maciel - Integrante / Moacir de Miranda Oliveira Júnior - Integrante / Almir Almas - Integrante / Gilson Schwartz - Coordenador / Romero Tori - Integrante / Ricardo Ricci Uvinha - Integrante / Bruno de Oliveira Rodrigues - Integrante / Pedro Bolle - Integrante / Rita Heloísa Rabello de Araujo - Integrante. Financiador(es): United States of Mars - Radio Caca - Outra. 2022 - 2024 Carbon 21: promoting reforestation with the power of tokenization Descrição: The Carbon21 initiative builds upon tokenization technologies for encouraging reforestation and forest preservation. Whereas traditional reforestation efforts were mainly volunteer-based, our goal is to build a reliable and transparent platform capable of turning trees into profitable digital assets. Essentially, the project allows landowners to register (part of) their lands into the platform, dedicating them for the purposes of planting and preserving trees in that are, and then receiving a non-fungible token (NFT) in return. Those landowners can then benefit from Environmental Compensation Laws: anyone who needs to compensate some environmental impact by planting trees could purchase the rights to do so in the tokenized area. The result is a marketplace that facilitates the matchmaking between people/companies needing to perform ecological compensation, and the NFT owners who can provide the area for that purpose. In addition, forested lands registered in the platform periodically generate C21, digital coins minted for the NFT's owner, in an amount that is proportional to the forested area. As any cryptocurrency, C21 are expected to be exchanged among users, as well as traded for goods and services in the real world. Liquidity of C21 can be promoted via partnerships with entities from the private and public sectors who see the value of reforestation-backed tokens, e.g., as part of their Environmental, Social and Governance (ESG) policies. The partnership could involve discounts/cashbacks for clients when the payment method is C21, which creates a win-win scenario: while companies can promote their brands with an ESG-conscientious initiative, the fees generated in such transactions benefit all users of the CARBON 21 platform. The platform also foresees other ways to generate revenue for NFT owners, like: participating in (micro)carbon markets by aggregating multiple small forested areas; crowdsourcing for sustainable agroforestry businesses; among others.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Coordenador / Charles Christian Miers - Integrante / Bruno de Carvalho Albertini - Integrante / Antonio Mauro Saraiva - Integrante / Mauricio Aronne Pillon - Integrante / MARQUES, MARCO A. - Integrante / Luciano Ermilivitch - Integrante / Pedro Henrique Barcha Correia - Integrante / Letícia Agudo Falconer - Integrante / Emilly da Silva Arcanjo - Integrante / Maria Fernanda Pereira Betim Paes Leme - Integrante / Rafael Descio Trineto - Integrante. 2022 - Atual SMART NEtworks and ServiceS for 2030 (SMARTNESS) Descrição: O Centro de Pesquisa em Engenharia SMARTNESS objetiva o desenvolvimento de avanço em pesquisa de ponta em redes de computadores e serviços de aplicações digitais focadas em áreas estratégias onde impactos científicos e tecnológicos podem ser alcançados na direção do ano de 2030, em colaboração com as comunidades de pesquisa em nuvem e redes. Com a implantação do 5G e a visão em 6G sendo desenvolvida, os principais desafios do SMARTNESS são em como projetar e operar infraestruturas de computação em nuvem e redes com capacidades adequadas para alavancar a próxima geração de serviços de Internet e aplicações. O escopo de serviços fim-a-fim na escala da Internet é excepcionalmente amplo e requer contribuições em várias disciplinas em conjunto com grandes investimentos em capital e recursos humanos. Entretanto, a transformação vertical em andamento nas indústrias e a mudança na direção de softwarização e desagregação de infraestruturas em múltiplos níveis e camadas de protocolos abriu um conjunto de oportunidades com escopo bem definido para inovação acelerada nas barreiras de entrada sem precedentes para empreendimentos baseados em parcerias entre academia e indústria. Computação em nuvem e infraestruturas de redes estão cada vez mais tornando-se multidisciplinares, necessitando visões fim-a-fim orientadas a sistema que alavanquem avanços em hardware (HW) para computação e redes, arquiteturas de software (SW) modernas e modelos de negócio, entre outras disciplinas de engenharia (e.g. eficiência energética e planejamento para segurança). O SMARTNESS tem como alvo explorar oportunidades bem planejadas através de uma metodologia apropriada baseada na confluência de linhas de pesquisa (RS, do inglês Research Strands) desenhadas para ter impacto de sucesso em pesquisa e inovação de nível mundial no sentido de tratar casos de uso desafiadores em cenários de Internet para indústria e sociedade com um horizonte de visão para o ano de 2030. Projeto FAPESP 2021/00199-8 (Centros de Pesquisa em Engenharia - CPE), em parceria com a Ericsson. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Integrante / Mateus Augusto Silva Santos - Integrante / Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Integrante / Alfredo Goldman vel Lejbman - Integrante / Marco Aurelio Amaral Henriques - Integrante / Daniel Macedo Batista - Integrante / Carlos Alberto Kamienski - Integrante / Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Christian Rodolfo Esteve Rothenberg - Coordenador / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Fabio Luciano Verdi - Integrante / Fernando José Von Zuben - Integrante / Hugo Enrique Hernandez Figueroa - Integrante / Jó Ueyama - Integrante / Maria Valeria Marquezini - Integrante / Ricardo Ribeiro Gudwin - Integrante / Alberto Yukinobu Hata - Integrante / Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Junior - Integrante / Antonio Jorge Gomes Abelém - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante / Cristiano Bonato Both - Integrante / Darli Augusto de Arruda Mello - Integrante / Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Eduardo James Pereira Souto - Integrante / Eric ROHMER - Integrante / Francisco Vilar Brasileiro - Integrante / Gustavo Bittencourt Figueiredo - Integrante / Hermes Senger - Integrante / Jean Paulo Martins - Integrante / José Marcos Silva Nogueira - Integrante / Klaus Raizer - Integrante / Kleber Vieira Cardoso - Integrante / Leandro Aparecido Villas - Integrante / Magnos Martinello - Integrante / Marcelo Caggiani Luizelli - Integrante / Paulo Cardieri - Integrante / Paulo Matias - Integrante / Pedro Henrique Gomes da Silva - Integrante / Rafael Lopes Gomes - Integrante / Rafael Pasquini - Integrante / Ramon dos Reis Fontes - Integrante / Raphael Vicente Rosa - Integrante / Rodolfo da Silva Villaca - Integrante / Sand Luz Correa - Integrante / Simone Ferlin Oliveira - Integrante / Tiago Agostinho de Almeida - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro. 2021 - 2024 Gerenciamento seguro de identidades federadas: aprimorando e estendendo a arquitetura SPIFFE Descrição: O termo Gerenciamento de Identidades (Identity Management - IdM) se refere a um conjunto de políticas, ferramentas e mecanismos empregados para gerenciar o ciclo de vida de identidades digitais associadas a participantes de um sistema, o que inclui não apenas indivíduos, mas também possivelmente componentes de software ou hardware. Como os sistemas de IdM facilitam a criação, verificação e revogação de identidades, bem como de seus atributos correspondentes, eles são comumente empregados em ambientes federados. Nesse tipo de cenário, um sistema de IdM promove a portabilidade de identidades digitais, que são distribuídas dinamicamente em diferentes domínios.Este projeto tem como foco o Secure Production Identity Framework for Everyone (SPIFFE), uma solução de IdM federado que consiste em um conjunto de padrões de código aberto para identificação segura de sistemas de software em ambientes dinâmicos e heterogêneos. O objetivo é identificar oportunidades de melhoria do SPIFFE/SPIRE sob diferentes perspectivas, em especial segurança, desempenho e funcionalidade. Como áreas de interesse, incluem-se: cenários envolvendo delegação de credenciais SPIFFE, explorando o conceito de Identidade Transitiva quando se integra o SPIFFE com soluções de identificação e autenticação externos, como o OAuth; e a incorporação de atestações em credenciais SPIFFE à medida que elas são emitidas ou atualizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Coordenador / Charles Christian Miers - Integrante / Marco Antônio Torrez Rojas - Integrante / Marco Antonio Marques - Integrante / Luis Henrique de Almeida Fernandes - Integrante / Andrew Jessup - Integrante / Eugene Weiss - Integrante / João C. Ambrosi - Integrante / Andrew Harding - Integrante / Evan Gilman - Integrante / Caio Milfont - Integrante / Gabriel Dias Tambelli - Integrante / Henrique Zanela Cochak - Integrante / Nikolas Jensen - Integrante. Financiador(es): Hewlett-Packard Brasil - Matriz - Auxílio
										financeiro. 2021 - 2024 Segurança com confiança-zero: algoritmos, protocolos e arquiteturas Descrição: Acompanhando a crescente preocupação com ataques cibernéticos no mundo, têm ganhado importância tecnologias de segurança nas quais proteção do sistema possa ser implantada e aferida sem necessidade de depositar uma grande dose de confiança em entidades específicas, modelo este conhecido como confiança zero (zero trust). Tal abordagem busca criar sistemas distribuídos mais resilientes a ataques ao (I) evitar pontos únicos de falha, (II) engajar as entidades do sistema a atuarem de forma colaborativa em sua segurança, e (III) prevenir brechas mesmo em caso de conluio entre um ou vários nós participantes da rede. Exemplos ilustrativos de tecnologias (clássicas ou mais modernas) que seguem esse princípio incluem: assinaturas digitais, que permitem aferir a integridade, autenticidade e autoria de documentos; blockchain, usado para definir e verificar a ordem relativa entre diversos eventos em um sistema; provas de conhecimento zero e criptografia homomórfica, por meio das quais é possível provar características ou realizar cálculos sobre certo dado cifrado sem revelar seu valor às claras; entre outras. Neste contexto, este projeto de pesquisa tem como objetivo avaliar o uso desse tipo de tecnologia de segurança em diferentes cenários de aplicação considerados relevantes e para os quais segurança seja um requisito importante. Como resultado, espera-se: (I) especificar novos algoritmos e protocolos criptográficos que se adequem às necessidades do cenário alvo (e.g., restrição de recursos, mobilidade, regulamentações); e (II) projetar arquiteturas de segurança resilientes a ataques cibernéticos desde sua concepção. Bolsa de Produtividade CNPq 304643/2020-3.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2021 - 2023 USP Coin Descrição: (This project is part of the USP Blockchain Research Initiative -- UBRI)The University of São Paulo has a long tradition of collaborating with the private sector, as a supplier of expertise in research and innovation for the creation of novel and better solutions for real-world problems. This type of extension initiative aims to bring science closer to the everyday life and benefit society as a whole, and is among the three pillars of the university, together with teaching and research activities. One particular form of collaboration in this scenario refers to startups, which commonly seek USPs services to enhance their solutions and, consequently, improve their prospects for market growth and results. Examples of services provided by the university include mentoring, consulting, execution of experiments and simulations, statistical analyses, among many others. Sometimes, however, startups face an obstacle when trying to engage in such activities: on the one hand, they commonly do not have the necessary capital to pay for the use of USP resources, given their position in the business life cycle; on the other hand, USP agents need resources to finance their research and extension activities, including the need of purchasing lab supplies and providing scholarships for students and researchers. The result is an ecosystem of complementary needs between startups and USP. The purpose of this project is to bridge this gap, facilitating and encouraging the collaboration between USP and Brazilian Startups. To accomplish this goal, we are proposing the creation of a digital currency (a USPcoin, or U$P for short) that can be used within the university for the exchange of services and supplies among laboratories, research personnel, and startups. The challenges in this scenario are multidisciplinary, including: economic aspects, such as valuation of startups and liquidity of the digital currency; legal aspects, like compliance with regulations that may apply to this ecosystem; and technological aspects, given the need of a reliable infrastructure for handling the systems use cases. Blockchain is a core technology in this scenario.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Integrante / Leandro dos Santos Maciel - Integrante / Vanderley M. John - Coordenador / Norberto Peporine Lopes - Integrante / Luiz Henrique Catalani - Integrante / David Barbara Engelstein - Integrante / Henrique Correa Vasconcellos - Integrante / Gabriel Zucchi de Souza - Integrante / Maria Alice Camargo Gonzales - Integrante. Financiador(es): Ripple - Auxílio
										financeiro. 2021 - Atual Eleições do Futuro: Melhorias para o Sistema de Votação Eletrônica Brasileiro Descrição: O objetivo do projeto consiste em propor novos processos e soluções para o sistema de votação eletrônica brasileiro, incorporando tecnologias emergentes de segurança, transparência e usabilidade. Os artefatos produzidos devem ter capacidade de evolução incremental: o que se espera é a construção de uma família de soluções que possam ser projetadas e implementadas gradualmente, modernizando ainda mais o processo de votação utilizado no Brasil. O foco das melhorias buscadas é principalmente trazer maior facilidade de uso, redução de custos com um nível de segurança ao menos igual ao existente, garantia de privacidade do voto, e fortalecimento dos processos de auditoria e rastreabilidade de informações. O tema também é o cerne da Bolsa de Produtividade CNPq 307732/2023-1, a qual teve início em 02/2024. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Coordenador / Yeda Regina Venturini - Integrante / Wilson Vicente Ruggiero - Integrante / Fernando Frota Redigolo - Integrante / Marcos Vinicius Maciel da Silva - Integrante / Eduardo Lopes Cominetti - Integrante / Leonardo Toshinobu Kimura - Integrante / Felipe Kenzo Shiraishi - Integrante / Stephanie Miho Urashima - Integrante / Firmiano Ramos Perlingeiro - Integrante / Paulo Matias - Integrante / Eduardo Seiti Teruiya - Integrante / Gabriel Schaedler de Abreu - Integrante / Roberto Samarone dos Santos Araújo - Integrante / Lucas Lago - Integrante / Pedro Henrique Florio Mendes - Integrante. Financiador(es): Tribunal Superior Eleitoral - Auxílio
										financeiro. 2021 - Atual Pesquisa e Inovação em Tecnologias Emergentes da Informação Descrição: Este projeto, conduzido em colaboração com o Bradesco, busca explorar tecnologias emergentes com o objetivo de construir soluções inovadoras para o setor bancário. As atividades envolvem a identificação de tecnologias de interesse e de lacunas no estado da arte, e então a proposta de soluções para essas lacunas. Exemplos de tecnologias exploradas incluen tecnologias como Blockchains e mecanismos distribuídos correlatos (e.g., Distributed Ledger Technology - DLT, e distributed hash table - DHT), contratos inteligentes, esquemas avançados de criptografia (e.g., provas de conhecimento zero), mecanismos para construção de de enclaves seguros (e.g., usando tecnologias como Intel SGX e AMD SEV), computação quântica, e Inteligência Artificial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Coordenador / Yeda Regina Venturini - Integrante / Wilson Vicente Ruggiero - Integrante / Stephan Kovach - Integrante / Cleber Okida - Integrante / Bruno de Souza Pimentel Lima - Integrante / Rafael Sandrini Guaracho - Integrante / Vinicius Venturini - Integrante / Jonatas F Rossetti - Integrante / George Marcel Monteiro Arcuri Smetana - Integrante / André Hashimoto Oku - Integrante / Gabriel Akio Takano Rigoli - Integrante / Lucas Noriyuki Homi dos Santos - Integrante / Romeo Bulla Junior - Integrante / Nelson Yamamoto - Integrante / Sérgio Maccagnano - Integrante. Financiador(es): Banco Bradesco - Auxílio
										financeiro. 2021 - Atual Teste Público de Segurança (TPS) do Sistema Eletrônico de Votação Descrição: Este projeto tem por objetivo avaliar a segurança do sistema de votação eletrônica brasileiro, considerando aspectos de hardware, software e processos, antes, durante e após a realização dos Testes Públicos de Segurança (TPS) promovidos pelo Tribunal Superior eleitoral. Espera-se que essa avaliação seja capaz de identificar vulnerabilidades, falhas ou potenciais pontos de melhoria envolvendo a integridade e o sigilo dos votos, promovendo um sistema mais resiliente a falhas e ataques.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Coordenador / Yeda Regina Venturini - Integrante / Wilson Vicente Ruggiero - Integrante / Fernando Frota Redigolo - Integrante / Marcos Vinicius Maciel da Silva - Integrante / Eduardo Lopes Cominetti - Integrante / Leonardo Toshinobu Kimura - Integrante / Felipe Kenzo Shiraishi - Integrante / Nicolas Varela Auler - Integrante / Matheus Tavares de Andrade - Integrante / Matheus Rezende Pereira - Integrante / Nelson Yamamoto - Integrante / Eduardo Seiti Teruiya - Integrante / Victor Takashi Hayashi - Integrante. Financiador(es): Tribunal Superior Eleitoral - Auxílio
										financeiro. 2021 - Atual Centro de Pesquisa e Inovação de Gases de Efeito Estufa - RCG2I Descrição: O FAPESP - SHELL CENTRO DE PESQUISA E INOVAÇÃO DE GASES DE EFEITO ESTUFA tem como objetivo ser um centro de classe mundial para estudos avançados com foco em inovação para sustentabilidade e mitigação de emissões de gases de efeito estufa. O Centro complementa a experiência da Fapesp no apoio à pesquisa científica de alto nível e ao desenvolvimento de tecnologia nessas áreas. Temos como objetivo o estabelecimento de um Centro de classe mundial com investigações de pesquisa, inovação e disseminação de conhecimento para contribuir mundialmente com soluções para o desafio mais significativo que a humanidade está enfrentando no século 21: Mudanças Climáticas. Neste empreendimento, o Centro possui cinco Programas de pesquisa distintos, mas complementares: Soluções Baseadas na Natureza (NBS), Captura e Utilização de Carbono (CCU), Captura e Armazenamento de Carbono para Bioenergia (BECCS), Gases de Efeito Estufa (GEE) e Advocacia. O Centro reúne uma equipe técnica e científica que tem se envolvido, ao longo dos últimos anos, com problemas nas áreas de energia e meio ambiente, propondo soluções parciais relacionadas a um dos Programas citados. O Centro pretende integrar este esforço, explorando os distintos enfoques de forma complementar; dar respostas e fornecer soluções inovadoras, de acordo com o melhor planeamento possível, às questões suscitadas pelos problemas de engenharia existentes, políticas econômicas e impactos sociais associados à emissão de gases de efeito de estufa e ao meio ambiente. A integração desses cinco temas e de todo o conhecimento e inovação gerados nesse Centro apoiarão diretamente o Brasil no alcance das Contribuições Nacionalmente Determinadas (NDCs) por meio de Pesquisa & Inovação. O Centro servirá para liberar o potencial brasileiro para uma transição energética sustentável, visando um aumento bem abaixo de 2°C no cenário global de mudanças climáticas. Projeto FAPESP 2020/15230-5; BG E&P Brasil (Shell) - Centro de Pesquisa para Inovação em Gás (CPE). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Integrante / Izabel Fernanda Machado - Integrante / Julio Romano Meneghini - Coordenador / Alberto Waingort Setzer - Integrante / Bruno Souza Carmo - Integrante / Caetano Rodrigues Miranda - Integrante / Carlos Eduardo Pellegrino Cerri - Integrante / Colombo Celso Gaeta Tassinari - Integrante / Edmilson Moutinho dos Santos - Integrante / Elen Aquino Perpetuo - Integrante / Elisabete Moreira Assaf - Integrante / Emílio Carlos Nelli Silva - Integrante / Galo Antonio Carrillo Le Roux - Integrante / Hamilton Brandão Varela de Albuquerque - Integrante / Liane Marcia Rossi - Integrante / Luiz Augusto Toledo Machado - Integrante / Marcelo Antunes Nolasco - Integrante / Marcelo Martins Seckler - Integrante / Oswaldo Luiz do Valle Costa - Integrante / Reinaldo Camino Bazito - Integrante / Rita Maria de Brito Alves - Integrante / Suani Teixeira Coelho - Integrante / Sérgio Frascino Müller de Almeida - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2021 - Atual Plataforma IASMIN: A Evolução da Indústria Brasileira para o Padrão 4.0 Descrição: A transformação digital irá exercer papel fundamental para superar desafios enfrentados pela indústria, incluindo o uso eficiente dos recursos naturais, aumento de eficiência de processos, agregação de valor a produtos, reorganização do trabalho, etc.. Com destaque entre as ferramentas da transformação digital, a Inteligência Artificial (IA) tem um papel fundamental, tornando as atividades mais efetivas, mais produtivas e competitivas. Considerando a necessidade de acelerar a adoção e a difusão dessas tecnologias, esta proposta tem por objetivo a criação do Centro de Pesquisa Aplicada (CPA) em IA voltada para a indústria. O CPA irá adotar uma abordagem de inovação aberta, reforçando os esforços de cada um dos participantes e viabilizando a criação de um ecossistema colaborativo. O Centro irá aproveitar as sinergias com outras iniciativas e oportunidades dos parceiros, tais como a instalação do escritório do Centro para a 4 Revolução Industrial (Fórum Econômico Mundial), linhas de pesquisa do programa Rota 2030 (indústria automobilística), EMBRAPII, entre outras, a fim de ampliar os impactos positivos na atividade industrial. Os desafios científicos abordarão elementos-chave e tecnologias para a implantação da IA em âmbito industrial, de forma multidisciplinar e em cooperação com a rede de parceiros existentes, possibilitando a execução e a coordenação de projetos pré-competitivos complexos. A pesquisa será pautada pelos desafios das indústrias, com foco em 6 grandes temas: Monitoramento e Controle em Tempo Real; Digital Twin; Interoperabilidade e Integração da Cadeia; Manutenção Prescritiva e Operação Inteligente; Sistemas Autônomos, Robótica e Máquinas-Ferramentas; Cibersegurança. O Centro deve viabilizar a aceleração e a digitalização da indústria brasileira, aplicando e expandindo o estado da arte, e criando  provas de conceito instaladas em plantas de demonstração. Todo o processo envolverá aspectos de difusão do conhecimento e transferência de tecnologia integrada em um ecossistema de inovação. Os resultados esperados incluem análises setoriais e dos desafios do ecossistema de indústria 4.0 no Brasil; formação de mestres e doutores; geração de patentes; desenvolvimento de startups e spin-offs; publicações científicas; bem como o desenvolvimento de políticas públicas para a difusão das tecnologias. As empresas poderão ainda utilizar os resultados do Centro em projetos próprios de desenvolvimento de tecnologias. O impacto do Centro ocorrerá por meio de duas perspectivas: (i) a perspectiva tecnológica, com a modelos de inovação incrementais ou disruptivos, que mudariam a forma como a indústria atua ou fabrica seus produtos; (ii) a perspectiva da propriedade intelectual, onde se utiliza o conhecimento gerado no CPA por meio de Projetos de Inovação Tecnológica Pré-Competitiva, prestação de serviços de consultorias ou assessorias, ou no licenciamento a terceiros, seja por patentes, softwares ou desenvolvimento de Startups e Spin-offs. O Centro conta com a participação de oito parceiros industriais fundadores, 85 pesquisadores de universidades e institutos de pesquisa brasileiros, com assessoria de sete instituições de pesquisa e universidades em seu conselho internacional, com a coordenação de um comitê gestor formado por especialista do setor e da academia. Essas instituições reunem os elementos necessários p/ promover um Centro de Pesquisa Aplicada em IA de Referência Mundial para o desenvolvimento tecnológico da Indústria. https://plataformaiasmin.org.br . (Projeto FAPESP 2020/09850-0, em cooperação com Siemens, Siemens Infrastructure and Industry, Bosch, Klabin, Fiat Chrysler Automobiles Brazil, e Braskem). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Integrante / Wilson Vicente Ruggiero - Integrante / Graça Bressan - Integrante / Anarosa Alves Franco Brandão - Integrante / Cintia Borges Margi - Integrante / Regina Melo Silveira - Integrante / Eduardo Takeo Ueda - Integrante / Mauro de Mesquita Spinola - Integrante / Anderson Aparecido Alves da Silva - Integrante / Sergio Takeo Kofuji - Integrante / Jaime Simão Sichman - Integrante / Flavio Soares Correa da Silva - Integrante / Maria Cristina Machado Domingues - Integrante / Alessandro Rizzato - Integrante / Alessandro Santiago dos Santos - Integrante / Ronnie Rodrigo Rego - Integrante / Rui Tadashi Yoshino - Integrante / Lester de Abreu Faria - Integrante / Izabel Fernanda Machado - Integrante / Paulo Eigi Miyagi - Integrante / Lilian Berton - Integrante / Alexandre da Silva Simões - Integrante / Jefferson de Oliveira Gomes - Coordenador / Nilson Mascarenhas de Moraes Almada - Integrante / Abraham Sin Oih Yu - Integrante / Adriano Donizete Pila - Integrante / Adriano Galindo Leal - Integrante / Alanna Vanzella - Integrante / Alessandro Pansanato Rizzato - Integrante / Alex Fedozzi Vallone - Integrante / Ana Cristina Vieira de Melo - Integrante / Antonio Carlos Gomes Junior - Integrante / Antonio Carlos Oliveira Amorim - Integrante / Antonio Cesar Germano Martins - Integrante / Arlindo Flavio da Conceição - Integrante / Carlos Cesar Aparecido Eguti - Integrante / Carlos Henrique Costa Ribeiro - Integrante / Carlos Henrique Quartucci Forster - Integrante / Daniel de Oliveira Mota - Integrante / Denis Silva Loubach - Integrante / Diolino José dos Santos Filho - Integrante / Douglas Bellomo Cavalcante - Integrante / Eduardo de Senzi Zancul - Integrante / Eduardo Luiz Machado - Integrante / Eduardo Paciencia Godoy - Integrante / Ely Bernardi - Integrante / Emilia Villani - Integrante / ESTHER LUNA COLOMBINI - Integrante / Fabio Gagliardi Cozman - Integrante / Fabrício Junqueira - Integrante / Fernando Pinhabel Marafão - Integrante / Frederick Nazario Moschkowich - Integrante / Gilberto Francisco Martha de Souza - Integrante / Gustavo dos Santos Vieira - Integrante / Helmo Kelis Morales Paredes - Integrante / Igor Cunha Teixeira - Integrante / João Carlos Sávio Cordeiro - Integrante / Jun Okamoto Junior - Integrante / Leandro Avanço - Integrante / Leliane Nunes de Barros - Integrante / Lourenço Alves Pereira Júnior - Integrante / Lucia Vilela Leite Filgueiras - Integrante / Manuel Antonio Pires Castanho - Integrante / Marcos Ricardo Omena de Albuquerque Maximo - Integrante / Mari Tomita Katayama - Integrante / Mario Leite Pereira Filho - Integrante / Matheus Jacon Pereira - Integrante / MAURO KENDI NODA - Integrante / Miguel Diogenes Matrakas - Integrante / Mário Yoshikazu Miyake - Integrante / Neusvaldo Lira de Almeida - Integrante / Nilson Massami Taira - Integrante / Olga Satomi Yoshida - Integrante / Regina Célia Coelho - Integrante / Renato Curto Rodrigues - Integrante / RODRIGO BUENO OTTO - Integrante / Sandra Lúcia de Moraes - Integrante / Silvestre Eduardo Rocha Ribeiro Junior - Integrante / Tiago Ramos Ribeiro - Integrante / Vagner Luiz Gava - Integrante / Vanessa Seriacopi - Integrante / Vladimir Emiliano Moreira Rocha - Integrante / Zehbour Panossian - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2020 - 2024 Protecting software supply-chains via (semi)automatic detection of built-in malicious code Descrição: The goals of the project are: (1) to identify and characterize different types of Built-in Malicious Code (BiMC) in software and their possible/probable origins; and then (2) to develop techniques and tools for to (semi)automatically detect them or mitigate their effects. The proposed solutions should complement other techniques for secure software development, like: component inventory for better visibility; repository authentication for reducing the attack surface of the software supply chain; automatic updates and attack monitoring for after-fact mitigation; and static code analysis for removal of bugs. The end result should be better-quality software, that does what it should, how it should, and nothing else.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Coordenador / Wilson Vicente Ruggiero - Integrante / Enzo Cardeal Neves - Integrante / Oscar Zibordi de Paiva - Integrante / Felipe Augusto Schaedler Damin - Integrante / Eduardo Fernandes Correia Neto - Integrante / Victor Min Sub Kim - Integrante / Ryan Weege Achjian - Integrante / Lucas Andrade Cioffi - Integrante. Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1 2020 - 2022 Análise e implementação de referência do Protocolo e Modelo de Dados para Segurança (SPDM) Descrição: Existem na literatura alguns trabalhos voltados a lidar com ataques de modificação de firmware. Uma das principais e mais amplas iniciativas nesse sentido é Protocolo e Modelo de Dados para Segurança (Security Protocol and Data Model -- SPDM). Basicamente, a sua especificação define um conjunto de mecanismos e formatos para autenticação de hardware e firmware, na forma de um padrão industrial aberto. Além disso, o trabalho em andamento no SPDM incorpora um protocolo de acordo de chaves para proteger a confidencialidade e a integridade dos dados transmitidos entre componentes. O principal objetivo deste projeto é avaliar a arquitetura de segurança do SPDM de forma ampla, verificando se há falhas ou melhorias possíveis nesse protocolo, além de fornecer uma implementação de referência para avaliar seu desempenho na experimental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Coordenador / Marcos Vinicius Maciel da Silva - Integrante / Bruno de Carvalho Albertini - Integrante / Renan Cerqueira Afonso Alves - Integrante / Daniel Macedo Batista - Integrante / COMINETTI, EDUARDO LOPES - Integrante / Gustavo Azevedo Correa - Integrante / Theo Koulouris - Integrante / Lucas de Menezes Cavalcante - Integrante / João Mauad Seckler - Integrante / Marcos de Souza Boger - Integrante / Luca Beraldo Basilio - Integrante / Luca Bevilacqua Previato Roja - Integrante. Financiador(es): Hewlett-Packard Brasil - Matriz - Auxílio
										financeiro. 2019 - 2024 Amazon Biobank: Blockchain as an enabling technology for the Amazon 4.0 Descrição: (This project is part of the USP Blockchain Research Initiative -- UBRI)This project aims to use Blockchain, BitTorrent, Smart Contracts and related collaborative technologies to create an ecosystem where residents from the Amazonian Rainforest can develop sustainable economic activities community-based economy be remunerated for the vast biodiversity available in the region. This should create an alternative economic venue for the region, reducing inequality and helping with the environmental preservation. The technical/engineering part of project is funded by Ripple, as  part of the USP Blockchain Research Initiative, and it is one of the technical branches that support the broader Amazon 4.0 initiative led by the brothers Carlos and Ismael Nobre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Coordenador / Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Integrante / Ewerton Rodrigues Andrade - Integrante / Bruno Souza de Medeiros - Integrante / Diego Mauricio Riaño-Pachón - Integrante / ismael nobre - Integrante / Vinicius Barros Alvarenga - Integrante / Leonardo Toshinobu Kimura - Integrante / Felipe Kenzo Shiraishi - Integrante / Vitor Hugo Perles - Integrante / Hector Kobayashi Yassuda - Integrante / Breno Suguru Costa Tominaga - Integrante / Gustavo Cerqueira Bastos - Integrante. Financiador(es): Ripple - Cooperação. 2019 - 2020 Viabilidade da tecnologia DLT (Distributed Ledger Technology) no ecossistema de saúde do estado de São Paulo Descrição: O objetivo principal do projeto é criar uma plataforma segura para a gestão do ciclo de tratamento de doenças raras e com isso, (1) reduzir o tempo de diagnóstico dessas doenças, (2) garantir confidencialidade, integridade e autenticidade dos dados em questão, e (3) prover rastreabilidade e auditabilidade das informações. Assim, o projeto combina tecnologia de segurança com um tema de elevado impacto social -- em particular considerando que apenas no Brasil existem 13 milhões de pacientes, e muitos acabm morrendopor falta de diagnóstico e tratamento adequados, em parte por falta de conhecimento assertivo sobre os sintomas dessas doenças. Tecnologias altamente distribuídas, muitas delas associadas ao conceito de "blockchain", são investigadas como possíveis soluções para os problemas desse cenário. Vinculado a projeto PIPE-FAPESP 2019/12095-2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Coordenador / Felipe Chobanian - Integrante / Daniel Gonçalves Bueno - Integrante / Marcio Guilherme Bronzato de Avellar - Integrante. Financiador(es): Sappya - Auxílio
										financeiro. 2019 - Atual USP Blockchain Research Initiative (UBRI) Descrição: A Iniciativa de Pesquisa para Blockchain da USP, apoiada pela Ripple, reúne pesquisadores de diferentes áreas de conhecimento e Unidades de pesquisa, como a Escola Politécnica (EP), a Faculdade de Direito (FD), a Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade (FEA) e o Instituto de Matemática e Estatística (IME), além de contar com o apoio da Superintendência de Tecnologia da Informação (STI). O projeto conta ainda com parcerias fora da Universidade de São Paulo. O escopo da iniciativa inclui, além da busca por pesquisas pioneiras e inovações técnicas, realização de eventos para discutir tópicos que abordam o blockchain, a criptografia, a segurança cibernética e questões regulatórias. Ver: https://sites.usp.br/ubri/. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Coordenador / Charles Christian Miers - Integrante / Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Integrante / Ewerton Rodrigues Andrade - Integrante / Bruno de Carvalho Albertini - Integrante / Antonio Mauro Saraiva - Integrante / Joao Eduardo Ferreira - Integrante / Roberto Augusto Castellanos Pfeiffer - Integrante / Leandro dos Santos Maciel - Integrante / Moacir de Miranda Oliveira Júnior - Integrante / Almir Almas - Integrante / Gilson Schwartz - Integrante. Financiador(es): Ripple - Auxílio
										financeiro. 2018 - 2020 Criptografia pós-quântica eficiente para a construção de serviços avançados de segurança Descrição: A criptografia pós-quântica consiste em algoritmos cuja segurança se baseia em problema matemáticos para os quais não se conheça um método de resolução eficiente, seja usando computadores clássicos ou quânticos. O interesse de pesquisa nessa é crescente, por razões como: (1) é necessário garantir a segurança de sistemas caso computadores quânticos tornem-se uma realidade prática (e esquemas seguros devem estar disponíveis antes que isso aconteça, para permitir a migração dos sistemas atuais); (2) órgãos de padronização internacional de algoritmos de segurança, como o NIST, declararam recentemente o interesse específico em tais primitivas; e (3) os esquemas utilizados em geral envolvem operações razoavelmente simples, de modo que o uso de tais mecanismos pode trazer ganhos de desempenho com relação a algoritmos existentes, tanto por meio de implementações em hardware dedicado como em cenários com limitação de recursos computacionais. Neste contexto, este projeto de pesquisa tem como foco a especificação, desenvolvimento e análise de esquemas criptográficos pós-quânticos com dois objetivos principais: (1) para níveis equivalentes de segurança, reduzir os tamanhos de chaves, assinaturas e textos cifrados de esquemas pós-quânticos capazes de prover serviços básicos, cifração, autenticação e assinaturas digitais, tornando-os mais competitivos com esquemas tradicionais (i.e., não resistentes a computadores quânticos); e (2) construir esquemas provendo funcionalidades avançadas, como assinaturas cegas e cifração (parcialmente) homomórfica, ampliando a gama de serviços possíveis com algoritmos pós-quânticos. Bolsa de Produtividade CNPQ 301198/2017-9.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2017 - 2020 Key Management for vehicular communications Projeto certificado pela empresa LG Electronics do Brasil  em 07/07/2017. Descrição: The goal of the project is to provide a secure, efficient, privacy-preserving and scalable key management architecture for use in vehicular communications. This includes solutions for: (1) the establishment of public/private key pairs in lightweight manner, so the process can be repeated frequently if necessary with a low overhead in terms of processing, memory usage and bandwidth for the final users; (2) a lightweight key revocation procedure; (3) a privacy-preserving mechanism for the messages exchanged,  whereas privacy can be revoked in case of misbehavior; (4) a lightweight approach for authenticating broadcast messages; and (5) a (set of) mechanisms for group keying to handle scenarios such as vehicle platooning.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Coordenador / Paulo Sérgio Licciardi Messeder Barreto - Integrante / Jefferson Evandi Ricardini Fernandes de Oliveira - Integrante / Marcos Vinicius Maciel da Silva - Integrante / Eduardo Lopes Cominetti - Integrante / Giuliana Baratto Barone - Integrante / Harsh Kupwade Patil - Integrante. Financiador(es): LG Electronics do Brasil - Auxílio
										financeiro / Escola Politécnica da USP - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 1 2017 - 2018 Development and Analysis of Post-quantum Cryptosystems and Their Applications Descrição: Post-quantum cryptosystems are families of cryptographic algorithms which will remain secure even after the advent of large scale quantum computers. These algorithms are essential to ensure the feasibility and safety of future electronic transactions, since otherwise future transactions based on today?s cryptosystems will be open to attacks by large scale quantum computers, and obviously, this situation will lead to a global economic catastrophe. In this project, we aim to address two important aspects of post-quantum cryptography, namely: 1) we will develop and analyze efficient and secure post-quantum cryptographic schemes for providing a variety of basic security services, including encryption, authentication, digital signatures and privacy-preserving signatures, suitable for both software and hardware implementation; 2) we will also develop applications which make use of the post-quantum cryptographic schemes. Our targeted application is the development of a post-quantum Trusted Platform Module (TPM), so it can be widely adoptable in practice as a replacement of the existing TPM. (Chamada Aucani nº 24/2017). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Coordenador / Paulo Sérgio Licciardi Messeder Barreto - Integrante / Jefferson Evandi Ricardini Fernandes de Oliveira - Integrante / Willy Susilo - Integrante / Thomas Plantard - Integrante / Guomin Yang - Integrante / Liqun Chen - Integrante / Thanassis Giannetsos - Integrante / Francois Dupresssoir - Integrante. Financiador(es): UNIVERSITY GLOBAL PARTNERSHIP NETWORK - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 1 2016 - 2019 Efficient Post-Quantum Cryptography for Building Security Applications Descrição: Post-quantum cryptosystems involve basically the families of algorithms based on lattices, error correcting codes, multivariate quadratic systems (MQ), and schemes based on symmetric cryptography primitives in general, as well as on hash functions. This project proposal aims to specify, develop and analyze secure and hardware-friendly post-quantum cryptographic schemes for providing a variety of basic security services, including encryption, authentication and digital signatures.  The focus will be on performance improvements, possibly in terms of processing time and energy requirements, but especially in terms of key, signatures and ciphertext sizes; one possible approach for tackling this issue is to consider compact structures for the underlying keys while preserving their security, which should also allow optimized implementations that take advantage of such structures. The security of these schemes should consider both cryptanalytic attacks and implementation-related threats, such as side-channel attacks. Projeto FAPESP-Intel 2015/50520-6. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Coordenador / Geovandro Carlos Crepaldi Firmino Pereira - Integrante / Wilson Vicente Ruggiero - Integrante / Paulo Sérgio Licciardi Messeder Barreto - Integrante / Jefferson Evandi Ricardini Fernandes de Oliveira - Integrante / Cintia Borges Margi - Integrante / Ewerton Rodrigues Andrade - Integrante / Marcos Vinicius Maciel da Silva - Integrante / Bruno de Carvalho Albertini - Integrante / Amos Yi Cong Lu Zheng - Integrante / Gustavo Henrique Muriel Zanon - Integrante / Leonardo Tórtora Devienne Ferraz - Integrante / Paulo Joia Filho - Integrante. Financiador(es): Intel Semicondutores do Brasil - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 3 2015 - 2017 Padrão de Defesa de Rede em Sistemas de Computação em Nuvem Projeto certificado pela empresa ERICSSON TELECOMUNICACOES S A. em 09/10/2022. Descrição: A abordagem comumente adotada para implantação de defesa de redes, fortemente centralizada, não provê eficazmente a elasticidade e flexibilidade necessárias para a segurança de aplicações e serviços que executam em ambientes fortemente virtualizados, como nuvens computacionais. Em especial, no contexto de aplicações multimídia tem-se observado que nem todos os operadores implantam suas soluções dentro de uma única nuvem privada, mas consideram em sua arquitetura múltiplos domínios, compostos de uma combinação de nuvens públicas e privadas. Os serviços providos (inclusive de segurança) acabam então sendo executados em um ambiente híbrido, contando com pequenas nuvens (cloudlets) conectadas ao data center principal do provedor de conteúdo. Neste contexto, este projeto busca a especificação de uma arquitetura que dê suporte a orquestração da execução dos mecanismos de segurança espalhados pelos diversos domínios que compõem nuvens computacionais como a citada, permitindo a colaboração entre o data centers e cloudlets. Essa estrutura deve suportar um sistema centralizado de controle de segurança, que pode controlar as funcionalidades e configurações de segurança de diferentes ferramentas de segurança (firewall, sistemas de deteção de intrusão, etc.) em execução nos cloudlets e data centers. Para isso, podem ser usadas tecnologias inovadoras de orquestração de rede, como redes definidas por software (software defined networks -- SDN) e encadeamento de serviços (service function chaining -- SFC). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Integrante / Makan Pourzandi - Integrante / Wilson Vicente Ruggiero - Integrante / Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Coordenador / Bruno Medeiros de Barros - Integrante / Ewerton Rodrigues Andrade - Integrante / Thiago Rodrigues Meira de Almeida - Integrante / Daniel Migault - Integrante. Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 1 2015 - 2016 Desenvolvendo Internet das Coisas sobre Redes de Sensores Sem Fio Seguras e Flexíveis Projeto certificado pela empresa LG ELECTRONICS DO BRASIL LTDA em 29/06/2016. Descrição: Os objetivos do projeto são: (i) implementar e executar \textit{benchmarks} para os protocolos de acordo de chave; (ii) identificar possíveis brechas de segurança e listar os problemas em aberto a serem resolvidos; (iii) especificar e implementar um protótipo, avaliando o desempenho de um \textit{framework} de comunicação WSN/IoT flexível e seguro baseado em SDN; e (iv) aplicar o \textit{framework} proposto em uma WSN com nós móveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Integrante / Cintia Borges Margi - Coordenador / Bruno de Carvalho Albertini - Integrante / Renan Cerqueira Afonso Alves - Integrante / Antonio Mauro Saraiva - Integrante / Anna Helena Reali Costa - Integrante. Financiador(es): LG Electronics do Brasil - Auxílio
										financeiro. 2014 - 2019 Segurança e confiabilidade da informação: teoria e prática Descrição: Projeto Temático FAPESP: dá continuidade aos esforços feitos ao longo dos últimos doze anos, amparados por três Projetos Temáticos financiados pela FAPESP, visando desenvolver a pesquisa que pode ser resumida sob o título de "Segurança e Confiabilidade da Informação: Teoria e Aplicações", que abrange temas relacionados a Teoria da Informação, Códigos Corretores de Erros e Criptografia (em seus significados amplos), envolvendo pesquisadores de engenharia, matemática e computação. Os objetivos de pesquisa incluem questões teóricas e aplicações a diversas áreas, incluindo genômica, transmissão e processamento de imagens e redes de sensores. (AU). Projeto FAPESP 13/25977-7. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Integrante / Paulo Sérgio Licciardi Messeder Barreto - Integrante / Julio Cesar López Hernández - Integrante / Diego de Freitas Aranha - Integrante / Antonio Aparecido de Andrade - Integrante / Reginaldo Palazzo Junior - Integrante / Ricardo Dahab - Integrante / Sueli Irene Rodrigues Costa - Integrante / Marcelo Firer - Coordenador / Murilo Bellezoni Loiola - Integrante / Manish Sharma - Integrante / Max Henrique Machado Costa - Integrante / Gustavo Fraidenraich - Integrante / Carlile Campos Lavor - Integrante / Jaime Portugheis - Integrante / João Eloir Strapasson - Integrante / Marcelo da Silva Pinho - Integrante / Cristiano Torezzan - Integrante / Grasiele Cristiane Jorge - Integrante / José Plínio de Oliveira Santos - Integrante / Carina Alves - Integrante / Edson Donizete de Carvalho - Integrante / Agnaldo José Ferrari - Integrante / Cintya Wink de Oliveira Benedito - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2016 Energy-efficient Security for SoC Devices -- Asymmetric Cryptography for Embedded Systems Projeto certificado pela empresa Intel Semicondutores do Brasil em 06/02/2013. Descrição: Este projeto tem como objetivo projetar e desenvolver primitivas criptográficas assimétricas para uso em dispositivos do tipo SoC (``System on a Chip''). O desafio neste cenário refere-se à baixa disponibilidade de recursos destas plataformas, de modo que são necessárias soluções alatamente eficientes em termos de uso de memória RAM, espaço de código, tempo de processamento e, algo de especial interesse neste projeto, consumo de energia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Integrante / Bruno Trevizan de Oliveira - Integrante / Geovandro Carlos Crepaldi Firmino Pereira - Integrante / Wilson Vicente Ruggiero - Coordenador / Paulo Sérgio Licciardi Messeder Barreto - Integrante / Felipe Piazza Biasi - Integrante / Jefferson Evandi Ricardini Fernandes de Oliveira - Integrante / João Carlos Neto - Integrante / Pedro Maat Costa Massolino - Integrante / Cintia Borges Margi - Integrante. 2013 - 2016 Segurança em ambientes de computação em nuvem Descrição: Soluções de computação em nuvem são cada vez mais presentes em ambientes públicos e privados, permitindo o acesso via rede a um amplo reservatório de recursos computacionais (capacidade de processamento, dados, software, hardware, etc.) sob demanda e de forma altamente escalável e transparente.
Apesar do grande potencial da nuvem em fornecer serviços avançados para desenvolvedores e usuários finais, um problema recorrente da tecnologia refere-se a questões de segurança. Por um lado, há certa desconfiança sobre a segurança da infraestrutura de nuvem (e.g., capacidade de separação entre máquinas virtuais de diferentes clientes), fator este que é um dos principais para a não adoção da tecnologia por entidades que lidam com dados sigilosos e/ou de alto valor. Por outro lado, a elevada disponibilidade de recursos da nuvem é muitas vezes explorada para atividades ilícitas, como é o caso do uso do poder de paralelismo da nuvem para quebra de senhas por força bruta. Neste contexto, propõe-se aqui investigar a construção de mecanismos de segurança voltados a estas duas vertentes: a proteção das informações da nuvem contra usuários maliciosos e o projeto de soluções para prevenir que a mesma seja usada como uma plataforma de ataque. (Projeto de Bolsa de Produtividade CNPq 305350/2013-7). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Coordenador. 2013 - 2016 Derivação segura de chaves a partir de senhas Descrição: A autenticação de usuários é algo essencial para a proteção de informações em sistemas modernos, o que é normalmente feito por meio de senhas. Dada a baixa entropia das senhas que podem ser memorizadas por seres humanos, esta abordagem apresenta o inconveniente de permitir ataques de força bruta, nos quais o atacante testa diversas combinações de caracteres possíveis até encontrar a senha correta. Para evitar este tipo de ataque, foram desenvolvidos algoritmos conhecidos como funções de derivação de chaves (key derivation functions - KDFs), como PBKDF2, bcrypt e, mais recentemente, scrypt. Neste contexto, o objetivo deste projeto de pesquisa é projetar um KDF mais seguro do que as soluções existentes atualmente, incluindo as acima citadas. (Projeto CNPq Universal, Faixa A -- Processo 473916/2013-4). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Coordenador / Ewerton Rodrigues Andrade - Integrante / Leonardo de Campos Almeida - Integrante / Paulo Carlos Ferreira dos Santos - Integrante / Isabella Pimentel de Moraes - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 6 2013 - 2015 Rede Virtual Segura para Computação em Nuvem Projeto certificado pela empresa ERICSSON TELECOMUNICACOES S A. em 15/08/2013. Descrição: O principal objetivo deste projeto é desenvolver uma solução para criação e gerenciamento de ?domínios de segurança virtual? em sistemas em nuvem, garantindo o isolamento entre (conjuntos de) máquinas virtuais no nível de rede. O pesquisador atua como coordenador técnico do projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Integrante / Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Coordenador / Leonardo Horn Iwaya - Integrante / Bruno Medeiros de Barros - Integrante / Ewerton Rodrigues Andrade - Integrante / Mats Näslund - Integrante / Andras Méhes - Integrante. Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia - Outra. Número de produções C, T & A: 1 2013 - 2014 Building a digital bridge for research collaboration between Ohio State University and São Paulo campuses Descrição: Neste projeto, os pesquisadores de São Paulo e do estado de Ohio irão trabalhar juntos para desenvolver uma infra-estrutura de rede fim-a-fim que disponibilizará serviços de comunicação avançados e de alta velocidade para trabalhos colaborativos online de tráfico intenso de dados. O objetivo é estruturar o caminho para a colaboração remota entre a Universidade do Estado de Ohio e a Universidade de São Paulo. Tanto São Paulo e Ohio foram selecionados e estão desenvolvendo projetos com rede DMZ Científica, utilizando os mesmos princípios e decisões de arquitetura desenvolvidos pelo Departamento de Energia dos Estados Unidos, visando gerenciar e melhorar o desempenho de tráfego intenso de dados, conectando esta rede a laboratórios e instalações estratégicas. A tecnologia é baseada na segregação do tráfego e em infraestrutura, serviços e políticas específicsa para melhorar o desempenho do tráfego. A aplicação a ser usada para validar a infra-estrutura  internacional entre São Paulo e Ohio será o sistema IPTV P2P, financiado pela FAPESP. Essa aplicação será usada para validar a infraestrutura de rede internacional entre os dois estados. Além disso, tem-se a vantagem de estabelecer um ambiente colaborativo para troca de pesquisas entre São Paulo e OSU, que permitirá o intercâmbio entre pesquisadores de todas as disciplinas em ambos os países. A longo prazo, este projeto facilitará a implantação de vários serviços avançados de rede. (Processo FAPESP 13/50392-2, vinculado ao Projeto FAPESP 2011/21592-8). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Coordenador / Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Integrante / Marco Antônio Torrez Rojas - Integrante / Fernando Frota Redigolo - Integrante / Marcio Faerman - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 1 2012 - 2020 Segurança e Mobilidade com Alta Escalabilidade Projeto certificado pela empresa SCOPUS TECNOLOGIA LTDA. em 01/02/2015. Descrição: O projeto de pesquisa de Segurança e Mobilidade com Alta Escalabilidade tem por objetivo desenvolver novas tecnologias que impulsionem transações financeiras por meio de novos meios de pagamento ou de transferência de valores. Estas tecnologias devem estimular a expansão do acesso por meio de celulares, smartphones, cartões inteligentes e outros dispositivos eletrônicos de baixo custo, a segmentos da população brasileira que ainda não estão integrados no sistema bancário ou de comércio eletrônico. Projeto vinculado a Chamada Pública MEC/MDIC/MCT - 01/2007, firmado com a Scopus Tecnologia (atualmente incorporada ao Grupo de Bradesco).

Principais linhas exploradas: transmissão segura de informações em canais com recursos limitados (e.g., SMS); tecnologias para armazenamento e processamento seguro de dados em nuvem (e.g., criptografia homomórfica); mecanismos para construção de moedas digitais; melhorias em esquemas de transparência de certificados; detecção e tratamento automatizados de portas dos fundos em código fonte fornecidos por terceiros; oportunidades par Blockchain no setor bancário (e.g., implantação de Câmara Interbancária de Pagamentos - CIP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Integrante / Bruno Trevizan de Oliveira - Integrante / Mateus Augusto Silva Santos - Integrante / Geovandro Carlos Crepaldi Firmino Pereira - Integrante / Wilson Vicente Ruggiero - Coordenador / Graça Bressan - Integrante / Paulo Sérgio Licciardi Messeder Barreto - Integrante / Felipe Piazza Biasi - Integrante / Jefferson Evandi Ricardini Fernandes de Oliveira - Integrante / Pedro Maat Costa Massolino - Integrante / Cintia Borges Margi - Integrante / Regina Melo Silveira - Integrante / Marcos Vinicius Maciel da Silva - Integrante / Eduardo Lopes Cominetti - Integrante. 2012 - 2014 Segurança em Sistemas de IPTV baseados em Peer-to-Peer Descrição: O foco deste projeto é na especicação e desenvolvimento de mecanismos de
segurança para sistemas de IPTV baseados em P2P, provendo serviços como privacidade,
detecção de abuso da rede para disseminação de conteúdo inválido ou
promoção de ataques (e.g., negação de serviço), garantia de disponibilidade dos
dados, dentre outros. Tem-se como objetivo a criação e avaliação de uma arquitetura
combinando eficientemente serviços avançados de IPTV (e.g., transmissão
deslocada no tempo) com tais serviços de segurança. (Projeto FAPESP 2011/21592-8). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Coordenador / Charles Christian Miers - Integrante / Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Integrante / Marco Aurélio Lins Gomes - Integrante / Walter Akio Goya - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 11 2012 - 2013 Prevenção de trapaça em jogos online par-a-par Descrição: Este projeto tem como objetivo específico a aplicação de mecanismos criptográficos
para a detecção de trapaças em jogos de cartas colecionáveis (JCC) apoiados em uma arquitetura P2P. Mais especificamente, os mecanismos de segurança desenvolvidos têm como objetivo a criação de um JCC em software que seja capaz de capturar as características de uma partida jogada com cartas físicas, incluindo como requisitos de segurança mínimos a capacidade de:
(1) Garantir que a ordem das cartas no baralho de todos os jogadores seja aleatória e
não seja manipulável por qualquer jogador;
(2) Garantir a confidencialidade das cartas até o momento em que elas efetivamente
precisem ser reveladas pelo jogador;
(3) Permitir que os jogadores verifiquem que as cartas de seus oponentes foram
adquiridas de forma legítima;
(4) Prevenir que dois ou mais jogadores colaborem para violar alguma das
propriedades anteriores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Coordenador / Rodrigo Riskalla Leal - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Número de produções C, T & A: 2 2011 - 2013 Criptografia e Segurança para Dispositivos com Recursos Limitados Descrição: Aplicações em áreas como computação pervasiva e Internet das coisas (IoT - Internet of Things) utilizam intensamente dispositivos como sensores sem fios, smart cards e etiquetas de identificação por rádiofrequência (RFID). Um desafio neste contexto efere-se à reduzida disponibilidade de recursos como memória, poder de processamento e energia destes dispositivos, o que dificulta ou mesmo impossibilita a aplicação de mecanismos de segurança utilizados em redes tradicionais. Propõe-se aqui conduzir pesquisas no sentido de prover mecanismos de segurança (incluindo algoritmos e protocolos) especialmente adaptados a plataformas com recursos limitados, criando um arcabouço de soluções de segurança para aplicações que dependem de dispositivos com essas características. (Processo CNPq 482342/2011-0). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Integrante / Yeda Regina Venturini - Integrante / Mateus Augusto Silva Santos - Integrante / Geovandro Carlos Crepaldi Firmino Pereira - Integrante / Wilson Vicente Ruggiero - Integrante / Paulo Sérgio Licciardi Messeder Barreto - Coordenador / Pedro Maat Costa Massolino - Integrante / Rafael Trapani Possignolo - Integrante / Cassius de Oliveira Puodzius - Integrante / Laio Burim Vilas-Boas - Integrante / Juliana França Motira - Integrante / Lucas Capucci Soriani - Integrante / Cintia Borges Margi - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 2 2011 - 2013 mHealth - Personalized mobile health solutions for Brazil Projeto certificado pela empresa ERICSSON TELECOMUNICACOES S A. em 18/09/2012. Descrição: O projeto, que também conta com a colaboração de pesquisadores da Ericsson-Suécia e do Instituto do Coração da Faculdade de Medicina da USP (Incor/FMUSP), tem como objetivo estudar possíveis soluções tecnológicas seguras para melhoria de condições de saúde no Brasil. Especificamente, três linhas principais são exploradas: coleta de informações de saúde necessárias para alimentar bases de dados nacionais (e.g., o  Sistema de Informação da Atenção Básica -- SIAB), monitoramento remoto de pacientes usando sensores, e compartilhamento seguro de dados médicos entre instituições de saúde via rede, sob anuência do usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Integrante / Cristina Klippel Dominici - Integrante / Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Coordenador / Marco Aurélio Lins Gomes - Integrante / Leonardo Horn Iwaya - Integrante / Marco Antonio Gutierrez - Integrante / Marina de Fátima de Sá Rebelo - Integrante / João Henrique Gonçalves Sá - Integrante / Rony Rogério Martins Sakuragui - Integrante / Peter Håkansson - Integrante / Bruno Medeiros de Barros - Integrante / Mats Näslund - Integrante. Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 1 2010 - 2012 Arcabouço seguro para o desenvolvimento de aplicações usando comunicação com mensagens curtas (SMS) Projeto certificado pela empresa SCOPUS TECNOLOGIA LTDA. em 13/08/2014. Descrição: Este projeto tem como objetivo a especificação, desenvolvimento e análise de um arcabouço de mecanismos criptográficos seguros e eficientes adaptados a dispositivos com recursos limitados. Neste contexto, tem-se foco especial em cenários com reduzido tamanho das mensagens transmitidas, como é o caso de sistemas embarcados, redes de sensores, e aplicações móveis baseadas no uso de SMS (Short Message Service). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Integrante / Mateus Augusto Silva Santos - Integrante / Geovandro Carlos Crepaldi Firmino Pereira - Integrante / Wilson Vicente Ruggiero - Coordenador / Paulo Sérgio Licciardi Messeder Barreto - Integrante / Jefferson Evandi Ricardini Fernandes de Oliveira - Integrante / Rafael Trapani Possignolo - Integrante / Cintia Borges Margi - Integrante. 2009 - 2011 ESCOLA - Extensible Security Framework for Ericsson Labs Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho em 18/08/2012. Descrição: O principal objetivo do projeto ESCOLA (Extensible Security Framework for Ericsson Labs) é prover um arcabouço de segurança de fácil uso para dispositivos móveis, provendo agilidade a desenvolvedores que desejem criar aplicações cliente-servidor para plataformas como smartphones. Usando a infra-estrutura provida pelo ESCOLA, um desenvolvedor será capaz de criar aplicativos seguros com pouco ou mesmo nenhum conhecimento sobre segurança em redes de computadores. Este objetivo está alinhado com a filosofia do portal Ericsson Labs (https://labs.ericsson.com/), que visa a facilitar o desenvolvimento de aplicativos para plataformas móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Integrante / Cristina Klippel Dominici - Integrante / Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Coordenador / Rony Rogério Martins Sakuragui - Integrante / Mats Näslund - Integrante. Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 1 2007 - 2009 WSN-Sec: Segurança em Redes de Sensores Sem Fios Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho em 18/08/2012. Descrição: Estudar, propor, desenvolver e avaliar um conjunto completo de soluções criptográficas voltadas a plataformas com recursos restritos, como redes de sensores. Dentre os algoritmos em questão, incluem-se cifras de bloco, algoritmos de MAC (Message Authentication Code, ou ``Códigos de Autenticação de Mensagens)), esquemas de AEAD (Authenticated Encryption with Associated Data, ou ``Encriptação autenticada com Dados Associados)'' e soluções de gerenciamento de chaves. Desta forma, este projeto se presta a prover serviços de confidencialidade, integridade, autenticidade e irretratabilidade nestes cenários limitados, por meio de algoritmos que sejam ao mesmo tempo leves e seguros. Adicionalmente, o projeto visa a desenvolver um estudo abrangente dos aspectos de segurança de redes de sensores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Integrante / Mats Naslund - Integrante / Bruno Trevizan de Oliveira - Integrante / Richard Gold - Integrante / Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Coordenador / Cintia Borges Margi - Integrante. Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 10 2007 - 2009 IPTV-PHD: Personal Home Domains Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho em 18/08/2012. Descrição: O projeto IPTV-PHD (TV over IP, Personal Home Domains) tem como objetivo extender o cenário de IPTV tradicional, permitindo que diversos serviços sejam acessados a partir de diferentes pontos de acesso (além da própria casa de um assinante), de modo a prover flexibilidade ao usuários acessando o conteúdo sem incorrer em problemas de violação de direitos autorais, por meio de mecanismos de DRM (Digital Rights Management). Desta forma, os serviços de IPTV deixam de estar atrelados a uma única residência, passando a formar um domínio pessoal de segurança cujos membros são usuários e dispositivos com permissão para acessar determinados conteúdos, mesmo quando não estão conectados à rede de distribuição destes dados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Integrante / Mats Naslund - Integrante / Vlad Coroama - Integrante / Makan Pourzandi - Integrante / Yeda Regina Venturini - Integrante / Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Coordenador. Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 3 Projetos de extensão 2022 - Atual Polichain - Grupo de extensão para estudo de Blockchain na Escola Politécnica da USP Descrição: O Grupo de Estudos de Blockchain da Escola Politécnica da USP, (Polichain), anteriormente chamado de Nabla, foi fundado no final do ano de 2021 por alunos da graduação com o objetivo de aprofundar os estudo em Blockchain. Uma das principais motivações foi a falta de clareza entre os termos utilizados tanto pela mídia quanto pelo mercado. Por isso, decidimos que o grupo seria grupo de estudos.Desde o começo, o grupo conta com grande apoio da UBRI (University Blockchain Research Initiative), que nos permitiu ter contato com projetos em blockchain dentro da USP.Dentre as atividades realizadas pelo grupo, podemos destacar as seguintes:Hackathons: Nestes eventos de programação intensiva, participantes têm 56 horas para criar um protótipo funcional, passando pelas fases de ideia, produto e código. Definitivamente é o momento onde o grupo fica mais ativo.Eventos: Incluem sessões de perguntas e respostas com especialistas (AMA), introduções a conceitos tecnológicos (1.01) e workshops práticos (hands-on). Além disso, a também participamos de eventos realizados pela comunidade, como meet-ups voltados para o universo cripto. Esses eventos muitas vezes são organizado pelo Polichain, pode ser considerado como uma atividade corriqueira do grupo.. Situação: Em andamento; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Coordenador / Bruno de Carvalho Albertini - Integrante / Antonio Mauro Saraiva - Integrante / Otavio Vacari Martins - Integrante. Financiador(es): Ripple Labs, Inc - Auxílio
										financeiro. Projetos de ensino 2021 - 2024 Referenciais de formação para Cursos Emergentes Cibersegurança Descrição: Em julho de 2021, a Sociedade Brasileira de Computação (SBC) por meio de sua Diretoria e Comissão de Educação, iniciou o processo de produção de referenciais de formação para cursos emergentes, a saber: Ciência de Dados, Cibersegurança e Inteligência Artificial. São cursos já existentes em outros países e que também já existem no Brasil, porém ainda não fazem parte das Diretrizes Curriculares Nacionais (DCN) do MEC. A última DCN é de 2016 e contempla os cursos de: Ciência da Computação, Engenharia de Computação, Licenciatura em Computação, Engenharia de Software e Sistemas de Informação.Assim, é compromisso da SBC produzir um material especializado, sobre os referidos cursos emergentes, que oriente as instituições acerca das competências requeridas para formação de profissionais desses cursos. Os referenciais estão sendo desenvolvidos por subcomissões das Comissões Especiais da SBC em interação com a Diretoria e Comissão de Educação.O objetivo é definir o Referencial de Formação na área de Computação para o curso de bacharelado em CiberSegurança (RF-CS-21). Ele foi construído a partir da noção de competência do CC2020 da Association for Computing Machinery (ACM). As 12 competências específicas que o CC2020 relaciona para o Bacharel em CiberSegurança foram sumarizadas em oito eixos de formação. Cada eixo de formação relaciona os conhecimentos que são importantes no desenvolvimento das competências dos egressos do curso. Também é abordado um eixo com competências de fundamentos da Computação. Este Referencial visa auxiliar no desenvolvimento de matrizes curriculares em Instituições de Ensino Superior no Brasil e na escrita do Projeto Pedagógico do Curso.. Situação: Concluído; Natureza: Ensino. Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Integrante / Altair Olivo Santin - Coordenador / Aldri Luiz dos Santos - Integrante. 2021 - Atual Blockchain, Cryptocurrencies  Decentralized Technologies Descrição: This document describes a proposal for a credit-bearing course to be offered at the Universidade de São Paulo, Brazil (USP -- https://www5.usp.br/). It is expected to become part of the curriculum of the Computer Engineering program offered at USPs Engineering School (Escola Politécnica - https://www.poli.usp.br/), being placed at the 5th year of this program together with other elective courses currently being offered. This means that it will be offered once a year, with classes taking place weekly during one academic semester. Enrolled students are expected to be mainly from USPs Computer Engineering, Electrical Engineering, and Computer Science degree programs. Also, the courses contents will be offered openly for any interested party, even for those not enrolled at the university. Specifically, all material (slides for lectures, lecture video recordings, lecture notes, syllabus, homework, and other support material) will be made available for free online not only via USPs  official platforms for online courses (namely, https://eaulas.usp.br/ and https://edisciplinas.usp.br/), but also on a site that does not require creating a login for access (e.g. Github, Youtube, or IPFS) or the material will be made available for the Grantor to publish online.. Situação: Em andamento; Natureza: Ensino. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Coordenador / BARRETO, PAULO S. L. M. - Integrante. Financiador(es): Decentralization Foundation - Auxílio
										financeiro. Membro de corpo editorial 2022 - 2023 Periódico: IACR Transactions on Cryptographic Hardware and Embedded Systems (TCHES) Membro de comitê de assessoramento 2017 - Atual Agência de fomento: Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo 2022 - Atual Agência de fomento: Sociedade Brasileira de Computação 2021 - Atual Agência de fomento: Sociedade Brasileira de Computação 2017 - 2020 Agência de fomento: Sociedade Brasileira de Computação Revisor de periódico 2023 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Dependable and Secure Computing 2022 - Atual Periódico: IACR Transactions on Cryptographic Hardware and Embedded Systems (TCHES) 2021 - Atual Periódico: Journal Of Ambient Intelligence And Humanized Computing 2020 - Atual Periódico: IEEE TRANSACTIONS ON INTELLIGENT TRANSPORTATION SYSTEMS 2019 - Atual Periódico: IEEE TRANSACTIONS ON MOBILE COMPUTING 2018 - Atual Periódico: Computer Networks 2018 - Atual Periódico: INTERNATIONAL JOURNAL OF COMMUNICATION SYSTEMS 2016 - Atual Periódico: IET Information Security (Print) 2016 - Atual Periódico: Designs, Codes and Cryptography 2015 - Atual Periódico: Journal of Cryptographic Engineering 2014 - Atual Periódico: IEEE Journal of Biomedical and Health Informatics 2014 - Atual Periódico: IEEE Communications Surveys and Tutorials 2012 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Information Forensics and Security 2012 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Computers (Print) 2012 - Atual Periódico: International Journal of Distributed Sensor Networks (Online) 2012 - Atual Periódico: Computer Journal (Print) 2012 - Atual Periódico: Security and Communication Networks 2012 - Atual Periódico: Journal of Systems Architecture Revisor de projeto de fomento 2014 - Atual Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Áreas de atuação 1. Grande área: Engenharias / Área: Engenharia Elétrica / Subárea: COMPUTAÇÃO E SISTEMAS DIGITAIS. 2. Grande área: Engenharias / Área: Engenharia Elétrica / Subárea: Redes de Computadores/Especialidade: Segurança da Informação. 3. Grande área: Engenharias / Área: Engenharia Elétrica / Subárea: Redes de Computadores. 4. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Criptografia. Idiomas Francês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Inglês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Português Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Espanhol Compreende Razoavelmente, Fala Razoavelmente, Lê Bem, Escreve Razoavelmente. Prêmios e títulos 2026 Paraninfo - Formandos de 2025 da Engenharia de Computação da Escola Politécnica da USP da Escola Politécnica da USP, Escola Politécnica da Universidade de São Paulo, Departamento de Computação e Sistemas Digitais. 2025 Paraninfo - Formandos de 2024 da Engenharia Elétrica (Ênfase Computação) da Escola Politécnica da USP, Escola Politécnica da USP., Escola Politécnica da USP. 2025 Prêmio Artefatos Destaque do XXV Simpósio Brasileiro de Cibersegurança (SBSeg?25): Introducing two ROS attack variants: breaking one-more unforgeability of BZ blind signatures, Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2025 Prêmio Internacionalização do XXV Simpósio Brasileiro de Cibersegurança (SBSeg?25): Introducing two ROS attack variants: breaking one-more unforgeability of BZ blind signatures, Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2025 Menção Honrosa do Salão de Ferramentas do XXV Simpósio Brasileiro de Cibersegurança (SBSeg?25): Mecanismos de Transparência e Auditoria de Blockchains Permissionadas, Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2025 2o lugar no Concurso Latino-Americano de Teses de Mestrado (CLTM) para Pedro H. B. Correia - Carbono 21: Promoting Forestation Through Tokenization, Centro Latinoamericano de Estudios en Informática (CLEI). 2025 Menção Honrosa por projeto de formatura orientado (Projeto de hardware para violação de boot seguro via multiplexação de BIOS: um estudo de caso com ATM), Escola Politécnica da Universidade de São Paulo, Departamento de Computação e Sistemas Digitais. 2024 Paraninfo - Formandos de 2023 da Engenharia Elétrica (Ênfase Computação) da Escola Politécnica da USP, Escola Politécnica da USP. 2024 Melhor trabalho no Workshop de Trabalhos de Iniciação Científica e de Graduação em Andamento ("Aplicação da Técnica Fuzzing em Testes da Implementação de Referência do SPDM") - SBSeg 2024, SBC, Sociedade Brasileira de Computação. 2024 Menção honrosa por trabalho de mestrado orientado (Leonardo T. Kimura) - Amazon Biobank: a Blockchain-based Genomic Database for Bioeconomy, Sociedade Brasileira de Computação (SBC) - Concurso de Teses e Dissertações em Segurança (CTDSeg'24). 2024 Menção honrosa por trabalho de mestrado orientado (Leonardo T. Kimura) - Amazon Biobank: a Blockchain-based Genomic Database for Bioeconomy, Sociedade Brasileira de Computação (SBC) - VI CTD em Sistemas de Informação (SBSI'24). 2023 Melhor artigo na trilha de criptografia - Blind signatures from Zero knowledge in the Kummer variety - SBSeg23, Sociedade Brasileira de Computação. 2023 Trabalho destaque na Categoria Artefatos (SBSeg 2023/WTICG) - Fuzzing para o Protocolo TLS: Estado da Arte e Comparação de Fuzzers Existentes, Sociedade Brasileira de Computação. 2023 Melhor revisor no XXIII Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg 2023), Sociedade Brasileira de Computação. 2023 Selo de Inovação SBC: Projeto "Carbono 21 - Transformando ações de reflorestamento em um ativo digital", Sociedade Brasileira de Computação. 2023 Menção Honrosa no International Cooperation Day (INCODAY'2023) para o trabalho orientado (Pedro H. B. Correia): Carbono 21 -Transformando ações de reflorestamento em um ativo digital, BRAFIP, ALETI e EscalaLatam. 2022 Professor Homenageado pelos alunos da UNIVESP, curso de Engenharias, formatura de 2022-4 (https://youtu.be/KZLFgblG9Oo), UNIVESP. 2022 Professor Homenageado pelos alunos da UNIVESP, curso de Engenharias, formatura de 2022-8 (https://youtu.be/5l8o65a2ckc), UNIVESP. 2022 Melhor Dissertação de Mestrado (orientado: Gustavo Zanon) - Técnicas de compressão de chaves para criptossistemas baseados em isogenias - Concurso de Teses e Dissertações em Segurança (CTDSeg/SBSeg22), Sociedade Brasileira de Computação. 2022 Melhor Ferramenta do Salão de Ferramentas (Trilha de Blockchain) - Event2Ledger: Container traceability using Docker Swarm and consortium Hyperledger blockchain - SBSeg22, Sociedade Brasileira de Computação. 2022 Melhor artigo na trilha de criptografia - Succint non-interactive arguments of knowledge from supersingular isogenies - SBSeg22, Sociedade Brasileira de Computação. 2021 Professor Homenageado pelos alunos da UNIVESP, curso de Engenharias, formatura de 2021, UNIVESP. 2021 Trabalho "A quantitative analysis of current security concerns and solutions for cloud computing" escolhido entre os Top 5 do quadriênio 2012-2016 no PPGEE-USP., Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da Universidade de São Paulo. 2021 Melhor Trabalho no V Salão de Ferramentas SBSeg 2021 - Torrente, a micropayment based Bittorrent extension to mitigate free riding, Sociedade Brasileira de Computação. 2021 Paraninfo - Formandos de 2020 da Engenharia Elétrica (Ênfase Computação) da Escola Politécnica da USP, Escola Politécnica da USP. 2021 Menção Honrosa por projeto de formatura orientado (Detecção de Ameaças Silenciosas em Software), Escola Politécnica da Universidade de São Paulo, Departamento de Computação e Sistemas Digitais. 2021 Bolsa de Produtividade em Pesquisa CNPq (nível 2)  (processo 304643/2020-3 -- 01/03/2021 a 29/02/2024), Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. 2020 Menção honrosa por trabalho orientado (Eduardo L. Cominetti) - Improving cloud based encrypted databases, Sociedade Brasileira de Computação (SBC) - Concurso de Teses e Dissertações em Segurança (CTDSeg'20). 2019 Prêmio Excelência para Novas Lideranças, Pró-Reitoria de Pesquisa da Universidade de São Paulo. 2019 Melhor artigo no XIII Workshop de Trabalhos de Iniciação Científica e Graduação (WTICG) - Solução para Habilitar Conversas Integras e Auditáveis em Aplicativos de Troca de Mensagens Instantâneas, Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2018 Bolsa de Produtividade em Pesquisa CNPq (nível 2)  (processo 301198/2017-9 -- 01/03/2018 a 28/02/2021), CNPq. 2017 Habilitado para Audiência Pública sobre Criptografia e Marco Civil da Internet, Supremo Tribunal Federal (STF)., Supremo Tribunal Federal - STF. 2017 Menção Honrosa -por  Projeto de Formatura co-orientado (GAVEL: Uma Blockchain Editável), Escola Politécnica da Universidade de São Paulo, Departamento de Computação e Sistemas Digitais. 2016 Best PhD Project Award (Student: Ewerton Andrade) Lyra2 - Password Hashing Scheme with improved security against time-memory trade-offs, ICISSP, Institute for Systems and Technologies of Information (INSTICC).. 2016 Melhor Tese de Doutorado (Orientado: Ewerton Andrade)  - Lyra2: Password Hashing Scheme with improved security against time-memory trade-offs, Sociedade Brasileira de Computação (SBC): Concurso de Teses e Dissertações em Segurança (CTDSeg'16). 2016 Menção honrosa por projeto de formatura orientado (MileCoin: Uma Criptomoeda Privada), Escola Politécnica da Universidade de São Paulo, Departamento de Computação e Sistemas Digitais. 2015 Algoritmo Lyra2 - Menção Honrosa na Password Hashing Competition, PHC (https://password-hashing.net/). 2015 Melhor Artigo do XV Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e Sistemas Computacionais (SBSeg'15): A secure protocol for exchanging cards in P2P trading card games based on transferable e-cash, Sociedade Brasileira de Computação (SBC).. 2014 Bolsa de Produtividade em Pesquisa CNPq (nível 2)  (processo 305350/2013-7 -- 01/03/2014 a 28/02/2017), CNPq. 2014 Melhor Revisor do Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg'2014), Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2013 Menção Honrosa por trabalho de Mestrado de aluno orientado (Walter Akio Goya) -- II Workshop de Pós-Graduação da Área de Concentração Engenharia de Computação (II WPG-EC), Comissão Coordenadora da Área de Concentração. 2013 Prêmio ARede 2013 - Categoria Setor Privado (Projeto "Mobile Health"), Revista ARede (http://www.arede.inf.br/index.php). 2012 Menção Honrosa - Prêmio CAPES de Tese de Doutorado, CAPES -- Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. 2012 Menção Honrosa por trabalho de Mestrado de aluno orientado (Walter Akio Goya) -- Workshop de Pós-Graduação da Área de Concentração Engenharia de Computação (WPG-EC), Comissão Coordenadora da Área de Concentração. 2010 Menção Honrosa por Dissertação de Mestrado - Algoritmos Criptográficos para Redes de Sensores, Sociedade Brasileira de Computação (SBC): Concurso de Teses e Dissertações em Segurança (CTDSeg'10). 2010 Melhor Tese de Doutorado - Algoritmos de Autenticação de Mensagens para Redes de Sensores, Sociedade Brasileira de Computação (SBC): Concurso de Teses e Dissertações em Segurança (CTDSeg'10). 2010 Top 25 Hottest Articles da Elsevier em Computer Science/Computer Networks (desde abril/2010): A survey on key management mechanisms for distributed Wireless Sensor Networks, Elsevier: http://top25.sciencedirect.com/subject/computer-science/7/journal/computer-networks/138912. 2009 Artigo "A taxonomy for locality algorithms on peer-to-peer networks" ficou entre os 3 melhores trabalhos em Inglês apresentados no I2TS'09, IEEE (Simpósio: I2TS'09). 2007 Menção Honrosa por Artigo Completo: CURUPIRA, a block cipher for constrained platforms, SBC (Simpósio: SBRC'09). 2003 Bolsa de Excelência Eiffel, EGIDE (França). Produções Produção bibliográfica Citações Web of Science Total de trabalhos: 49 Total de citações: 536 Data: 02/05/2022 Fator H: 11 Simplicio, Marcos A SCOPUS Total de trabalhos: 72 Total de citações: 1078 Data: 02/05/2022 https://www.scopus.com/authid/detail.uri?authorId=29167480300 Outras Total de trabalhos: 124 Total de citações: 2261 Data: 02/05/2022 https://scholar.google.com/citations?user=E7n_ohsAAAAJ&hl=en Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. MARQUES, MARCO ANTONIO 2026 MARQUES, MARCO ANTONIO ; CARDOSO, LUCAS CUPERTINO ; BARCHA CORREIA, PEDRO H. ; MIERS, CHARLES CHRISTIAN ; SIMPLICIO JUNIOR, MARCOS ANTONIO . SchoCo: Schnorr signature concatenation for extensible tokens. Journal of Information Security and Applications , v. 97, p. 104327-104327, 2026. 2. ALVES, RENAN C.A. 2025 ALVES, RENAN C.A. ; FREITAS, OTÁVIO F. ; ALBERTINI, BRUNO C. ; SIMPLICIO, MARCOS A. . Testing the limits of SPDM: Authentication of intermittently connected devices. COMPUTERS & SECURITY , v. 148, p. 104142, 2025. 3. ALVES, R. C. A. 2025 ALVES, R. C. A. ; ALBERTINI, B. C. ; SIMPLICIO JR, M. A. . Benchmarking the security protocol and data model (SPDM) for component authentication. International Journal of Information Security , v. 24, p. 126-126, 2025. 4. PAIVA, T. A. B. 2025 PAIVA, T. A. B. ; MICHELI, G. ; HAFIZ, S. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; YILDIZ, B. . Faster amortized bootstrapping using the incomplete NTT for free. IACR Transactions on Cryptographic Hardware and Embedded Systems , v. 2025, p. 520-543, 2025. 5. CORREIA, P. H. B. 2025 CORREIA, P. H. B. ; MARQUES, M. A. ; PILLON, M. A. ; MIERS, C. C. ; SIMPLICIO JR., M. A. . Carbono 21: Promoting Forestation Through Asset Tokenization. IEEE Access , v. 13, p. 179711-179732, 2025. 6. PAIVA, THALES B. 2025 PAIVA, THALES B. ; SIMPLICIO JR, MARCOS A. ; HAFIZ, SYED MAHBUB ; YILDIZ, BAHATTIN ; COMINETTI, EDUARDO L. ; OGAWA, HENRIQUE S. . Tailorable codes for lattice-based KEMs with applications to compact ML-KEM instantiations. IACR Transactions on Cryptographic Hardware and Embedded Systems , v. 2025, p. 139-163, 2025. 7. KIMURA, L. T. 2024 KIMURA, L. T. ; SHIRAISHI, F. K. ; ANDRADE, E. R. ; CARVALHO, T. C. M. B. ; SIMPLICIO JR., M. A. . Amazon Biobank: Assessing the Implementation of a Blockchain-based Genomic Database. IEEE Access , v. 12, p. 9632-9647, 2024. 8. KIMURA, L. T. 2023 KIMURA, L. T. ; ANDRADE, E. R. ; NOBRE, I. ; NOBRE, C. A. ; MEDEIROS, B. S. ; RIANO-PACHON, D. M. ; SHIRAISHI, F. K. ; CARVALHO, T. C. M. B. ; SIMPLICIO JR., M. A. . Amazon Biobank: a collaborative genetic database for bioeconomy development. Functional & Integrative Genomics , v. 23, p. 101-101, 2023. 9. COMINETTI, E. L. 2023 COMINETTI, E. L. ; SILVA, M. V. M. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. . Faster verification of V2X basic safety messages via Message Chaining. Vehicular Communications , v. 44, p. 100662, 2023. 10. SIMPLICIO JR., M. A. 2021 SIMPLICIO JR., M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; SILVA, M. V. M. . Revocation in Vehicular Public Key Infrastructures: Balancing privacy and efficiency. Vehicular Communications , v. 28, p. 100309, 2021. 11. COMINETTI, E. L. 2020 COMINETTI, E. L. ; SIMPLICIO JR., M. A. . Fast Additive Partially Homomorphic Encryption from the Approximate Common Divisor problem. IEEE Transactions on Information Forensics and Security , v. 15, p. 2988-2998, 2020. 12. SIMPLICIO, MARCOS A. 2020 SIMPLICIO, MARCOS A. ; COMINETTI, EDUARDO LOPES ; PATIL, HARSH KUPWADE ; RICARDINI, JEFFERSON E. ; FERRAZ, LEONARDO T. D. ; SILVA, MARCOS VINICIUS M. . Privacy-Preserving Certificate Linkage/Revocation in VANETs Without Linkage Authorities. IEEE TRANSACTIONS ON INTELLIGENT TRANSPORTATION SYSTEMS , v. 22, p. 3326-3336, 2020. 13. BARRETO, PAULO S. L. M. 2020 BARRETO, PAULO S. L. M. ; SIMPLICIO JR, MARCOS A. ; RICARDINI, JEFFERSON E. ; KUPWADE PATIL, HARSH . Schnorr-based implicit certification: improving the security and efficiency of vehicular communications. IEEE TRANSACTIONS ON COMPUTERS , v. 70, p. 393-399, 2020. 14. CUNHA JUNIOR, H. 2020 CUNHA JUNIOR, H. ; LUTHER, T. E. ; RICARDINI, J. E. ; OGAWA, H. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; PATIL, H. K. . uACPC: Client-Initiated Privacy-Preserving Activation Codes for Pseudonym Certificates Model. SAE International Journal of Transportation Cybersecurity and Privacy , v. 3, p. 57-77, 2020. 15. 18 MIGAULT, D. 2018 MIGAULT, D. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; BARROS, B. M. ; POURZANDI, Makan ; ALMEIDA, T. R. M. ; ANDRADE, E. R. ; CARVALHO, T. C. M. B. . A framework for enabling security services collaboration across multiple domains. COMPUTERS & ELECTRICAL ENGINEERING , v. 69, p. 224-239, 2018. 16. 4 SILVA, M. V. M. 2018 SILVA, M. V. M. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; RICARDINI, J. E. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. . ACPC: Efficient revocation of pseudonym certificates using activation codes. Ad Hoc Networks , v. 82, p. 1-43, 2018. 17. 19 ZANON, G. H. M. 2018 ZANON, G. H. M. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; PEREIRA, G. C. C. F. ; DOLISKANI, J. ; BARRETO, P. S. L. M. . Faster key compression for isogeny-based cryptosystems. IEEE TRANSACTIONS ON COMPUTERS , v. 68, p. 688-701, 2018. 18. 20 SILVA, M. V. M. 2017 SILVA, M. V. M. ; SIMPLICIO JR., M. A. . Protocolo Seguro Baseado em Moeda Eletrônica para Troca de Cartas em Jogos de Cartas Colecionáveis P2P (A Secure Protocol for Exchanging Cards in P2P Trading Card Games Based on Transferable E-Cash). IEEE Latin America Transactions , v. 15, p. 1286-1294, 2017. 19. 3 ANDRADE, EWERTON 2016 ANDRADE, EWERTON ; SIMPLICIO JR, MARCOS ; BARRETO, PAULO ; SANTOS, PAULO . Lyra2: efficient password hashing with high security against time-memory trade-offs. IEEE Transactions on Computers (Print) , v. 65, p. 3096-3108, 2016. 20. 24 SIMPLÍCIO JR., M. A. 2016 SIMPLÍCIO JR., M. A. ; SILVA, M. V. M. ; ALVES, R. C. A. ; SHIBATA, T. . Lightweight and escrow-less authenticated key agreement for the internet of things. Computer Communications , v. 98, p. 43-51, 2016. 21. 23 SA, J. H. G. 2016 SA, J. H. G. ; REBELO, M. S. ; GUTIERREZ, M. A. ; BRENTANI, A. ; GRISI, S. ; IWAYA, L. H. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; CARVALHO, T. C. M. B. . Georeferenced and Secure Mobile Health System for Large Scale Data Collection in Primary Care. International Journal of Medical Informatics , v. 94, p. 91-99, 2016. 22. 22 SILVA, A. A. A. 2016 SILVA, A. A. A. ; ZHOU, F. ; PONTES, E. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; AGUIAR, R. L. A. ; GUELFI, A. E. ; KOFUJI, S. T. . Energy-efficient node position identification through payoff matrix and variability analysis. TELECOMMUNICATION SYSTEMS , v. 65, p. 459-477, 2016. 23. 21 SILVA, M. V. M. 2016 SILVA, M. V. M. ; SIMPLICIO JR., M. A. . A Secure Protocol for Exchanging Cards in P2P Trading Card Games Based on Transferable e-cash. Enigma - Brazilian Journal of Information Security and Cryptography , v. 3, p. 26-33, 2016. 24. 25 PIMENTEL, HÉLCIO M. 2015 PIMENTEL, HÉLCIO M. ; KOPP, SAMUEL ; SIMPLICIO JR., MARCOS A. ; SILVEIRA, REGINA M. ; BRESSAN, GRAÇA . OCP: A protocol for secure communication in federated content networks. Computer Communications , v. 68, p. 47-60, 2015. 25. 8 ALMEIDA, L. C. 2014 ALMEIDA, L. C. ; ANDRADE, E. R. ; BARRETO, P. S. L. M. ; SIMPLICIO JR., M. A. . Lyra: password-based key derivation with tunable memory and processing costs. JOURNAL OF CRYPTOGRAPHIC ENGINEERING , v. 4, p. 75-89, 2014. 26. 13 SIMPLICIO, MARCOS A. 2014 SIMPLICIO, MARCOS A. ; SANTOS, MATEUS A.S. ; LEAL, RODRIGO R. ; GOMES, MARCO A.L. ; GOYA, WALTER A. . SecureTCG: a lightweight cheating-detection protocol for P2P multiplayer online trading card games. Security and Communication Networks , v. 7, p. n/a-n/a, 2014. 27. 5 SIMPLICIO JR, M. A. 2014 SIMPLICIO JR, M. A. ; IWAYA, L. H. ; BARROS, B. M. ; CARVALHO, T. C. M. B. ; NASLUND, Mats . SecourHealth: a delay-tolerant security framework for mobile health data collection. IEEE Journal of Biomedical and Health Informatics , v. 19, p. 761-772, 2014. 28. 11 SIMPLICIO JR, M. A. 2013 SIMPLICIO JR, M. A. ; OLIVEIRA, B. T. ; MARGI, C. B. ; BARRETO, P. S. L. M. ; CARVALHO, T. C. M. B. ; NASLUND, Mats . Survey and Comparison of Message Authentication Solutions on Wireless Sensor Networks. Ad Hoc Networks , v. 11, p. 1221-1236, 2013. 29. 12 IWAYA, L. H. 2013 IWAYA, L. H. ; GOMES, M. A. L. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; CARVALHO, T. C. M. B. ; DOMINICINI, C. K. ; SAKURAGUI, R. R. M. ; REBELO, M. S. ; GUTIERREZ, M. A. ; NASLUND, Mats ; HÅKANSSON, P. . Mobile health in emerging countries: A survey of research initiatives in Brazil. International Journal of Medical Informatics , v. 82, p. 283-298, 2013. 30. 2 GONZALEZ, N. M. 2012 GONZALEZ, N. M. ; MIERS, C. C. ; REDIGOLO, F. F. ; SIMPLICIO JR, M. A. ; CARVALHO, T. C. M. B. ; NASLUND, Mats ; POURZANDI, Makan . A quantitative analysis of current security concerns and solutions for cloud computing. Journal of Cloud Computing: Advances, Systems and Applications , v. 1, p. 11, 2012. 31. 7 SIMPLICIO JR, M. A. 2012 SIMPLICIO JR, M. A. ; BARRETO, P. S. L. M. . Revisiting the security of the ALRED design and two of its instances: Marvin and LetterSoup. IEEE TRANSACTIONS ON INFORMATION THEORY , v. 58, p. 6223-6238, 2012. 32. 15 PEREIRA, G. C. C. F. 2012 PEREIRA, G. C. C. F. ; SANTOS, M. A. S. ; OLIVEIRA, B. T. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; BARRETO, P. S. L. M. ; MARGI, C. B. ; RUGGIERO, W. V. . SMSCrypto: A Lightweight Cryptographic Framework for Secure SMS Transmission. The Journal of Systems and Software , v. 86, p. 698-706, 2012. 33. 9 SIMPLICIO, MARCOS A. 2012 SIMPLICIO, MARCOS A. ; SAKURAGUI, R. R. M. . Cryptanalysis of an efficient three-party password-based key exchange scheme. International Journal of Communication Systems (Print) , v. 25, p. 1443-1449, 2012. 34. 10 BARRETO, P. S. L. M. 2011 BARRETO, P. S. L. M. ; MISOCZKI, R. ; SIMPLICIO JR, M. A. . One-time signature scheme from syndrome decoding over generic error-correcting codes. The Journal of Systems and Software , v. 84, p. 198-204, 2011. 35. 6 PEREIRA, G. C. C. F. 2011 PEREIRA, G. C. C. F. ; SIMPLICIO JR, M. A. ; NAEHRIG, M. ; BARRETO, P. S. L. M. . A family of implementation-friendly BN elliptic curves. JOURNAL OF SYSTEMS AND SOFTWARE , v. 84, p. 1319-1326, 2011. 36. 1 SIMPLICIO JR, M. A. 2010 SIMPLICIO JR, M. A. ; BARRETO, P. S. L. M. ; MARGI, C. B. ; CARVALHO, T. C. M. B. . A survey on key management mechanisms for distributed Wireless Sensor Networks. Computer Networks (1999) , v. 54, p. 2591-2612, 2010. 37. 17 GOZZI, M. P. 2010 GOZZI, M. P. ; SIMPLICIO JR, M. A. ; GARAY, J. R. B. . A distância no processo de ensino-aprendizagem ? Discutindo as métricas. Dialogia (UNINOVE. Impresso) , v. 9, p. 73-84, 2010. 38. 16 MIERS, C. C. 2010 MIERS, C. C. ; SIMPLICIO JR, M. A. ; GALLO, D. S. ; CARVALHO, T. C. M. B. ; BRESSAN, G. ; SOUZA, V. ; KARLSSON, P. ; DAMOLA, A. . Uma taxonomia para algoritmos de localidade em redes peer-to-peer. Revista IEEE América Latina , v. 8, p. 323-331, 2010. 39. 14 SIMPLICIO JR, M. A. 2009 SIMPLICIO JR, M. A. ; D'AQUINO, P. F.F.S.B ; BARRETO, P. S. L. M. ; CARVALHO, T. C. M. B. ; MARGI, C. B. . The Marvin Message Authentication Code and the LetterSoup Authenticated Encryption Scheme. Security and Communication Networks , v. 2, p. 165-180, 2009. Livros publicados/organizados ou edições 1. SANTOS, A. L. (Org.) ; SANTIN, A. O. (Org.) ; SIMPLICIO JR., M. A. (Org.) . Computação Brasil - Edição especial: Referenciais de Formação em CiberSegurança  (DOI: 10.5753/compbr.2024.52). 52. ed. Porto Alegre, RS, Brasil: Sociedade Brasileira de Computação, 2024. v. 1. 2. SANTIN, A. O. ; SANTOS, A. L. ; SIMPLICIO JR., M. A. . Referenciais de Formação para o Curso de Bacharelado em CiberSegurança - DOI 10.5753/sbc.ref.2023.125. 1. ed. Porto Alegre, RS, Brasil: Sociedade Brasileira de Computação, 2023. v. 1. 40p . Capítulos de livros publicados 1. MIERS, CHARLES CHRISTIAN ; Simplicio Jr., Marcos Antonio ; ROJAS, MARCO ANTONIO TORREZ ; Oliveira, Diego Eduardo Gonçalves Caetano de ; Pagliuso Neto, Milton Pedro ; Damin, Felipe Augusto Schaedler ; Bulla Jr., Romeo ; Hayashi, Victor Takashi . Ferramentas de Jailbreaking para Grandes Modelos de Línguas - Aprendizado de Máquina no Contexto Adversário. In: Cesar A. C. Marcondes; Rodrigo B. Mansilha; Diego Kreutz; Lourenço A. Pereira Junior. (Org.). Minicursos do XXIV Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais. 1ed.Porto Alegre, RS, Brasil: SBC, 2024, v. , p. 49-91. 2. Bulla Jr., Romeo ; Yamamoto, Nelson ; Simplicio Jr., Marcos Antonio ; Braga, Julião ; Kovach, Stephan ; Ruggiero, Wilson Vicente . Ambientes de Computação Segura. In: Cesar A. C. Marcondes; Rodrigo B. Mansilha; Diego Kreutz; Lourenço A. Pereira Junior.. (Org.). Minicursos do XXIV Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais. 1ed.Porto Alegre, RS, Brasil: SBC, 2024, v. 24, p. 92-131. 3. COMINETTI, E. L. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; MATIAS, P. ; ARAUJO, R. S. S. . Sistemas de Votação Fim-a-Fim: Teoria e Prática. In: Alex Borges Vieira; Edelberto Franco Silva; Dianne Scherly Varela de Medeiros; Roberto Samarone Dos Santos Araujo. (Org.). Minicursos do XXIII Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais. 23ed.Porto Alegre, RS, Brasil: Sociedade Brasileira de Computação, 2023, v. , p. 51-102. 4. Rojas, Marco Antonio ; MIERS, CHARLES ; Simplício Jr, Marcos Antonio ; Fernandes, Luis ; Oliveira, Rafael ; Andrade, Gabriela ; Araújo, Isaak ; Sehnem, Sara ; Silva, Vinicius . Proteção de Sistemas Biométricos. In: Alex Borges Vieira; Edelberto Franco Silva; Dianne Scherly Varela de Medeiros; Roberto Samarone Dos Santos Araujo. (Org.). Minicursos do XXIII Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais. 23ed.Porto Alegre, RS, Brasil: SBC, 2023, v. , p. 253-308. 5. SARAIVA, A. M. ; COSTA, W. F. ; XAVIER, F. ; ALBERTINI, B. C. ; PFEIFER, R. A. C. ; SIMPLICIO JR, M. A. ; VEIGA, A. K. . Digital Data: Cycle, Standardization, Quality, Sharing, and Security. In: Daniel Marçal de Queiroz et al. (Org.). Digital Agriculture. 1ed.Switzerland: Springer Nature, 2022, v. 1, p. 1-15. 6. SARAIVA, A. M. ; COSTA, W. F. ; XAVIER, F. ; ALBERTINI, B. C. ; PFEIFFER, R. A. C. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; VEIGA, A. K. . Dados digitais: ciclo, padronização, qualidade, compartilhamento e segurança. In: Aluízio Borém; Daniel Marçal de Queiroz; Domingos Sárvio M. Valente; Francisco de Assis de Carvalho Pinto. (Org.). Agricultura digital - 2° Edição. 2ed.Viçosa: Oficina de Textos, 2022, v. 1, p. 200-209. 7. SARAIVA, A. M. ; COSTA, W. F. ; XAVIER, F. ; ALBERTINI, B. C. ; PFEIFFER, R. A. C. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; VEIGA, A. K. . Dados digitais: ciclo, padronização, qualidade, compartilhamento e segurança. In: Daniel Marçal Queiroz; Domingos Sárvio M. Valente; Francisco de Assis Carvalho Pinto; Aluízio Borém.. (Org.). Agricultura Digital. 1ed.Viçosa/MG: Editora UFV - Universidade Federal de Viçosa, 2020, v. 1, p. 308-325. 8. MIERS, CHARLES ; Koslovski, Guilherme ; Pillon, Maurício ; Simplício Jr., Marcos ; Carvalho, Tereza ; Rodrigues, Bruno ; Battisti, João . Análise de mecanismos para consenso distribuído aplicados a Blockchain. In: Marco A. A. Henriques; Routo Terada; Daniel Macedo Batista. (Org.). Minicursos do XIX Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais. 1ed.Porto Alegre/RS: SBC, 2019, v. 12, p. 91-139. 9. MIERS, C. C. ; KOSLOVSKI, G. P. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; CARVALHO, T. C. M. B. ; REDIGOLO, F. F. ; ROJAS, M. A. T. ; BATISTA, G. C. . Mecanismos de Autenticação e Autorização para Nuvens Computacionais: Definição, Classificação e Análise de Soluções. In: Heitor Soares Ramos; Stênio Flávio de Lacerda Fernandes; Antônio Jorge Gomes Abelém; Eduardo Coelho Cerqueira. (Org.). Livro de Minicursos - SBRC 2017. 35ed.Porto Alegre - RS: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2017, v. 1, p. 203-246. 10. BARROS, B. M. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; CARVALHO, T. C. M. B. ; ROJAS, M. A. T. ; REDIGOLO, F. F. ; ANDRADE, E. R. ; MAGRI, D. R. C. . Applying Software-defined Networks to Cloud Computing. In: Magnos Martinello; Moises Renato Nunes Robeiro; Antônio Augusto Aragão Rocha. (Org.). Minicursos do XXXIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos ? SBRC 2015. 1ed.Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2015, v. 1, p. 1-54. 11. CARVALHO, T. C. M. B. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; REDIGOLO, F. F. ; ROJAS, M. A. T. ; MAGRI, D. R. C. ; CIUFFO, L. ; MOURA, A. ; DIAS, G. ; VETTER, F. . DMZ Científica: Desafios e modelos de gerenciamento de aplicações de alto volume de dados no contexto de e-ciência. In: Joni da Silva Fraga; Frank Siqueira; Carlos Alberto Maziero. (Org.). Minicursos: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2014). 1ed.Porto Alegre/RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2014, v. 1, p. 55-102. 12. MIERS, C. C. ; KOSLOVSKI, G. P. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; CARVALHO, T. C. M. B. ; REDIGOLO, F. F. ; RODRIGUES, B. B. ; BARROS, B. M. ; GONZALEZ, N. M. ; ROJAS, M. A. T. ; IWAYA, L. H. . Análise de Segurança para Soluções de Computação em Nuvem. In: Joni da Silva Fraga; Frank Siqueira; Carlos Alberto Maziero. (Org.). Minicursos: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2014). 1ed.Porto Alegre/RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2014, v. 1, p. 194-243. 13. IWAYA, L. H. ; GOMES, M. A. L. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; CARVALHO, T. C. M. B. ; DOMINICINI, C. K. ; SAKURAGUI, R. R. M. ; NASLUND, M. ; HÅKANSSON, P. ; REBELO, M. S. ; GUTIERREZ, M. A. . Iniciativas de Saúde Móvel no Brasil. In: Alexandre F. Barbosa; Heimar de Fátima Marin; Emerson Santos; Fabio Senne; Tatiana Jereissati. (Org.). Pesquisa sobre o uso das tecnologias de informação e comunicação nos estabelecimentos de saúde brasileiros. 1ed.São Paulo, SP: Comitê Gestor da Internet no Brasil (CGI), 2014, v. 1, p. 211-222. 14. MARGI, C. B. ; SIMPLICIO JR, M. A. ; BARRETO, P. S. L. M. ; CARVALHO, T. C. M. B. . Seguranca em Redes de Sensores sem Fio. In: Altair Santin; Raul Ceretta Nunes; Ricardo Dahab. (Org.). Minicursos: SBSEG 2009 / IX Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais. Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2009, v. 1, p. 149-194. Textos em jornais de notícias/revistas 1. SIMPLICIO JR, M. A. . Cibersegurança: um requisito para o desenvolvimento de cidades inteligente. Cresce Brasil - Cidades inteligentes, Sao Paulo/SP, p. 63 - 67, 15 jul.  2024. 2. SIMPLICIO JR., M. A. . Segurança cibernética: uma questão de sobrevivência. Jornal Estado de São Paulo, São Paulo, p. 1 - 2, 16 out.  2021. 3. SIMPLICIO JR, M. A. . Judicialização da criptografia no mundo contemporâneo. JOTA, (online), 19 maio  2020. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. CARDOSO, L. R. C. ; MARQUES, M. A. ; CORREIA, P. H. B. ; COCHAK, H. Z. ; MIERS, C. C. ; SIMPLICIO JR., M. A. . Next Generation SPIFFE/SPIRE Identity-Management Systems with Post-Quantum Cryptography Algorithms. In: 25th IEEE international Symposium on Cluster, Cloud and Internet Computing (CCGrid'25), 2025, Tromsø, Norway. Proceedings of the 25th IEEE international Symposium on Cluster, Cloud and Internet Computing (CCGrid'25). New York, NY: IEEE, 2025. v. 25. p. 1-10. 2. HAFIZ, SYED MAHBUB ; YILDIZ, BAHATTIN ; SIMPLICIO, MARCOS A. ; PAIVA, THALES B. ; OGAWA, HENRIQUE ; DE MICHELI, GABRIELLE ; COMINETTI, EDUARDO L. . Incompleteness in Number-Theoretic Transforms: New Tradeoffs and Faster Lattice-Based Cryptographic Applications. In: 2025 IEEE 10th European Symposium on Security and Privacy (EuroS&amp;P), 2025, Venice. 2025 IEEE 10th European Symposium on Security and Privacy (EuroS&amp;P). New York, NY, USA: IEEE, 2025. v. 10. p. 565-584. 3. COMINETTI, E. L. ; SIMPLICIO JR, M. A. ; ARANHA, D. F. ; MATIAS, P. ; ARAUJO, R. S. S. . E2Easy: a simple lattice-based In-Person End-to-End voting scheme. In: Financial Cryptography and Data Security (FC 2025) International Workshops, 2025, Miyakojima, Japan. 10th Workshop on Advances in Secure Electronic Voting (Voting'25). DOI: https://doi.org/10.1007/978-3-032-00495-6_16. Cham, Switzerland: Springer, 2025. v. 15754. p. 281-296. 4. CORREIA, P. H. B. ; MARTINS, O. V. ; SIMPLICIO JR., M. A. . Mecanismos de Transparência e Auditoria de Blockchains Permissionadas. In: Simpósio Brasileiro de Cibersegurança (SBSeg), 2025, Foz do Iguaçu/PR. Anais Estendidos do XXV Simpósio Brasileiro de Cibersegurança - Salão de Ferramentas. Porto Alegre, Brasil: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2025. v. 25. p. 48-56. 5. KIMURA, L. T. ; SIMPLICIO JR., M. A. . Como Implementar Mobilidade na Votação em Eleições Brasileiras. In: Simpósio Brasileiro de Cibersegurança (SBSeg), 2025, Foz do Iguaçu/PR. Anais Estendidos do XXV Simpósio Brasileiro de Cibersegurança - Workshop de Tecnologia Eleitoral. Porto Alegre, RS, Brasil: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2025. v. 25. p. 338-342. 6. ACHJIAN, R. W. ; SIMPLICIO JR., M. A. . Building a Labeled Smart Contract Dataset for Evaluating Vulnerability Detection Tools? Effectiveness. In: Simpósio Brasileiro de Cibersegurança (SBSeg), 2025, Foz do Iguaçu/PR. Anais Estendidos do XXV Simpósio Brasileiro de Cibersegurança - Salão de Ferramentas. Porto Alegre, RS, Brasil: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2025. v. 25. p. 1-10. 7. MARTINS, O. V. ; SIMPLICIO JR., M. A. . MiniMoni: Combining HLS with Payword. In: Simpósio Brasileiro de Cibersegurança (SBSeg), 2025, Foz do Iguaçu/PR. Anais Estendidos do XXV Simpósio Brasileiro de Cibersegurança - Salão de Ferramentas. Porto Alegre, RS, Brasil: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2025. v. 25. p. 57-65. 8. BASTOS, G. C. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; ALBERTINI, B. C. . Proteção em hardware com Security Protocol and Data Model. In: Simpósio Brasileiro de Cibersegurança (SBSeg), 2025, Foz do Iguaçu/PR. Anais Estendidos do XXV Simpósio Brasileiro de Cibersegurança - Salão de Ferramentas. Porto Alegre, RS, Brasil: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2025. v. 25. p. 85-92. 9. KIMURA, L. T. ; ARAUJO, R. S. S. ; SIMPLICIO JR., M. A. . How to Implement Anywhere Voting: A Case Study of Brazil. In: The International Conference for Electronic Voting Electronic., 2025, Nancy. Electronic Voting (E-Vote-ID). DOI: https://doi.org/10.1007/978-3-032-05036-6_8. Cham: Springer, 2025. v. 16028. p. 124-140. 10. RICARDO, BRUNO M. F. ; CARDOSO, LUCAS C. ; KIMURA, LEONARDO ; SIMPLICIO JUNIOR, MARCOS A. ; BARRETO, PAULO L. . Introducing two ROS attack variants: breaking one-more unforgeability of BZ blind signatures. In: Simpósio Brasileiro de Cibersegurança, 2025, Brasil. Anais do XXV Simpósio Brasileiro de Cibersegurança (SBSeg 2025). Porto Alegre, RS, Brasil: Sociedade Brasileira de Computação, 2025. v. 25. p. 547-561. 11. COCHAK, HENRIQUE Z. ; MIERS, CHARLES C. ; MARQUES, MARCO A. ; SIMPLÍCIO, MARCOS A. . Container Orchestration Impact on SPIFFE Identity Artifacts: A Performance Analysis of Docker vs Kubernetes. In: 2025 lEEE International Conference on Cloud Computing Technology and Science (CloudCom), 2025, Shenzhen. 2025 lEEE International Conference on Cloud Computing Technology and Science (CloudCom). New York, NY: IEEE, 2025. p. 1-8. 12. DE OLIVEIRA, DIEGO E. G. CAETANO ; MIERS, CHARLES C. ; SIMPLICIO, MARCOS A. ; Hayashi, Victor Takashi . Between Generation and Judgment: A Cloud-Native Framework for Adversarial Evaluation of LLM Alignment. In: 2025 lEEE International Conference on Cloud Computing Technology and Science (CloudCom), 2025, Shenzhen. 2025 lEEE International Conference on Cloud Computing Technology and Science (CloudCom). New York, NY: IEEE, 2025. p. 1-8. 13. CORREIA, PEDRO HENRIQUE BARCHA ; SIMPLICIO JUNIOR, MARCOS ANTONIO . Carbono 21: Promoting Forestation Through Digital Assets. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2025, Brasil. Anais Estendidos do XLIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2025). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2025. v. 43. p. 242-8. 14. JESSUP, A. ; COCHAK, H. Z. ; KOSLOVSKI, G. P. ; PILLON, M. A. ; MIERS, C. C. ; CORREIA, P. H. B. ; MARQUES, M. A. ; SIMPLICIO JR., M. A. . DVID: adding delegated authentication to SPIFFE trusted domains. In: 38th International Conference on Advanced Information Networking and Applications (AINA), 2024, Kitakyushu, Japan. Lecture Notes on Data Engineering and Communications Technologies. DOI: https://doi.org/10.1007/978-3-031-57916-5_25. Cham: Springer, 2024. v. 202. p. 1-12. 15. COCHAK, HENRIQUE ; NETO, MILTON ; MIERS, CHARLES ; MARQUES, MARCO ; SIMPLICIO JR., MARCOS . Enhancing SPIFFE/SPIRE Environment with a Nested Security Token Model. In: 14th International Conference on Cloud Computing and Services Science, 2024, Angers. Proceedings of the 14th International Conference on Cloud Computing and Services Science, 2024. v. 14. p. 184-8. 16. KIMURA, L. T. ; SIMPLICIO JR, M. A. . Amazon Biobank: a Blockchain-based Genomic Database for Bioeconomy (Dissertação). In: XX Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação, 2024, Juiz de Fora, MG, Brasil. Anais Estendidos do XX Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação / Concurso de Teses e Dissertações em Sistemas de Informação. Porto Alegre, RS, Brasil: Sociedade Brasileira de Computação. v. 20. p. 86-101. 17. FERREIRA, THIAGO D. ; FREITAS, OTAVIO FELIPE DE ; ALVES, RENAN C. A. ; ALBERTINI, BRUNO C. ; SIMPLICIO JR., MARCOS A. ; BATISTA, DANIEL M. . SPDM-WiD: Uma Ferramenta para Inspeção de Pacotes do Security Protocol Data Model (SPDM). In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2024, Brasil. Anais Estendidos do XLII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2024). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação. v. 42. p. 49-56. 18. ARAUJO, R. S. S. ; SIMPLICIO JR, M. A. ; MATIAS, P. ; COMINETTI, E. L. ; TRAORE, J. . Is Benaloh Challenge Suitable for Polling Station Elections?. In: International Joint Conference on Electronic Voting (E-Vote-ID), 2024, Tarragona, Spain. Proceedings of the 9th International Joint Conference on Electronic Voting (E-Vote-ID 2024). Berlin Heidelberg: Springer, 2024. v. 9. p. 1-4. 19. CORREIA, P. H. B. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; MIERS, C. C. ; PILLON, M. A. ; MARQUES, M. A. ; ERMILIVITCH, L. . Comparative Analysis of Permissioned Blockchains: Cosmos, Hyperledger Fabric, Quorum, and XRPL. In: IEEE Cybermatics Congress, 2024, Copenhagen, Denmark. 2024 IEEE International Conference on Blockchain (Blockchain). New York, NY, USA: IEEE, 2024. v. 1. p. 1-8. 20. KIMURA, L. T. ; SIMPLICIO JR., M. A. . Amazon Biobank: a Blockchain-based Genomic Database for Bioeconomy. In: Concurso de Teses e Dissertações - XXIV Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg), 2024, São José dos Campos. Anais Estendidos do XXIV Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg). Porto Alegre, RS, Brasil: Sociedade Brasileira de Computação, 2024. p. 1-8. 21. KOMO, A. E. ; SIMPLICIO JR., M. A. . Auditable messages with hash chain in instant messaging apps. In: Concurso de Teses e Dissertações - XXIV Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg), 2024, São José dos Campos. Anais Estendidos do XXIV Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg). Porto Alegre, RS, Brasil: Sociedade Brasileira de Computação, 2024. p. 25-32. 22. FERREIRA, T. D. ; ALVES, R. C. A. ; ALBERTINI, B. C. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; BATISTA, D. M. . Aplicação da Técnica Fuzzing em Testes da Implementação de Referência do SPDM. In: XXIV Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg), 2024, São José dos Campos. Workshop de Trabalhos de Iniciação Científica e de Graduação em Andamento - XXIV Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg). Porto Alegre, RS, Brasil: Sociedade Brasileira de Computação, 2024. p. 328-334. 23. COCHAK, HENRIQUE Z. ; MIERS, CHARLES C. ; CORREIA, PEDRO H.B. ; MARQUES, MARCO A. ; SIMPLICIO, MARCOS A. . Lightweight SPIFFE Verifiable Identity Document (LSVID): A Nested Token Approach for Enhanced Security and Flexibility in SPIFFE. In: 2024 IEEE International Conference on Cloud Computing Technology and Science (CloudCom), 2024, Abu Dhabi. 2024 IEEE International Conference on Cloud Computing Technology and Science (CloudCom). New York, NY: IEEE, 2024. p. 9-16. 24. BATTISTI, JOÃO H. F. ; BATISTA, VITOR E. ; KOSLOVSKI, GUILHERME P. ; PILLON, MAURÍCIO A. ; MIERS, CHARLES C. ; MARQUES, MARCO A. ; SIMPLÍCIO, MARCOS ; KREUTZ, DIEGO . Performance analysis of the Raft consensus algorithm on Hyperledger Fabric and Ethereum on cloud. In: 2023 IEEE International Conference on Cloud Computing Technology and Science (CloudCom), 2023, Naples. 2023 IEEE International Conference on Cloud Computing Technology and Science (CloudCom), 2023. p. 155-160. 25. BARRETO, PAULO L. ; REICH, DEVIN D. ; SIMPLICIO JR., MARCOS A. ; ZANON, GUSTAVO H. M. . Blind signatures from Zero knowledge in the Kummer variety. In: Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2023, Brasil. Anais do XXIII Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg 2023). Porto Alegre, RS, Brasil: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2023. v. 23. p. 139-12. 26. VELOZO, FILIPE T. ; FERREIRA, THIAGO D. ; PACHECO, EDUARDO F. ; ALVES, RENAN C. A. ; SIMPLICIO JR., MARCOS A. ; ALBERTINI, BRUNO C. ; BATISTA, DANIEL M. . Fuzzing para o Protocolo TLS: Estado da Arte e Comparação de Fuzzers Existentes. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2023, Brasil. Anais Estendidos do XXIII Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg Estendido 2023). Porto Alegre, RS, Brasil: Sociedade Brasileira de Computação. v. 23. p. 303-307. 27. TEJOS, R. A. G. ; CARVALHO, T. C. M. B. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; SANTOS, B. J. ; NOBRE, I. . Blockchain aplicado à rastreabilidade da cadeia produtiva do cacau da Amazônia. In: XXII Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2022, Santa Maria/RS. Anais do XXII Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2022. v. 22. p. 43-56. 28. BARRETO, P. S. L. M. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; ZANON, G. H. M. . Succinct Non-interactive Arguments of Knowledge from Supersingular Isogenies. In: XXII Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2022, Santa Maria/RS. Anais do XXII Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2022. v. 22. p. 181-194. 29. ZANON, GUSTAVO H. M. ; SIMPLICIO JR., MARCOS A. . Técnicas de compressão de chaves para criptossistemas baseados em isogenias. In: Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2022, Brasil. Anais Estendidos do XXII Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg Estendido 2022). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2022. v. 22. p. 57-62. 30. KIMURA, LEONARDO T. ; URASHIMA, STEPHANIE M. ; FUMAGALI, GUILHERME ; BASTOS, GUSTAVO C. ; VENTURINI, YEDA R. ; SIMPLÍCIO JR., MARCOS A. . Logs Transparentes: transparência e auditabilidade usando estruturas de dados verificáveis. In: Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2022, Brasil. Anais Estendidos do XXII Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg Estendido 2022). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2022. v. 22. p. 87-94. 31. MARQUES, MARCO A. ; SIMPLÍCIO JR., MARCOS A. ; MIERS, CHARLES CHRISTIAN . Event2Ledger: Container traceability using Docker Swarm and consortium Hyperledger blockchain. In: Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2022, Brasil. Anais Estendidos do XXII Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg Estendido 2022). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2022. v. 22. p. 103-110. 32. ALVES, RENAN C. A. ; ALBERTINI, BRUNO C. ; SIMPLICIO, MARCOS A. . Securing hard drives with the Security Protocol and Data Model (SPDM). In: 2022 IEEE Computer Society Annual Symposium on VLSI (ISVLSI), 2022, Nicosia. 2022 IEEE Computer Society Annual Symposium on VLSI (ISVLSI). New York, NY: IEEE Computer Society, 2022. p. 446-447. 33. VEGA, MADELEINE B. P. ; SARAIVA, ANTONIO M. ; SIMPLICIO, MARCOS A. ; ALBERTINI, BRUNO C. ; SILVA, ROBERTO F. . A systematic review of the use of blockchain in Internet of Medical Things. In: 2022 IEEE 1st Global Emerging Technology Blockchain Forum: Blockchain & Beyond (iGETblockchain), 2022, Irvine. 2022 IEEE 1st Global Emerging Technology Blockchain Forum: Blockchain & Beyond (iGETblockchain). Irvine, CA: IEEE, 2022. p. 1-6. 34. MARQUES, MARCO ; MIERS, CHARLES ; SIMPLICIO JR., MARCOS . Container Allocation and Deallocation Traceability using Docker Swarm with Consortium Hyperledger Blockchain. In: 11th International Conference on Cloud Computing and Services Science, 2021, Online Streaming. Proceedings of the 11th International Conference on Cloud Computing and Services Science, 2021. v. 11. p. 288-295. 35. SHIRAISHI, FELIPE K. ; PERLES, VITOR H. ; YASSUDA, HECTOR K. ; KIMURA, LEONARDO T. ; ANDRADE, EWERTON R. ; SIMPLICIO JUNIOR, MARCOS A. . Torrente, a micropayment based Bittorrent extension to mitigate free riding. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2021, Brasil. Anais Estendidos do XXI Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg Estendido 2021). Porto Alegre, RS, Brasil: Sociedade Brasileira de Computação, 2021. v. 21. p. 82-89. 36. KIMURA, LEONARDO T. ; ANDRADE, EWERTON R. ; CARVALHO, TEREZA C. ; SIMPLÍCIO JUNIOR, MARCOS A. . Amazon Biobank - A community-based genetic database. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2021, Brasil. Anais Estendidos do XXI Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg Estendido 2021). Porto Alegre, RS, Brasil: Sociedade Brasileira de Computação. v. 21. p. 74-81. 37. MATSUMOTO, FERNANDO K. ; DA SILVA, JONATAS F. VIANA ; SIMPLICIO JUNIOR, MARCOS A. . Transparência de Domínios: maior auditabilidade para serviços de Transparência de Certificados. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2021, Brasil. Anais Estendidos do XXI Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg Estendido 2021). Porto Alegre, RS, Brasil: Sociedade Brasileira de Computação, 2021. v. 21. p. 42-49. 38. COMINETTI, EDUARDO LOPES ; SIMPLICIO JUNIOR, MARCOS ANTONIO . Improving cloud based encrypted databases. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2020, Brasil. Anais Estendidos do XX Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg Estendido 2020). Porto Alegre, RS, Brasil: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2020. v. 20. p. 65-72. 39. SILVA, MARCOS VINICIUS M. ; SIMPLICIO JR., MARCOS A. . Library Application for a Fair, Traceable, Auditable and Participatory Drawing Tool for Legal Systems. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2020, Brasil. Anais Estendidos do XX Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg Estendido 2020). Porto Alegre, RS, Brasil: Sociedade Brasileira de Computação, 2020. v. 20. p. 117-124. 40. M. G. DE TOLEDO, CE'ZAR ; A. G. DE OLIVEIRA, DORIEDSON ; A. SIMPLICIO JR, MARCOS ; B. MARGI, CINTIA . Enabling security in software-defined wireless sensor networks for internet of things. In: XVIII Escola Regional de Redes de Computadores, 2020, Brasil. Anais da XVIII Escola Regional de Redes de Computadores (ERRC 2020). Porto Alegre, RS, Brasil: Sociedade Brasileira de Computação, 2020. v. 18. p. 109-115. 41. MEDEIROS, BRUNO ; SIMPLICIO, MARCOS A. ; ANDRADE, EWERTON R. . Designing and Assessing Multi-tenant Isolation Strategies for Cloud Networks. In: 2019 22nd Conference on Innovation in Clouds, Internet and Networks and Workshops (ICIN), 2019, Paris. 2019 22nd Conference on Innovation in Clouds, Internet and Networks and Workshops (ICIN), 2019. v. 1. p. 214-8. 42. KOMO, ANDREA ; SIMPLICIO JR., MARCOS . Solução para habilitar conversas integras e auditáveis em aplicativos de troca de mensagens instantâneas. In: XIX Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2019, Brasil. Anais Estendidos do XIX Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg Estendido 2019). Porto Alegre, RS, Brasil: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2019. v. 19. p. 125-134. 43. BATISTA, GLAUBER C. ; PILLON, MAURÍCIO A. ; KOSLOVSKI, GUILHERME P. ; MIERS, CHARLES C. ; SIMPLÍCIO JR., MARCOS A. ; GONZALEZ, NELSON M. . A Taxonomy Model for Single Sign-on Oriented towards Cloud Computing. In: 8th International Conference on Cloud Computing and Services Science, 2018, Funchal. Proceedings of the 8th International Conference on Cloud Computing and Services Science. Setúbal, Portugal: SCITEPRESS - Science and Technology Publications, 2018. v. 8. p. 573-8. 44. ZANON, G. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; PEREIRA, G. C. C. F. ; DOLISKANI, J. ; BARRETO, P. S. L. M. . Faster isogeny-based compressed key agreement. In: Post-Quantum Cryptography (PQCrypto 2018). DOI:10.1007/978-3-319-79063-3_12., 2018, Fort Lauderdale, Florida. Lecture Notes in Computer Science. Berlin Heidelberg: Springer, 2018. v. 10786. p. 248-268. 45. BATISTA, GLAUBER C. ; MIERS, CHARLES C. ; KOSLOVSKI, GUILHERME P. ; PILLON, MAURICIO A. ; GONZALEZ, NELSON MIMURA ; SIMPLICIO, MARCOS A. . Using Externals IdPs on OpenStack: A Security Analysis of OpenID Connect, Facebook Connect, and OpenStack Authentication. In: 2018 IEEE 32nd International Conference on Advanced Information Networking and Applications (AINA), 2018, Krakow. 2018 IEEE 32nd International Conference on Advanced Information Networking and Applications (AINA), 2018. v. 32. p. 920-927. 46. ALMEIDA, THIAGO R. M. ; BARROS, BRUNO M. ; ANDRADE, EWERTON R. ; SIMPLICIO, MARCOS A. ; MIGAULT, DANIEL ; POURZANDI, Makan . Demonstration of a framework for enabling security services collaboration across multiple domains. In: 2018 4th IEEE Conference on Network Softwarization and Workshops (NetSoft), 2018, Montreal. 2018 4th IEEE Conference on Network Softwarization and Workshops (NetSoft), 2018. v. 4. p. 341-344. 47. SIMPLICIO JUNIOR, MARCOS ANTONIO ; LOPES COMINETTI, EDUARDO ; KUPWADE PATIL, HARSH ; RICARDINI, JEFFERSON ; FERRAZ, LEONARDO ; SILVA, MARCOS VINICIUS . Privacy-Preserving Method for Temporarily Linking/Revoking Pseudonym Certificates in VANETs. In: 2018 17th IEEE International Conference On Trust, Security And Privacy In Computing And Communications/ 12th IEEE International Conference On Big Data Science And Engineering (TrustCom/BigDataSE), 2018, New York. 2018 17th IEEE International Conference On Trust, Security And Privacy In Computing And Communications/ 12th IEEE International Conference On Big Data Science And Engineering (TrustCom/BigDataSE). New York, NY: IEEE, 2018. v. 17. p. 1322-1329. 48. ZHENG, A. Y. C. L. ; FERRAZ, L. T. D. ; SIMPLICIO JR., M. A. . A clipping technique for shorter hash-based signatures. In: Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg), 2018, Natal/RN, Brasil. Anais do XVIII Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais. Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2018. v. 18. p. 167-180. 49. KOMO, A. E. ; ARAKAKI, B. O. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; LEVY, M. R. . Aplicativo de Troca de Mensagens Instantâneas Utilizando Comunicação P2P. In: Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg), 2018, Natal/RN, Brasil. Anais Estendidos do XVIII Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais. Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2018. p. 65-72. 50. SIMPLICIO, MARCOS A. ; COMINETTI, EDUARDO LOPES ; PATIL, HARSH KUPWADE ; RICARDINI, JEFFERSON E. ; SILVA, MARCOS VINICIUS M. . The Unified Butterfly Effect: Efficient Security Credential Management System for Vehicular Communications. In: 2018 IEEE Vehicular Networking Conference (VNC), 2018, Taipei. 2018 IEEE Vehicular Networking Conference (VNC), 2018. v. 1. p. 1-8. 51. ANDRADE, E. R. ; SIMPLÍCIO JR., M. A. . Lyra2: Password Hashing Scheme with improved security against time-memory trade-offs. In: XXXVII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC) - Concurso de Teses e Dissertações (CTD), 2017, Sao Paulo. Anais do XXXVII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC). São Paulo: Sociedade Brasileira de Computação, 2017. v. 37. p. 2397-2402. 52. Fonte II, H. J. S. ; SIMPLICIO JR., M. A. . Dizang : Uma solução para coleta de evidências forenses de ataques de injeção na nuvem. In: XVII Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais -- VI Workshop de Forense Computacional, 2017, Brasília. Anais do XVII Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais. Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2017. v. XVII. p. 586-595. 53. MIGAULT, DANIEL ; SIMPLICIO, MARCOS A. ; BARROS, BRUNO M. ; POURZANDI, Makan ; ALMEIDA, THIAGO R. M. ; ANDRADE, EWERTON R. ; CARVALHO, TEREZA C. M. B. . A Framework for Enabling Security Services Collaboration Across Multiple Domains. In: 2017 IEEE 37th International Conference on Distributed Computing Systems (ICDCS), 2017, Atlanta. 2017 IEEE 37th International Conference on Distributed Computing Systems (ICDCS). Washington, DC, USA: IEEE Computer Society, 2017. p. 999-1010. 54. ANDRADE, E. R. ; SIMPLICIO JR., M. A. . Lyra2: Efficient Password Hashing with high security against Time-Memory Trade-Offs. In: 2nd International Conference on Information Systems Security and Privacy (ICISSP), 2016, Setúbal, Portugal. Proceedings of the 2nd International Conference on Information Systems Security and Privacy, 2016. v. 1. p. 1-4. 55. ALMEIDA, T. R. M. ; ANDRADE, E. R. ; BARROS, B. M. ; SIMPLICIO JR., M. A. . Avaliação de Desempenho em Nuvens Computacionais utilizando IPSec em conjunto com SR-IOV. In: Simpósio Brasileiro de Telecomunicações e Processamento de Sinais (SBrT), 2016, Santarém, PA. Anais do XXXIV Simpósio Brasileiro de Telecomunicações e Processamento de Sinais (SBrT 2016), 2016. p. 959-963. 56. ANDRADE, E. R. ; SIMPLICIO JR., M. A. . Lyra2: Password Hashing Scheme with improved security against time-memory trade-offs. In: XVI Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg 2016), 2016, Niterói, RJ. XVI Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais - IV Concurso de Teses e Dissertações em Segurança (SBSeg2016 - CTDSeg). Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2016. v. 1. p. 445-452. 57. ALMEIDA, T. R. M. ; SIMPLICIO JR., M. A. . Collaborative Security Architecture for Cloud Computing Systems. In: V Workshop de Pós-Graduação Engenharia de Computação, 2016, São Paulo, SP. Anais do V Workshop de Pós-Graduação Engenharia de Computação. São Paulo, SP: Escola Politécnica da USP, 2016. v. 1. p. 13-17. 58. COMINETTI, E. L. ; SIMPLICIO JR., M. A. . Using (Partially) Homomorphic Encryption to Ensure Data Privacy on Cloud Databases. In: V Workshop de Pós-Graduação Engenharia de Computação, 2016, São Paulo, SP. Anais do V Workshop de Pós-Graduação Engenharia de Computação. São Paulo, SP: Escola Politécnica da USP, 2016. v. 1. p. 64-67. 59. M. BARROS, BRUNO ; A. SIMPLÍCIO JR., MARCOS ; NÄSLUND, MATS ; C. M. B. CARVALHO, TEREZA ; H. IWAYA, LEONARDO ; MÉHES, ANDRÁS . Classifying Security Threats in Cloud Networking. In: 5th International Conference on Cloud Computing and Services Science, 2015, Lisbon. Proceedings of the 5th International Conference on Cloud Computing and Services Science. p. 214-220. 60. SILVA, M. V. M. ; SIMPLICIO JR., M. A. . A secure protocol for exchanging cards in P2P trading card games based on transferable e-cash. In: XV Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg 2015), 2015, Florianópolis / SC. Anais do XV Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais. Porto Alegre / RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2015. v. 15. p. 184-197. 61. BRUNAZO FILHO, A. ; CARVALHO, M. A. M. ; TEIXEIRA, M. C. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; FERNANDES, C. T. . Auditoria Especial no Sistema Eleitoral 2014. In: XI Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg'15) -- II Workshop de Tecnologia Eleitoral (WTE), 2015, Florianópolis/SC, Brasil. Anais do XI Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg'15). Porto Alegre/RS: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2015. v. 1. p. 511-522. 62. MAGRI, DINO RAFAEL CRISTOFOLETI ; CARVALHO, TEREZA CRISTINA MELO DE BRITO ; REDIGOLO, FERNANDO FROTA ; ROJAS, MARCO ANTONIO TORREZ ; JUNIOR, MARCOS ANTONIO SIMPLICIO ; CIUFFO, LEANDRO NEUMANN ; DIAS, GUSTAVO NEVES ; MOURA, ALEX SOARES DE ; VETTER, FAUSTO . Science DMZ: Support for e-Science in Brazil. In: 2014 IEEE 10th International Conference on eScience (eScience), 2014, Sao Paulo. 2014 IEEE 10th International Conference on e-Science. Washington, DC, USA: IEEE, 2014. p. 75-78. 63. PEREIRA, J. P. A. ; SIMPLICIO JR, M. A. ; BRANDAO, A. A. F. . A multiagent approach for detecting and mitigating DDoS attacks. In: Workshop-Escola de Sistemas de Agentes, seus Ambientes e apliCações (WESAAC 2013), 2013, São Paulo. Anais do VII Workshop-Escola de Sistemas de Agentes, seus Ambientes e apliCações, 2013. v. 1. p. 61-66. 64. LEAL, R. R. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; SANTOS, M. A. S. ; GOMES, M. A. L. ; GOYA, W. A. . Cheating detection in P2P online trading card games. In: XIII Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg), 2013, Manaus/AM. Anais do XIII Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais. Porto Alegre/RS: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2013. v. 13. p. 170-183. 65. BARROS, M. ; MIERS, C. C. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; CARVALHO, T. C. M. B. ; MÅNGS, J. E. ; MELANDER, B. ; SOUZA, V. . Flow-based programming as a solution for cloud computing requirements. In: 1st International Conference on Operations Research and Enterprise Systems (ICORES 2012), 2012, Vilamoura, Algarve; Portugal. Proceedings of the 1st International Conference on Operations Research and Enterprise Systems, 2012. v. 1. p. 432-440. 66. SIMPLICIO JR, M. A. ; BARRETO, P. S. L. M. ; CARVALHO, T. C. M. B. . Revisiting the Security of the Alred Design. In: Information Security Conference, 2011, Boca Raton, Florida. Proceedings of the 13th Information Security Conference (ISC'10). Berlin / Heidelberg: Springer, 2011. v. 6531. p. 69-83. 67. GONZALEZ, N. M. ; MIERS, C. C. ; REDIGOLO, F. F. ; SIMPLICIO JR, M. A. ; CARVALHO, T. C. M. B. ; NASLUND, Mats ; POURZANDI, Makan . A Taxonomy Model for Cloud Computing Services. In: 1st International Conference on Cloud Computing and Services Science (CLOSER'11), 2011, Noordwijkerhout. Proceedings of the 1st International Conference on Cloud Computing and Services Science, 2011. v. 1. 68. SIMPLICIO, MARCOS A. ; OLIVEIRA, B. T. ; BARRETO, P. S. L. M. ; MARGI, C. B. ; CARVALHO, T. C. M. B. ; NASLUND, Mats . Comparison of Authenticated-Encryption schemes in Wireless Sensor Networks. In: 2011 IEEE 36th Conference on Local Computer Networks (LCN 2011), 2011, Bonn. 2011 IEEE 36th Conference on Local Computer Networks. p. 450-461. 69. GONZALEZ, N. M. ; MIERS, C. C. ; REDIGOLO, F. F. ; CARVALHO, T. C. M. B. ; SIMPLICIO, MARCOS ; NASLUND, Mats ; POURZANDI, Makan . A Quantitative Analysis of Current Security Concerns and Solutions for Cloud Computing. In: 2011 IEEE 3rd International Conference on Cloud Computing Technology and Science (CloudCom), 2011, Athens. 2011 IEEE Third International Conference on Cloud Computing Technology and Science. p. 231. 70. EVANGELISTA, P. M. F. A. ; AMARAL, M. C. ; MIERS, C. C. ; GOYA, W. A. ; SIMPLICIO JR, M. A. ; CARVALHO, T. C. M. B. ; SOUZA, V. . EbitSim: An Enhanced BitTorrent Simulation Using OMNeT++ 4. In: 19th International Symposium on Modeling, Analysis Simulation of Computer and Telecommunication Systems (MASCOTS'11), 2011, Singapore, Singapore. Proc. of the 19th International Symposium on Modeling, Analysis Simulation of Computer and Telecommunication Systems (MASCOTS'11). Los Alamitos, CA, USA: IEEE Computer Society, 2011. p. 437-440. 71. MIERS, C. C. ; BARROS, M. ; SIMPLÍCIO, MARCOS ; GONZALEZ, N. M. ; EVANGELISTA, P. M. F. A. ; GOYA, W. A. ; CARVALHO, T. C. M. B. ; HELLKVIST, STEFAN ; HALÉN, JOACIM ; MÅNGS, JAN-ERIK ; MELANDER, B. ; SOUZA, V. . Using <em>Trade Wind</em> to Sail in the Clouds. In: Parallel and Distributed Computing and Systems, 2011, Dallas. Parallel and Distributed Computing and Systems. Calgary: ACTAPRESS. 72. MARGI, C. B. ; SIMPLICIO JR., MARCOS A. ; NASLUND, Mats ; OLIVEIRA, B. T. ; BARRETO, P. S. L. M. ; GOLD, Richard ; SOUSA, G. T. ; CARVALHO, T. C. M. B. . Impact of Operating Systems on Wireless Sensor Networks (Security) Applications and Testbeds. In: 2010 19th International Conference on Computer Communications and Networks ( ICCCN 2010), 2010, Zurich. 2010 Proceedings of 19th International Conference on Computer Communications and Networks. p. 1. 73. MIERS, C. C. ; SIMPLICIO, MARCOS ; GOYA, W. A. ; CARVALHO, T. C. M. B. ; SOUZA, V. . An architecture for P2P locality in managed networks using hierarchical trackers. In: 2010 International Conference on Network and Service Management (CNSM), 2010, Niagara Falls. 2010 International Conference on Network and Service Management. p. 206-213. 74. SANTOS, M. A. S. ; MARGI, C. B. ; SIMPLICIO JR, M. A. ; PEREIRA, G. C. C. F. ; OLIVEIRA, B. T. . Implementation of Data Survival in Unattended Wireless Sensor Networks Using Cryptography. In: 5th IEEE International Workshop on Practical Issues in Building Sensor Network Applications, 2010, Denver, USA. Proceedings of the 5th IEEE International Workshop on Practical Issues in Building Sensor Network Applications (SenseApp'2010) -- In conjunction with the 35th IEEE Conference on Local Computer Networks (LCN'2010), 2010. p. 961-967. 75. DOMINICINI, C. K. ; SIMPLICIO JR, M. A. ; SAKURAGUI, R. R. M. ; CARVALHO, T. C. M. B. ; NASLUND, Mats ; POURZANDI, Makan . Threat Modeling an Identity Management System for Mobile Internet. In: I2TS 2010 - 9th International Information and Telecommunication Technologies Symposium, 2010, Rio de Janeiro. Proceedings of the 9th International Information and Telecommunication Technologies Symposium, 2010. 76. SIMPLICIO JR, M. A. . Algoritmos de Autenticação de Mensagens para Redes de Sensores. In: X Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg) -- Concurso de Teses e Dissertações (CTD), 2010, Fortaleza. Anais dos Artigos SBSeg 2010, 2010. p. 483-490. 77. SIMPLICIO JR, M. A. . Algoritmos Criptográficos para Redes de Sensores. In: X Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg) -- Concurso de Teses e Dissertações (CTD), 2010, Fortaleza. Artigos SBSeg 2010, 2010. p. 523-530. 78. SIMPLICIO JR, M. A. ; COROAMA, V. ; CARVALHO, T. C. M. B. ; NASLUND, Mats ; POURZANDI, Makan ; VENTURINI, Y. R. . PHD - A Generic and Flexible Architecture for IPTV in Authorized Domains. In: The IEEE 23rd International Conference on Advanced Information Networking and Applications (AINA'09), 2009, Bradford-UK. Proceeding of the IEEE 23rd International Conference on Advanced Information Networking and Applications (AINA'09). Washington, DC, USA: IEEE, 2009. p. 487-494. 79. MIERS, C. C. ; SIMPLICIO JR, M. A. ; GALLO, D. S. ; BRESSAN, G. ; CARVALHO, T. C. M. B. ; SOUZA, V. ; KARLSSON, P. ; DAMOLA, A. . A taxonomy for locality algorithms on peer-to-peer networks. In: 8th International Information and Telecommunication Technologies Symposium (I2TS'09), 2009, Florianópolis - Santa Catarina. Proceedings of the 8th International Information and Telecommunication Technologies Symposium (I2TS'09), 2009. p. 61-67. 80. SIMPLICIO JR, M. A. ; BARRETO, P. S. L. M. ; CARVALHO, T. C. M. B. ; MARGI, C. B. ; NASLUND, Mats . The CURUPIRA-2 Block Cipher for Constrained Platforms: Specification and Benchmarking. In: International Workshop on Privacy in Location-Based Applications (PiLBA '08) -- 13th European Symposium on Research in Computer Security (ESORICS'08), 2008, Malaga. Proceedings of the 1st International Workshop on Privacy in Location-Based Applications, 2008. v. 397. 81. BARRETO, P. S. L. M. ; SIMPLICIO JR, M. A. . Curupira, a block cipher for constrained platforms. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos - SBRC'2007, 2007, Belém (PA). Anais do 25º Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2007. v. 1. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. ALVES, R. C. A. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; ALBERTINI, B. C. . Adapting a network card and a hard drive to SPDM. In: IEEE Global Communications Conference (GLOBECOM) - Industry Demos, 2022, Rio de Janeiro, Brazil. Proceedings of the IEEE Global Communications Conference (GLOBECOM 2022). New York: IEEE, 2022. p. 1-4. 2. TOLEDO, C. M. G. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; MARGI, C. B. . A framework for building secure software-defined wireless sensor networks. In: IX Conferência Nacional em Comunicações, Redes e Segurança da Informação (ENCOM), 2019, Petrolina/PE. Anais do  IX Conferência Nacional em Comunicações, Redes e Segurança da Informação (ENCOM). Campina Grande/PB: Instituto de Estudos Avançados em Comunicações (Iecom), 2019. v. 9. p. 39-40. 3. LEAL, R. R. ; SIMPLÍCIO JR., M. A. . SecureTCG: Um protocolo leve para detecção de trapaças em jogos de cartas colecionáveis P2P online e com múltiplos jogadores. In: 21o Simpósio Internacional de Iniciação Científica da USP (SIICUSP), 2013, São Carlos - SP. CD Online do 21o Simpósio Internacional de Iniciação Científica da USP (SIICUSP), 2013. v. 21. Resumos publicados em anais de congressos 1. KIMURA, L. T. ; ANDRADE, E. R. ; CARVALHO, T. C. M. B. ; SIMPLICIO JR., M. A. . Amazon Biobank: sustainable development built upon rainforest's biodiversity. In: Planetary Health Annual Meeting, 2021, Virtual. Proceedings of the 2021 Planetary Health Annual Meeting - Abstracts. Boston: Planetary Health Alliance, 2021. v. 21. p. 1-1. 2. COMINETTI, E. L. ; SIMPLICIO JR., M. A. . Fast Additive Partially Homomorphic Encryption from the Approximate Common Divisor problem. In: IX Workshop de Pós-Graduação da Área de Concentração Engenharia de Computação (WPG-EC), 2020, Sao Paulo/SP. Anais do IX Workshop de Pós-Graduação da Área de Concentração Engenharia de Computação (WPG-EC). São Paulo/SP: Dept. Engenharia da Computação e Sistemas Digitais (PCS) da Escola Politécnica da USP, 2020. v. 9. p. 1-1. 3. MEDEIROS, BRUNO ; SIMPLICIO, MARCOS A. ; ANDRADE, EWERTON R. . Multi-tenant Isolation of What?. In: the ACM Symposium, 2018, Carlsbad. Proceedings of the ACM Symposium on Cloud Computing  - SoCC '18. New York, NY: ACM, 2018. p. 518-518. 4. GOYA, W. A. ; SIMPLÍCIO JR., M. A. . Uma Solução para a Redução Automática de Fluxos de Vídeo Redundantes em Nuvens de Computação. In: II Workshop de Pós-Graduação da Área de Concentração Engenharia de Computação (II WPG-EC), 2013, São Paulo. Anais do II Workshop de Pós-Graduação da Área de Concentração Engenharia de Computação, 2013. 5. GOYA, W. A. ; SIMPLICIO JR., M. A. . Uma API para o desenvolvimento de aplicações para nuvens de computação. In: Workshop de Pós-Graduação da Área de Concentração Engenharia de Computação (WPG-EC), 2012, São Paulo. Anais do Workshop de Pós-Graduação da Área de Concentração Engenharia de Computação, 2012. 6. GOMES, M. A. L. ; SIMPLICIO JR., M. A. . Segurança em Sistemas IPTV usando redes P2P. In: I Workshop de Pós-Graduação da Área de Concentração Engenharia de Computação (WPG-EC), 2012, São Paulo - SP. Trabalhos do Workshop de Pós-Graduação em Sistemas Digitais, 2012. v. 1. Apresentações de Trabalho 1. SIMPLICIO JR., M. A. . Cybersecurity and Cryptography in the Quantum Era (BRICS - XI Reunião do Grupo de Trabalho sobre Segurança no Uso das Tecnologias da Informação e Comunicação/WGSICT). 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 2. SIMPLICIO JR., M. A. . Major Cybersecurity Challenges: Risks associated with Quantum Transition, Artificial Intelligence and Human Aspects (BRICS - XI Reunião do Grupo de Trabalho sobre Segurança no Uso das Tecnologias da Informação e Comunicação/WGSICT). 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 3. SIMPLICIO JR., M. A. ; ACHJIAN, R. W. . SCaVengerDB: An open database for benchmarking Smart Contract Vulnerability detection tools (Apex 2025). 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 4. MARQUES, M. A. ; ALMEIDA, R. C. ; SIMPLICIO JR., M. A. . DREX and the Future of Digital Finance with Tokenization (UBRI Connect). 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 5. SIMPLICIO JR., M. A. . Blockchain e aplicações da tecnologia (Blockchain on the Road). 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 6. SIMPLICIO JR., M. A. . Secure Electronic Elections and Topics in AI Security (Colloquium Computer Science, University of Groningen). 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 7. SIMPLICIO JR., M. A. . Electronic Voting in Brazil: How E2E-V might work there (Dagstuhl Seminar 25411: Trustworthy Evidence-Based Elections). 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 8. SIMPLICIO JR., M. A. . Segurança Cibernética na cadeia de suprimentos: vulnerabilidades e estratégias de mitigação (1º Seminário de Proteção Cibernética das Instalações Nucleares da Marinha). 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 9. SIMPLICIO JR., M. A. . Adversarial AI: Challenges and research @USP (Google AI Research Day). 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 10. SIMPLICIO JR., M. A. . Cybersecurity and Cryptography in the Quantum Era (Palestra para a Comunidade Prática de Desenvolvimento - Embraer). 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 11. PIMENTEL, C. ; CHUMA, E. ; COLOMBINI, E. ; CORREA, R. ; SIMPLICIO JR., M. A. . Talk Show IEEE: tendências tecnológicas para 2025 (Congresso Futurecom 2024). 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 12. SIMPLICIO JR, M. A. . Votação eletrônica no Brasil: desafios, perspectivas e resultados da colaboração entre TSE e academia (Na Beira do Rio - Tempest). 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 13. SIMPLICIO JR., M. A. . Privacidade na Internet: Roteamento Aleatorizado com Tor (Semana de Capacitação do NIC.br). 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 14. SIMPLICIO JR., M. A. . Electronic Voting in Brazil - The good, the bad, and the challenges (AI for Credible Elections: A Call to Action Workshop  - AAAI Conference on Artificial Intelligence,). 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 15. PIMENTEL, C. ; NOBRE, J. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; BORGES, R. A. ; LUCENA, V. . Talk-show IEEE: Tendências Tecnológicas para 2024 (Futurecom 2023). 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 16. SIMPLICIO JR., M. A. . Segurança e privacidade em comunicações veiculares - V2X (Tempest Academy Conference 2023). 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 17. SIMPLICIO JR., M. A. . Colaboração entre Tribunal Superior Eleitoral (TSE) e a academia: resultados, desafios e perspectivas (XXIII Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais - Workshop de Tecnologias Eleitorais). 2023. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 18. SIMPLICIO JR., M. A. . Pesquisa em Cibersegurança: tendências atuais e futuras (1º Workshop Atech de Defesa Cibernética). 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 19. ARCOVERDE, L. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; GALF, R. ; GALZO, W. . Urna eletrônica e o papel do jornalismo no debate sobre o sistema de votação (18o Congresso Internacional de Jornalismo Investigativo da Abraji). 2023. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 20. VOLLONO, J. ; UEDA, K. ; SIMPLICIO JR., M. A. . Charting the Digital Frontier: Central Bank Innovations, Offline Payments, and the Road to Financial Inclusion (UBRI Connect 2023). 2023. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 21. SIMPLICIO JR., M. A. . Succinct Non-interactive Arguments of Knowledge from Supersingular Isogenies (XXII Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais - SBSeg 2022). 2022. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 22. SIMPLICIO JR., M. A. . Pesquisa em Cibersegurança na Escola Politécnica da USP (Na Beira do Rio - Tempest). 2022. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 23. SIMPLICIO JR., M. A. . Evento de Abertura - Impactos da pesquisa científica no cotidiano (Semana de Pesquisa e Pós-Graduação da Engenharia Elétrica). 2022. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 24. NORLIN, A. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; IKEDA, Y. ; RAZZO, I. ; SHAH, A. . UBRI Connect Panel: Sustainability (UBRI Connect 2022). 2022. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 25. SIMPLICIO JR., M. A. . Criptomoedas: Crimes envolvendo moedas digitais (XXVI Congresso Nacional de Criminalística - Associação Brasileira de Criminalística). 2022. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 26. SIMPLICIO JR., M. A. . Blockchain for Good - using technology for addressing climate change/biodiversity issues (Planetary Health Annual Meeting and Festival). 2021. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 27. SIMPLICIO JR., M. A. ; COSTA, W. F. ; ERMILIVITCH, L. ; LUQUE, E. ; YANO, I. H. ; ARANTES JR, G. . Tecnologias de Blockchain no Agro - Blockchain technologies for the Agrobusiness (XIII Congresso Brasileiro de Agroinformática - SBIAgro). 2021. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 28. SIMPLICIO JR., M. A. . Amazon 4.0: Creating value out of Rainforests Biodiversity with Blockchain (UBRI Connect 2020). 2020. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 29. SIMPLICIO JR., M. A. . Decifrando o Blockchain, sem o hype: entendendo os benefícios e limitações da tecnologia (Evento: Inova 2020 - Prodemge). 2020. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 30. TIMM, L. B. ; SARTOR, G. ; OLIVEIRA, B. R. P. ; ABRUSIO, J. ; SIMPLICIO JR., M. A. . Desafios à proteção de dados pessoais e do consumidor no monitoramento da pandemia. 2020. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 31. SIMPLICIO JR., M. A. ; ACHJIAN JUNIOR, L. . Cybersecurity no mundo pós-quântico (Evento: Quantum View - Inovabra). 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 32. SIMPLICIO JR., M. A. . Blockchain: Aplicações da Tecnologia - Ciclo ILP-FAPESP de Ciência e Inovação. 2019. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 33. SIMPLICIO JR., M. A. . Blockchain e Segurança Cibernética (1º Fórum Internacional Integrado de Segurança Pública e Segurança Digital - Associação Paulista do Ministério Público/APMP). 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 34. PATIL, H. K. ; SIMPLICIO JR., M. A. . Post-Quantum Crypto and Automotive (Utimaco Applied Crypto Symposium Silicon Valley). 2018. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 35. SIMPLICIO JR., M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; SILVA, M. V. M. . The Unified Butterfly Effect: Efficient Security Credential Management System for Vehicular Communications (IEEE Vehicular Networking Conference - VNC). 2018. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 36. SIMPLICIO JR, M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; FERRAZ, L. T. D. ; SILVA, M. V. M. . Privacy-Preserving Method for Temporarily Linking/Revoking Pseudonym Certificates in VANETs (17th IEEE International Conference On Trust, Security And Privacy In Computing And Communications/ 12th IEEE International Conference On Big Data Science And Engineering - TrustCom/BigDataSE). 2018. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 37. SIMPLICIO JR., M. A. . Pesquisa em Cybersegurança: Perspectivas e Exemplos -- X Encontro do BCC (IME-USP). 2018. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 38. SIMPLICIO JR, M. A. . Segurança do WhastApp (Scopus Soluções em TI Ltda). 2018. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 39. SIMPLICIO JR., M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; FERRAZ, L. T. D. ; SILVA, M. V. M. . Enhancements for SCMS (eSCMS) (IEEE 1609 Work Group Meeting). 2018. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 40. SIMPLICIO JR., M. A. . Fundamentos de Segurança da Internet e da Informação (Escola Paulista da Magistratura e Escola da Governança do Brasil). 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 41. SIMPLÍCIO JR., M. A. . Segurança na Web -- IX Encontro do BCC (IME-USP). 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 42. SIMPLÍCIO JR., M. A. . Decifrando a criptografia: um debate sobre segurança e liberdade na Internet (23o Seminário Internacional do IBCCRIM). 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 43. SIMPLICIO JR, M. A. . Segurança em Sistemas Distribuídos e Redes Peer-to-peer (Workshop do Programa de Pós-graduação em Informática da UnB). 2012. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 44. SIMPLICIO JR, M. A. . Comparison of Authenticated-Encryption Schemes in Wireless Sensor Networks (36th IEEE Conference on Local Computer Networks -LCN). 2011. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 45. SIMPLICIO JR, M. A. . Impact of Operating Systems on Wireless Sensor Networks (Security) Applications and Testbeds -- First Workshop of the Brazilian Institute for Web Science Research. 2010. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 46. SIMPLICIO JR, M. A. ; BARRETO, P. S. L. M. ; CARVALHO, T. C. M. B. . Revisiting the Security of the Alred Construction (13th Information Security Conference - ISC'10). 2010. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 47. SIMPLICIO JR, M. A. ; BARRETO, P. S. L. M. . Algoritmos de Autenticação de Mensagens para Redes de Sensores -- Concurso de Teses e Dissertações em Segurança da Informação e Sistemas Computacionais (CTDSeg'10). 2010. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 48. SIMPLICIO JR, M. A. ; BARRETO, P. S. L. M. . Algoritmos Criptográficos para Redes de Sensores -- Concurso de Teses e Dissertações em Segurança da Informação e Sistemas Computacionais (CTDSeg'10). 2010. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 49. SIMPLICIO JUNIOR, M. A.; COROAMA, V. ; CARVALHO, T. C. M. B. ; NASLUND, Mats ; POURZANDI, Makan ; VENTURINI, Y. R. . PHD - A Generic and Flexible Architecture for IPTV in Authorized Domains (The 23rd IEEE International Conference on Advanced Information Networking and Applications - AINA'09). 2009. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 50. SIMPLICIO JUNIOR, M. A.; BARRETO, P. S. L. M. ; CARVALHO, T. C. M. B. ; MARGI, C. B. ; NASLUND, Mats . CURUPIRA-2 block cipher for constrained platforms: specification and benchmarking (1st International Workshop on Privacy in Location-Based Applications). 2008. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 51. BARRETO, P. S. L. M. ; SIMPLICIO JUNIOR, M. A. . CURUPIRA, a block cipher for constrained platforms (VII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos - SBRC'2007). 2007. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). Outras produções bibliográficas 1. SILVA, M. V. M. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; PFEIFFER, R. A. C. ; STERN, J. M. . A Fair, Traceable, Auditable and Participatory Randomization Tool for Legal Systems.
						Online:
								arXiv,  2020 (Pre-print). 2. SIMPLICIO JR., M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; SILVA, M. V. M. . IEEE 1609.2.1-2020 -- IEEE Standard for Wireless Access in Vehicular Environments (WAVE)--Certificate Management Interfaces for End Entities.
						Piscataway, NJ, USA:
								IEEE Standards Association,  2020 (Contribuição para normas e padrões técnicos). 3. OGAWA, H. ; LUTHER, T. E. ; RICARDINI, J. E. ; CUNHA, H. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; ARANHA, D. F. ; DERWIG, R. ; PATIL, H. K. . Accelerated V2X provisioning with Extensible Processor Platform.
						Santa Barbara, California:
								International Association for Cryptologic Research (IACR) - eprint,  2019 (Pre-print). 4. BARRETO, P. S. L. M. ; RICARDINI, J. E. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; PATIL, H. K. . qSCMS: Post-quantum certificate provisioning process for V2X.
						Santa Barbara, California:
								International Association for Cryptologic Research (IACR) - eprint,  2018 (Pre-print). 5. TORTELLO, J. E. N. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; MIERS, C. C. . Hackers Expostos: Segredos e Soluções para a Segurança de Redes. Porto Alegre: Grupo A, 2014. (Tradução/Livro). 6. MARQUES, A. S. ; SIMPLICIO JR., M. A. . Segurança de Computadores: Princípios e Práticas. Rio de Janeiro: Elsevier, 2014. (Tradução/Livro). 7. SIMPLICIO JR., M. A. ; MIERS, C. C. . Redes de Computadores: Uma Abordagem Top-Down. Porto Alegre: AMGH Editora Ltda, 2013. (Tradução/Livro). 8. VIEIRA, D. ; SIMPLICIO JR., M. A. . Redes de Computadores: Uma Abordagem de Sistemas. Rio de Janeiro: Elsevier Editora Ltda, 2013. (Tradução/Livro). 9. MARGI, C. B. ; OLIVEIRA, B. T. ; SOUSA, Gustavo T. ; SIMPLICIO JR, M. A. ; BARRETO, P. S. L. M. ; CARVALHO, T. C. M. B. ; NASLUND, Mats ; GOLD, Richard . Security Mechanisms Impact and Feasibility on Wireless Sensor Networks Applications 2009 (Demo: IEEE InfoCom 2009). Produção técnica Assessoria e consultoria 1. SIMPLICIO JR., M. A. . Parecer Técnico: Análise do Mecanismo de 'Portas Interativas Digitais' do ponto de vista de Segurança da Informação e da Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD). 2020. 2. SIMPLICIO JR., M. A. . Avaliação técnica dos requisitos de segurança para implementação do Kernel 3 da especificação 'EMV Contactless'. 2020. 3. SIMPLICIO JR., M. A. . Parecer técnico sobre mecanismos de segurança do WhatsApp e acesso a dados por autoridades policiais. 2019. 4. SIMPLICIO JR., M. A. . Parecer técnico em caso judicial: envio de e-mail pela BMW do Brasil ao Grupo Itavema. 2018. 5. SIMPLÍCIO JR., M. A. . Audiência Pública: Marco Civil da Internet e a Suspensão do Aplicativo WhatsApp por Decisões Judiciais no Brasil. 2017. 6. SIMPLICIO JR., M. A. . Parecer Tecnico - Invasão de conta GMail e roubo de Bitcoins. 2017. 7. FERNANDES, C. T. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; GOMI, E. S. ; BRUNAZO FILHO, A. ; CARVALHO, M. A. M. ; TEIXEIRA, M. C. ; GIOVA, G. ; CAMPOS, F. R. ; BATISTUZZO, G. ; ABREU JUNIOR, W. J. ; DORIA JUNIOR, N. C. ; PEREIRA, F. H. C. ; KANFFER, G. G. B. ; FLORENCIO, J. A. ; SILVA, R. M. ; NASCIMENTO, E. B. Z. ; ZANONA, P. L. ; SAMPAIO, C. H. F. . Auditoria Especial no Sistema Eleitoral 2014. 2015. Programas de computador sem registro 1. SIMPLICIO JR., M. A. . Activation Codes for Pseudonym Certificates (ACPC) Revocation Tree Simulator. 2020. 2. SIMPLICIO JR., M. A. ; ANDRADE, E. R. ; SANTOS, P. C. F. ; ALMEIDA, L. C. . The Lyra2 Password Hashing Scheme. 2015. 3. SIMPLICIO JR., M. A. ; ALMEIDA, L. C. ; ANDRADE, E. R. ; SANTOS, P. C. F. . The Lyra Password Hashing Scheme. 2015. 4. SIMPLICIO JR, M. A. . The Marvin Message Authentication Code. 2009. 5. SIMPLICIO JR, M. A. . The LetterSoup Authenticated Encryption Scheme. 2009. 6. SIMPLICIO JR, M. A. . The Curupira-1 block cipher. 2008. 7. SIMPLICIO JR, M. A. . The Curupira-2 block cipher. 2008. 8. SIMPLICIO JR, M. A. ; VENTURINI, Y. R. . PHD - A Generic and Flexible Architecture for IPTV in Authorized Domains (Prototype). 2008. Trabalhos técnicos 1. SHIRAISHI, F. K. ; LAGO, L. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; MATIAS, P. ; BATALHAO, T. B. ; RUGGIERO, W. V. . Comentários sobre alegações infundadas ou falsas sobre as urnas eletrônicas brasileiras. 2022. 2. COMINETTI, E. L. ; SHIRAISHI, F. K. ; KIMURA, L. T. ; LAGO, L. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; MATIAS, P. ; LEITE, R. N. ; ARAUJO, R. S. S. ; BATALHAO, T. B. ; RUGGIERO, W. V. . Considerações sobre os logs das urnas eletrônicas brasileiras usadas nas eleições de 2022. 2022. 3. ALBERTINI, B. C. ; BATISTA, D. M. ; GOMI, E. S. ; MARQUES, F. L. S. N. ; SCAFF, F. F. ; YARSHELL, F. L. ; MARQUES NETO, F. A. ; BRESSAN, G. ; UEYAMA, J. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; MACEDO JUNIOR, R. P. ; RUGGIERO, W. V. . Missão de Observação Eleitoral 2022. 2022. Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia 1. MELO, P. ; SIMPLICIO JR., M. A. . Investimento em cibersegurança é cada vez mais urgente para barrar ataques de hackers. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). 2. RE, R. ; SIMPLICIO JR., M. A. . Tecnologia quântica pode acelerar desenvolvimento em procedimentos da indústria farmacêutica. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 3. FERNANDES, L. ; SIMPLICIO JR., M. A. . Proteja-se: fraudes no e-commerce devem custar US$ 300 milhões. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 4. TEIXEIRA, Y. ; BLIACHERIENE, A. C. ; SIMPLICIO JR, M. A. . ?Big techs? utilizam dados pessoais como método de colonização e manipulação digital. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 5. SIMPLICIO JR., M. A. . Teste da Urna 2025: veteranos e calouros colocam em prática 35 planos de ataque. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 6. SENA, D. ; SIMPLICIO JR., M. A. . Pesquisador aponta ?maturidade? em urna eletrônica: 'Difícil achar ponto de crítica'. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 7. SIMPLICIO JR., M. A. ; IAMARINO, A. . Como o brasileiro cai em golpes. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 8. SAMPAIO, A. ; SIMPLICIO JR., M. A. . Carnaval: veja dicas para proteger cartão de crédito e celular na folia. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 9. SIMPLICIO JR., M. A. . Um terço dos foliões faz compras por celular em blocos; fraudes podem chegar a R$ 101 milhões. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 10. ADANIA, J. P. ; SIMPLICIO JR, M. A. . Iluminação, tomadas e cortina: Veja como automatizar sua casa de forma simples e futurista. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 11. SIMPLICIO JR., M. A. . Medo de roubos aquece o mercado de seguros para celular no Brasil. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 12. SIMPLICIO JR., M. A. ; BOCARDI, R. ; BARBOSA, D. C. . Tecnologia segura: Inteligência artificial, vírus e riscos. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). 13. SIMPLICIO JR., M. A. ; REDIGOLO, F. F. ; NUNES, G. S. S. . Pesquisadores da USP reforçam presença da academia no Teste da Urna 2023. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 14. SIMPLICIO JR., M. A. . Como evitar golpes ao ter o celular roubado?. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 15. MALAPHAIA, A. ; SIMPLICIO JR., M. A. . Estamos vivendo uma pandemia de golpes virtuais. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 16. FERREIRA, A. ; SIMPLICIO JR., M. A. . É seguro? Funciona? Como são os programas que fazem a limpeza do computador.... 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 17. XING, G. ; SIMPLICIO JR., M. A. . Autonomous Vehicles: Cyber-Physical Risk on a Massive Scale. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 18. ANDRADE, A. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; DAHAB, R. . Como funciona a segurança das urnas eletrônicas das eleições. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 19. SIMPLICIO JR., M. A. . Três universidades aprovam novas urnas eletrônicas que serão usadas nas eleições de outubro. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 20. SIMPLICIO JR., M. A. ; RUGGIERO, W. V. . Pesquisadores da USP testam urnas eletrônicas. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 21. NICAS, J. ; SPIGARIOL, A. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; ARANHA, D. F. ; SANTORO, M. . On Eve of Election, Bolsonaro?s Party Attacks Brazil?s Voting Systems. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 22. GRAGNANI, J. ; HORTON, J. ; MATIAS, P. ; SIMPLICIO JR, M. A. . Brazil election: Do voting machines lead to fraud?. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 23. SIMPLICIO JR., M. A. ; LAGO, L. . Relatório compartilhado no Twitter usa desinformação para atacar processo eleitoral. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 24. SIMPLICIO JR., M. A. ; MEIRELES, G. . Não, 'hacker' não divulgou tutorial de como acessar informações de eleitores nas urnas. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 25. GALF, R. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; ALBERTINI, B. C. . Relatório golpista de partido de Bolsonaro tem erros e lacunas; entenda ponto a ponto. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 26. SANTOS, M. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; NOBRE, I. . Banco de dados armazenará informações genômicas de espécies da Amazônia com uso de blockchain. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 27. CARNEIRO, B. ; RABELO, A. ; SIMONE, R. ; SIMPLICIO JR., M. A. . Pesquisadores da Poli-USP contribuem para criação de Biobanco da Amazônia. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 28. CARNEIRO, B. ; SIMPLICIO JR, M. A. . Como pesquisadores da Poli-USP tem contribuído com inovação da tecnologia de Blockchain. 2021. 29. SIMPLICIO JR, M. A. . Saiba mais sobre importância do mapeamento de plantas para armazenamento do DNA. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 30. SIMPLICIO JR., M. A. ; MOTTA, P. . Programa - Diário da Manhã - 09/03/2021. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 31. MEDINA, E. ; SIMPLICIO JR., M. A. . Amazon Biobank quer coletar DNA de espécies florestais para a indústria. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 32. FERREIRA, E. ; SIMPLICIO JR., M. A. . Operação pretende explorar biodiversidade da Amazônia. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 33. MARZOCHI, R. ; SIMPLICIO JR., M. A. . O Futuro da Arte. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 34. ZANFOLIN, T. ; SIMPLICIO JR., M. A. . Ciberataques buscam dados e dinheiro: veja como proteger sua empresa. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 35. SIMPLICIO JR., M. A. ; BRANCO, K. C. ; GREGIO, A. R. ; DAHAB, R. . Palestra - Paradigmas de Segurança. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). 36. SIMPLICIO JR., M. A. . Produtor usa cada vez mais bioinsumos para aumentar produtividade. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 37. SIMPLICIO JR., M. A. . Bancos inovam em tecnologias para se proteger de cibercriminosos. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 38. SIMPLICIO JR, M. A. ; ALBERTINI, B. C. ; LUQUE, E. ; HANASHIRO, N. ; AQUINO, M. . Projeto Amazônia 4.0 usa blockchain para manter riqueza na região. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 39. SIMPLICIO JR., M. A. ; DUARTE, D. A. . Projeto quer ´empoderar` comunidades sobre genomas da Amazônia. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 40. GUSSON, C. ; NOBRE, I. ; SIMPLICIO JR., M. A. . Tecnologia do Bitcoin e do BitTorrent vão ajudar a preservar a biodiversidade da Amazônia convertendo-a em tokens. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 41. GIL, R. R. ; SIMPLICIO JR., M. A. . A engenharia nas ocupações tecnológicas. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 42. SIMPLICIO JR., M. A. . Cibersegurança deve gerar 3,5 milhões de empregos até 2021, antecipam especialistas do IEEE. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 43. REIS, F. ; SIMPLICIO JR., M. A. . Saiba como criar uma senha segura para redes sociais. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 44. MARQUES, P. ; SIMPLICIO JR, M. A. . Saiba como se proteger de um ataque hacker no home office. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 45. SIMPLICIO JR., M. A. ; KNEBEL, P. . Empresas devem ajudar a proteger equipamentos de home office. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 46. CARVALHO, T. C. M. B. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; RODRIGUES, B. B. ; MIERS, C. C. . Blockchain: resolve tudo?. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). 47. SIMPLICIO JR., M. A. . Pesquisa indica que Internet está mais perigosa - e posição do Brasil não é animadora. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 48. SIMPLICIO JR., M. A. ; SALOMAO, M. . Saiba quais são os direitos do consumidos nas compras realizadas pela Internet. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 49. SIMPLICIO JR., M. A. ; MENDES, F. . AlphaBetaKriptografia ? #001 ? O que é Criptografia. 2020. 50. TIM, L. ; SARTOR, G. ; OLIVEIRA, B. P. ; ABRUSIO, J. ; SIMPLICIO JR., M. A. . Inteligência Artificial e o Combate à Covid-19: Desafios Regulatórios. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). 51. SIMPLICIO JR., M. A. ; WEYMOUTH, L. . Leveraging Blockchain to preserve the Amazon Rainforest. 2020. 52. ALBERTINI, B. C. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; BUENO, R. G. ; PFEIFFER, R. A. C. ; SARAIVA, A. M. . Painel - Blockchain: o que vem por ai?. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). 53. LISBOA, G. ; CLARK, M. ; SIMPLICIO JR., M. A. . Fraude nas urnas e fake news. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 54. SIMPLICIO JR., M. A. . Amazon 4.0: Creating value out of Rainforests Biodiversity with Blockchain. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 55. SIMPLICIO JR., M. A. ; COUTO, A. P. . Suspeito de invadir os sistemas do TSE, hacker é preso pela PF em Portugal. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 56. SIMPLICIO JR., M. A. ; RE, R. . Novos usuários de internet são mais propensos a cair em golpes virtuais. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 57. OTUBO, F. ; SIMPLICIO JR., M. A. . Decifrando o blockchain. 2019.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 58. MARQUES, F. ; CARAVIERI, S. ; ALVES, D. ; SIMPLICIO JR., M. A. . Entrevista - Marcos Antonio Simplicio Junior (Como funciona e quais são as aplicações do blockchain). 2019.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 59. PEREIRA JUNIOR, A. ; SIMPLÍCIO JR., M. A. . Perícia nos diálogos do Telegram pode ser tecnicamente impossível, diz professor. 2019.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 60. SIMPLICIO JR., M. A. ; DAMICO, J. R. O. ; LUCENA, P. ; BRAGA, A. M. . Ciclo de palestras ILP+FAPESP - 04/11/2019 (Palestra 'Blockchain - Aplicações da Tecnologia'). 2019.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 61. SIMPLICIO JR., M. A. . Prêmio Excelência para Novas Lideranças USP 2019. 2019.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 62. SIMPLICIO JR., M. A. ; CHAVES, M. . Opinião Nacional - Vazamento de conversas da Lava Jato. 2019.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). 63. SIMPLICIO JR., M. A. . Bitcoins também correm risco de roubo. 2018.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 64. SIMPLÍCIO JR., M. A. ; ARANHA, D. F. . Segurança das urnas eletrônicas são testadas para as eleições 2018. 2018.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 65. SIMPLICIO JR., M. A. . Ataque cibernético muda rotina de equipes de tecnologia no País. 2017.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 66. SIMPLÍCIO JR., M. A. . Audiência pública - Bloqueio judicial do WhatsApp e Marco Civil da Internet (2/4). 2017.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 67. SIMPLICIO JR., M. A. . Nuvem ou HD externo: qual o melhor tipo de backup?. 2017.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 68. SIMPLICIO JR., M. A. . MP desconfia que WhatsApp possa abrir mensagens a pedido da Justiça. 2017.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 69. SIMPLICIO JR., M. A. ; ANDRADE, E. R. ; SANTOS, P. C. F. ; ALMEIDA, L. C. . LYRA2: a defesa contra ataques cibernéticos. 2016.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 70. SIMPLICIO JR., M. A. . Decisão judicial aumenta pressão para WhatsApp abrir dados no Brasil. 2016.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 71. SIMPLICIO JR., M. A. ; GUTIERREZ, M. A. ; CARVALHO, T. C. M. B. . Mobile Health facilita a coleta de dados de saúde. 2013.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 72. SIMPLICIO JR., M. A. . Globo Universidade - Eu Amo Meu Trabalho (Professor). 2012.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 73. SIMPLICIO JR, M. A. ; CARVALHO, T. C. M. B. . Projeto de mobilidade otimiza saúde em São Paulo. 2012.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). Demais tipos de produção técnica 1. SIMPLICIO JR., M. A. ; KIMURA, L. T. ; VEGA, M. B. P. L. . Blockchain sem hype: uma introdução e exemplos na saúde. 2021. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 2. SIMPLICIO JR., M. A. . Tópicos Avançados em Engenharia de Computação I.
						2019. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Videoaulas - UNIVESP). 3. SIMPLICIO JR., M. A. . Segurança da Informação.
						2018. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Videoaulas - UNIVESP). 4. SIMPLÍCIO JR., M. A. . Audiência Pública - Marco Civil da Internet e a Suspensão do Aplicativo WhatsApp por Decisões Judiciais no Brasil. 2017.
						(Audiência Pública convocada pelo Supremo Tribunal Federal). 5. SIMPLICIO JR., M. A. . Visão Geral sobre Segurança de Redes e Tendências Tecnológicas na Área -- Academic Network At Sao Paulo (ANSP) - 5a Reunião Semestral da ANSP (RSA5). 2014. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 6. SIMPLICIO JR, M. A. ; BARRETO, P. S. L. M. . Criptografia usando Curvas Elípticas -- LSITec. 2011. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 7. MARGI, C. B. ; SIMPLICIO JR, M. A. ; BARRETO, P. S. L. M. ; CARVALHO, T. C. M. B. . Segurança em Redes de Sensores sem Fio -- IX Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSEG 2009). 2009. (Curso de curta duração ministrado/Outra). Patentes e registros Patente A Confirmação do status de um pedido de patentes poderá ser solicitada à Diretoria de Patentes (DIRPA) por meio de uma Certidão de atos relativos aos processos 1. NASLUND, Mats ; GALLO, D. S. ; VENTURINI, Y. R. ; SIMPLICIO JR, M. A. ; POURZANDI, Makan ; CARVALHO, T. C. M. B. . Digital Rights Management in User-Controlled Environment (US8578506B2).
							2008,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: WO2010041991, título: "Digital Rights Management in User-Controlled Environment (US8578506B2)" , Instituição de registro: WIPO - World Intellectual Property Organization. Depósito: 06/10/2008; Concessão: 05/11/2013. Instituição(ões) financiadora(s): TELEFONAKTIEBOLAGET L M ERICSSON. 2. CARVALHO, T. C. M. B. ; COROAMA, V. ; NASLUND, Mats ; POURZANDI, Makan ; SIMPLICIO JR, M. A. ; VENTURINI, Y. R. . A Method and an Apparatus for Key Management in a Communication Network (US8515064B2).
							2008,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: WO2010050861, título: "A Method and an Apparatus for Key Management in a Communication Network (US8515064B2)" , Instituição de registro: WIPO - World Intellectual Property Organization. Depósito: 30/10/2008; Concessão: 20/08/2013. Instituição(ões) financiadora(s): TELEFONAKTIEBOLAGET L M ERICSSON. 3. NASLUND, Mats ; CARVALHO, T. C. M. B. ; DOMINICINI, C. K. ; SAKURAGUI, R. R. M. ; POURZANDI, Makan ; SIMPLICIO JR., M. A. . Privacy Preserving Authorisation in Pervasive Environments (US8887246B2).
							2010,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: WO/2011/160683, título: "Privacy Preserving Authorisation in Pervasive Environments (US8887246B2)" , Instituição de registro: WIPO - World Intellectual Property Organization. Depósito: 22/06/2010; Depósito PCT: 22/06/2010; Concessão: 11/11/2014. Instituição(ões) financiadora(s): TELEFONAKTIEBOLAGET L M ERICSSON. 4. SIMPLICIO JR., M. A. ; CARVALHO, T. C. M. B. ; DOMINICINI, C. K. ; HÅKANSSON, P. ; IWAYA, L. H. ; NASLUND, M. . Method and apparatus for securing a connection in a communications network (WO2014067543).
							2012,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: WO2014067543A1, título: "Method and apparatus for securing a connection in a communications network (WO2014067543)" , Instituição de registro: WIPO - World Intellectual Property Organization. Depósito: 29/10/2012; Concessão: 27/06/2017. Instituição(ões) financiadora(s): Universidade de São Paulo; Ericsson Telecomunicações. 5. SIMPLICIO JR., M. A. ; CARVALHO, T. C. M. B. ; DOMINICINI, C. K. ; HÅKANSSON, P. ; IWAYA, L. H. ; NASLUND, M. . Method and apparatus for securing a connection in a communications network (CN104756458B).
							2012,
							China. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: CN104756458B, título: "Method and apparatus for securing a connection in a communications network (CN104756458B)" , Instituição de registro: China Patent Office. Depósito: 29/10/2012; Em Domínio Público: 01/07/2015; Concessão: 10/07/2018. Instituição(ões) financiadora(s): Universidade de São Paulo; Ericsson Telecomunicações. 6. SIMPLICIO JR., M. A. ; CARVALHO, T. C. M. B. ; DOMINICINI, C. K. ; HÅKANSSON, P. ; IWAYA, L. H. ; NASLUND, M. . Method and apparatus for securing a connection in a communications network (US9693226B2).
							2012,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US9693226B2, título: "Method and apparatus for securing a connection in a communications network (US9693226B2)" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 29/10/2012; Em Domínio Público: 01/10/2015; Concessão: 27/06/2017. Instituição(ões) financiadora(s): Universidade de São Paulo; Ericsson Telecomunicações. 7. SIMPLICIO JR., M. A. ; CARVALHO, T. C. M. B. ; DOMINICINI, C. K. ; HÅKANSSON, P. ; IWAYA, L. H. ; NASLUND, M. . Method and apparatus for securing a connection in a communications network (EP2912815B1).
							2012,
							França. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: EP2912815B1, título: "Method and apparatus for securing a connection in a communications network (EP2912815B1)" , Instituição de registro: European Patent Office. Depósito: 29/10/2012; Em Domínio Público: 02/09/2015; Concessão: 29/06/2016. Instituição(ões) financiadora(s): Universidade de São Paulo; Ericsson Telecomunicações. 8. DOMINICINI, C. K. ; IWAYA, L. H. ; SIMPLICIO JR, M. A. ; NASLUND, M. ; HÅKANSSON, P. ; CARVALHO, T. C. M. B. . Method and apparatus for securing a connection in a communications network (BR112012033255).
							2012,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR112012033255, título: "Method and apparatus for securing a connection in a communications network (BR112012033255)" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 29/10/2012; Em Domínio Público: 28/11/2017. Instituição(ões) financiadora(s): Universidade de São Paulo; Ericsson Telecomunicações. 9. NASLUND, M. ; CARVALHO, T. C. M. B. ; IWAYA, L. H. ; SIMPLICIO JR., M. A. . Encrypting and storing data (US9992017B2).
							2013,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: WO2014209190A1, título: "Encrypting and storing data (US9992017B2)" , Instituição de registro: WIPO - World Intellectual Property Organization. Depósito: 28/06/2013; Concessão: 05/06/2018. Instituição(ões) financiadora(s): TELEFONAKTIEBOLAGET L M ERICSSON. 10. SIMPLICIO JR., M. A. ; SILVA, M. V. M. ; ALVES, R. C. A. . Lightweight and escrow-less authenticated key agreement for the internet of things (US10972259B2).
							2017,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: WO2018044146A1, título: "Lightweight and escrow-less authenticated key agreement for the internet of things (US10972259B2)" , Instituição de registro: WIPO - World Intellectual Property Organization. Depósito: 05/09/2017; Depósito PCT: 08/03/2018; Concessão: 06/04/2021. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics, Universidade de Sao Paulo. 11. SIMPLICIO JR., M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; FERRAZ, L. T. D. ; SILVA, M. V. M. . Cryptographic methods and systems for managing digital certificates with linkage values (WO2019060539A1).
							2018,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: WO2019060539A1, título: "Cryptographic methods and systems for managing digital certificates with linkage values (WO2019060539A1)" , Instituição de registro: WIPO - World Intellectual Property Organization. Depósito: 20/09/2018; Em Domínio Público: 28/03/2019. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 12. SIMPLICIO JR., M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; SILVA, M. V. M. . Cryptographic methods and systems for managing digital certificates (WO2019079770A1).
							2018,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: WO2019079770A1, título: "Cryptographic methods and systems for managing digital certificates (WO2019079770A1)" , Instituição de registro: WIPO - World Intellectual Property Organization. Depósito: 19/10/2018; Em Domínio Público: 25/04/2019. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 13. SIMPLICIO JR., M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; SILVA, M. V. M. . Cryptographic method and system for managing digital certificates (CN111684760B).
							2018,
							China. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: CN111684760B, título: "Cryptographic method and system for managing digital certificates (CN111684760B)" , Instituição de registro: China National Intellectual Property Administration. Depósito: 19/10/2018; Em Domínio Público: 18/09/2020; Concessão: 08/03/2024. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 14. SIMPLICIO JR., M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; SILVA, M. V. M. . Encryption method and system for managing digital certificates (JP7136903B2).
							2018,
							Japão. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: JP7136903B2, título: "Encryption method and system for managing digital certificates (JP7136903B2)" , Instituição de registro: Japanese Patent Office. Depósito: 19/10/2018; Em Domínio Público: 07/01/2021; Concessão: 13/09/2022. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 15. SIMPLICIO JR., M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; SILVA, M. V. M. . Cryptographic methods and systems for managing digital certificates (EP4254248A3).
							2018,
							Bélgica. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: EP4254248A3, título: "Cryptographic methods and systems for managing digital certificates (EP4254248A3)" , Instituição de registro: European Patent Office. Depósito: 19/10/2018; Em Domínio Público: 15/11/2023. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 16. SIMPLICIO JR., M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; SILVA, M. V. M. . Cryptographic methods and systems for managing digital certificates (US10536279B2).
							2018,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US10536279B2, título: "Cryptographic methods and systems for managing digital certificates (US10536279B2)" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 19/10/2018; Em Domínio Público: 25/04/2019; Concessão: 14/01/2020. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 17. SIMPLICIO JR., M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; SILVA, M. V. M. . Cryptographic methods and systems for managing digital certificates (EP3701669B1).
							2018,
							Bélgica. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: EP3701669B1, título: "Cryptographic methods and systems for managing digital certificates (EP3701669B1)" , Instituição de registro: European Patent Office. Depósito: 19/10/2018; Em Domínio Público: 02/09/2020; Concessão: 06/09/2023. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 18. SIMPLICIO JR, M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; FERRAZ, L. T. D. ; SILVA, M. V. M. . Cryptographic methods and systems for managing digital certificates with linkage values ( EP3685546B1).
							2018,
							Bélgica. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: EP3685546B1, título: "Cryptographic methods and systems for managing digital certificates with linkage values ( EP3685546B1)" , Instituição de registro: European Patent Office. Depósito: 20/09/2018; Em Domínio Público: 29/07/2020; Concessão: 24/07/2024. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 19. SIMPLICIO JR., M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; FERRAZ, L. T. D. ; SILVA, M. V. M. . Cryptography method and system for managing digital certificates with linked values (CN111149324B).
							2018,
							China. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: CN111149324B, título: "Cryptography method and system for managing digital certificates with linked values (CN111149324B)" , Instituição de registro: China National Intellectual Property Administration. Depósito: 20/09/2018; Em Domínio Público: 12/05/2020; Concessão: 29/12/2023. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 20. SIMPLICIO JR, M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; FERRAZ, L. T. D. ; SILVA, M. V. M. . Cryptographic methods and systems for managing digital certificates with linkage values (US10771265B2).
							2018,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US10771265B2, título: "Cryptographic methods and systems for managing digital certificates with linkage values (US10771265B2)" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 20/09/2018; Em Domínio Público: 21/03/2019; Concessão: 08/09/2020. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 21. SIMPLICIO JR., M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; SILVA, M. V. M. . Cryptographic methods and systems using blinded activation codes for digital certificate revocation (WO2019152994A1).
							2019,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: WO2019152994A1, título: "Cryptographic methods and systems using blinded activation codes for digital certificate revocation (WO2019152994A1)" , Instituição de registro: WIPO - World Intellectual Property Organization. Depósito: 05/02/2019; Depósito PCT: 02/05/2019; Em Domínio Público: 08/08/2019. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de São Paulo. 22. SIMPLICIO JR., M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; SILVA, M. V. M. . Cryptographic methods and systems using activation codes for digital certificate revocation (WO2019140112A1).
							2019,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: WO2019140112A1, título: "Cryptographic methods and systems using activation codes for digital certificate revocation (WO2019140112A1)" , Instituição de registro: WIPO - World Intellectual Property Organization. Depósito: 10/01/2019; Em Domínio Público: 18/07/2019. 23. SIMPLICIO JR., M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; SILVA, M. V. M. . Cryptographic methods and systems for managing digital certificates (US11018877B2).
							2019,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US11018877B2, título: "Cryptographic methods and systems for managing digital certificates (US11018877B2)" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 03/12/2019; Em Domínio Público: 16/04/2020; Concessão: 25/05/2021. 24. SIMPLICIO JR., M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; SILVA, M. V. M. . Cryptographic methods and systems using activation codes for digital certificate revocation (EP3738272B1).
							2019,
							Bélgica. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: EP3738272B1, título: "Cryptographic methods and systems using activation codes for digital certificate revocation (EP3738272B1)" , Instituição de registro: European Patent Office. Depósito: 10/01/2019; Em Domínio Público: 18/11/2020; Concessão: 10/07/2024. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 25. SIMPLICIO JR., M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; SILVA, M. V. M. . Encryption method and system using activation code for withdrawal of digital certificate (JP7074863B2).
							2019,
							Japão. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: JP7074863B2, título: "Encryption method and system using activation code for withdrawal of digital certificate (JP7074863B2)" , Instituição de registro: Japanese Patent Office. Depósito: 10/01/2019; Em Domínio Público: 22/04/2021; Concessão: 24/05/2022. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 26. SIMPLICIO JR., M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; SILVA, M. V. M. . Cryptographic methods and systems using activation codes for digital certificate revocation (US11190363B2).
							2019,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US11190363B2, título: "Cryptographic methods and systems using activation codes for digital certificate revocation (US11190363B2)" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 10/01/2019; Em Domínio Público: 11/07/2019; Concessão: 30/11/2021. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 27. SIMPLICIO JR., M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; SILVA, M. V. M. . Encryption method and system for digital certificate revocation using an activation code (CN111684763B).
							2019,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: CN111684763B, título: "Encryption method and system for digital certificate revocation using an activation code (CN111684763B)" , Instituição de registro: China National Intellectual Property Administration. Depósito: 10/01/2019; Em Domínio Público: 18/09/2020; Concessão: 03/10/2023. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 28. SIMPLICIO JR, M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; SILVA, M. V. M. . Systems and methods for efficient key management in a vehicular intranet (WO2019222516A1).
							2019,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: WO2019222516A1, título: "Systems and methods for efficient key management in a vehicular intranet (WO2019222516A1)" , Instituição de registro: WIPO - World Intellectual Property Organization. Depósito: 16/05/2019; Em Domínio Público: 21/11/2019. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 29. SIMPLICIO JR, M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; SILVA, M. V. M. . Systems and methods for efficient key management in a vehicular intranet (US11601263B2).
							2019,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US11601263B2, título: "Systems and methods for efficient key management in a vehicular intranet (US11601263B2)" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 16/05/2019; Em Domínio Público: 21/01/2021; Concessão: 07/03/2023. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 30. SIMPLICIO JR, M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; SILVA, M. V. M. . Cryptographic methods and systems using blinded activation codes for digital certificate revocation (EP3750277A4).
							2019,
							Bélgica. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: EP3750277A4, título: "Cryptographic methods and systems using blinded activation codes for digital certificate revocation (EP3750277A4)" , Instituição de registro: European Patent Office. Depósito: 05/02/2019; Em Domínio Público: 16/12/2020. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 31. SIMPLICIO JR, M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; SILVA, M. V. M. . Cryptographic method and system for digital certificate revocation using blind activation codes (CN111684764B).
							2019,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: CN111684764B, título: "Cryptographic method and system for digital certificate revocation using blind activation codes (CN111684764B)" , Instituição de registro: China National Intellectual Property Administration. Depósito: 05/02/2019; Em Domínio Público: 18/09/2020; Concessão: 04/07/2023. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 32. SIMPLICIO JR, M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; SILVA, M. V. M. . Cryptographic methods and systems using blinded activation codes for digital certificate revocation (US11184180B2).
							2019,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US11184180B2, título: "Cryptographic methods and systems using blinded activation codes for digital certificate revocation (US11184180B2)" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 05/02/2019; Em Domínio Público: 08/08/2019; Concessão: 23/11/2021. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 33. SIMPLICIO JR., M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; SILVA, M. V. M. . Cryptographic methods and systems using activation codes for digital certificate revocation (EP4415306A3).
							2019,
							Bélgica. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: EP4415306A3, título: "Cryptographic methods and systems using activation codes for digital certificate revocation (EP4415306A3)" , Instituição de registro: European Patent Office. Depósito: 10/01/2019; Em Domínio Público: 13/11/2024. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 34. PATIL, H. K. ; OGAWA, H. S. ; LUTHER, T. E. ; RICARDINI, J. E. ; SIMPLICIO JR, M. A. ; CUNHA, H. . Systems and Methods for Countering Co-Existence Attack (WO2020229895A2).
							2020,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: WO2020229895A2, título: "Systems and Methods for Countering Co-Existence Attack (WO2020229895A2)" , Instituição de registro: WIPO - World Intellectual Property Organization. Depósito: 13/05/2020; Em Domínio Público: 19/11/2020. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 35. SIMPLICIO JR., M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; SILVA, M. V. M. . Balancing privacy and efficiency for revocation in vehicular public key infrastructures (US20220376931A1).
							2020,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US20220376931A1, título: "Balancing privacy and efficiency for revocation in vehicular public key infrastructures (US20220376931A1)" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 07/10/2020; Em Domínio Público: 24/11/2022; Concessão: 22/04/2025. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 36. SIMPLICIO JR., M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; SILVA, M. V. M. . Balancing privacy and efficiency for revocation in vehicular public key infrastructures (WO2021071918A1).
							2020,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: WO2021071918A1, título: "Balancing privacy and efficiency for revocation in vehicular public key infrastructures (WO2021071918A1)" , Instituição de registro: WIPO - World Intellectual Property Organization. Depósito: 07/10/2020; Em Domínio Público: 15/04/2021. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 37. PATIL, H. K. ; HELMITON, C. ; LUTHER, T. E. ; RICARDINI, J. E. ; OGAWA, H. S. ; SIMPLICIO JR, M. A. . Privacy-preserving delivery of activation codes for pseudonym certificates (WO2021126554A1).
							2020,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: WO2021126554A1, título: "Privacy-preserving delivery of activation codes for pseudonym certificates (WO2021126554A1)" , Instituição de registro: WIPO - World Intellectual Property Organization. Depósito: 04/12/2020; Em Domínio Público: 20/06/2021. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 38. HELMITON, C. ; LUTHER, T. E. ; RICARDINI, J. E. ; OGAWA, H. S. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; PATIL, H. K. . Privacy-preserving delivery of activation codes for pseudonym certificates (US20230029523A1).
							2020,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US20230029523A1, título: "Privacy-preserving delivery of activation codes for pseudonym certificates (US20230029523A1)" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 04/12/2020; Em Domínio Público: 02/02/2023; Concessão: 12/11/2024. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 39. SIMPLICIO JR, M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; FERRAZ, L. T. D. ; SILVA, M. V. M. . Cryptographic methods and systems for managing digital certificates with linkage values (US11606216B2).
							2020,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US11606216B2, título: "Cryptographic methods and systems for managing digital certificates with linkage values (US11606216B2)" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 17/08/2020; Em Domínio Público: 03/12/2020; Concessão: 14/03/2023. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 40. OGAWA, H. S. ; LUTHER, T. E. ; RICARDINI, J. E. ; CUNHA, H. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; PATIL, H. K. . Systems and methods for countering co-existence attack (US11356281B2).
							2020,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US11356281B2, título: "Systems and methods for countering co-existence attack (US11356281B2)" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 13/05/2020; Em Domínio Público: 03/12/2020; Concessão: 07/06/2022. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 41. PATIL, H. K. ; OGAWA, H. S. ; LUTHER, T. E. ; RICARDINI, J. E. ; SIMPLICIO JR, M. A. ; CUNHA, H. . System and method for countering coexistence attacks (CN114391239B).
							2020,
							China. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: CN114391239B, título: "System and method for countering coexistence attacks (CN114391239B)" , Instituição de registro: China National Intellectual Property Administration. Depósito: 13/05/2020; Em Domínio Público: 22/04/2022; Concessão: 16/06/2023. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 42. OGAWA, H. S. ; LUTHER, T. E. ; RICARDINI, J. E. ; SIMPLICIO JR, M. A. ; CUNHA, H. ; PATIL, H. K. . Systems and methods for countering co-existence attack (EP3994842A4).
							2020,
							Bélgica. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: EP3994842A4, título: "Systems and methods for countering co-existence attack (EP3994842A4)" , Instituição de registro: European Patent Office. Depósito: 13/05/2020; Em Domínio Público: 10/05/2022; Concessão: 22/10/2025. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 43. HELMITON, C. ; LUTHER, T. E. ; RICARDINI, J. E. ; OGAWA, H. S. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; PATIL, H. K. . Privacy-preserving delivery of activation codes for pseudonym certificates (US12143511B2).
							2020,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US12143511B2, título: "Privacy-preserving delivery of activation codes for pseudonym certificates (US12143511B2)" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 04/12/2020; Concessão: 12/11/2024; Em Domínio Público: 12/11/2024. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 44. SIMPLICIO JR., M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; SILVA, M. V. M. . Balancing privacy and efficiency for revocation in vehicular public key infrastructures (US12284293B2).
							2020,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US12284293B2, título: "Balancing privacy and efficiency for revocation in vehicular public key infrastructures (US12284293B2)" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 07/10/2020; Concessão: 22/04/2025; Em Domínio Público: 22/04/2025. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 45. COMINETTI, E. L. ; SILVA, M. V. M. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. . Verification of messages using hash chaining (US11811943B2).
							2021,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US11811943B2, título: "Verification of messages using hash chaining (US11811943B2)" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 31/03/2021; Em Domínio Público: 07/10/2021; Concessão: 07/11/2023. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics, Inc. ; Universidade de São Paulo. 46. SIMPLICIO JR., M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; SILVA, M. V. M. . Cryptographic methods and systems for managing digital certificates (US11930123B2).
							2021,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US11930123B2, título: "Cryptographic methods and systems for managing digital certificates (US11930123B2)" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 30/04/2021; Em Domínio Público: 12/08/2021; Concessão: 12/03/2024. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 47. SIMPLICIO JR., M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; SILVA, M. V. M. . Cryptographic methods and systems using activation codes for digital certificate revocation (US11895250B2).
							2021,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US11895250B2, título: "Cryptographic methods and systems using activation codes for digital certificate revocation (US11895250B2)" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 18/11/2021; Em Domínio Público: 19/05/2022; Concessão: 06/02/2024. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 48. SIMPLICIO JR, M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; SILVA, M. V. M. . Cryptographic methods and systems using blinded activation codes for digital certificate revocation (US20220158854A1).
							2021,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US20220158854A1, título: "Cryptographic methods and systems using blinded activation codes for digital certificate revocation (US20220158854A1)" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 22/11/2021; Em Domínio Público: 19/05/2022. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 49. OGAWA, H. S. ; LUTHER, T. E. ; RICARDINI, J. E. ; CUNHA, H. ; SIMPLICIO JR, M. A. ; PATIL, H. K. . Systems and Methods for Countering Co-Existence Attack (US20220294645A1).
							2022,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US20220294645A1, título: "Systems and Methods for Countering Co-Existence Attack (US20220294645A1)" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 02/06/2022; Em Domínio Público: 15/09/2022; Concessão: 29/04/2025. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 50. SIMPLICIO JUNIOR, M. A.; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; SILVA, M. V. M. . Encryption method and system for managing digital certificates (JP7568678B2).
							2022,
							Japão. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: JP7568678B2, título: "Encryption method and system for managing digital certificates (JP7568678B2)" , Instituição de registro: Japanese Patent Office. Depósito: 06/07/2022; Em Domínio Público: 26/08/2022; Concessão: 16/10/2024. Instituição(ões) financiadora(s): LGE; Universidade de São Paulo. 51. OGAWA, H. S. ; LUTHER, T. E. ; RICARDINI, J. E. ; HELMITON, C. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; PATIL, H. K. . Systems and methods for countering co-existence attack (US12289418B2).
							2022,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US12289418B2, título: "Systems and methods for countering co-existence attack (US12289418B2)" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 02/06/2022; Em Domínio Público: 29/04/2025; Concessão: 29/04/2025. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 52. SIMPLICIO JR, M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; SILVA, M. V. M. . Cryptographic methods and systems for managing digital certificates (US20240250836A1).
							2024,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US20240250836A1, título: "Cryptographic methods and systems for managing digital certificates (US20240250836A1)" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 23/01/2024; Em Domínio Público: 25/07/2024; Concessão: 29/07/2025. 53. SIMPLICIO JR, M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; SILVA, M. V. M. . Cryptographic methods and systems using activation codes for digital certificate revocation (US20240243928A1/US12519661B2).
							2024,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US20240243928A1, título: "Cryptographic methods and systems using activation codes for digital certificate revocation (US20240243928A1/US12519661B2)" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 25/01/2024; Em Domínio Público: 18/07/2024; Concessão: 06/01/2026. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 54. SIMPLICIO JR, M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; SILVA, M. V. M. . Cryptographic methods and systems for managing digital certificates (US12143514B2).
							2024,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US12143514B2, título: "Cryptographic methods and systems for managing digital certificates (US12143514B2)" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 01/05/2024; Em Domínio Público: 22/08/2024; Concessão: 12/11/2024. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 55. SIMPLICIO JR., M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; SILVA, M. V. M. . Cryptographic methods and systems for managing digital certificates (US12375300B2).
							2024,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US12375300B2, título: "Cryptographic methods and systems for managing digital certificates (US12375300B2)" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 23/01/2024; Concessão: 29/07/2025. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo.. 56. HAFIZ, S. M. ; YILDIZ, B. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; PAIVA, T. A. B. ; OGAWA, H. S. ; COMINETTI, E. L. . Optimizing incompleteness of polynomial multiplication in a quotient ring (US20250265040A1).
							2024,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US20250265040A1, título: "Optimizing incompleteness of polynomial multiplication in a quotient ring (US20250265040A1)" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 29/10/2024; Em Domínio Público: 21/08/2025. 57. OGAWA, H. S. ; LUTHER, T. E. ; RICARDINI, J. E. ; CUNHA, H. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; PATIL, H. K. . Systems and Methods for Countering Co-Existence Attack (US20250267014A1).
							2025,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US20250267014A1, título: "Systems and Methods for Countering Co-Existence Attack (US20250267014A1)" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 18/04/2025; Em Domínio Público: 21/08/2025. Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. HENRIQUES, M. A. A.; SIMPLICIO JR., M. A. ; ROTHENBERG, C. R. E. .  Participação em banca de Felipe José Aguiar Rampazzo. Integrating Post-Quantum Hybrid Schemes into Next-Generation TPMs (Integrando Esquemas Híbridos Pós-Quânticos em TPMs de Próxima Geração). 2025. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Estadual de Campinas. 2. SIMPLICIO JR., M. A. ; HENRIQUES, M. A. A.; BITTENCOURT, L. F..  Participação em banca de Pedro Henrique Barcha Correia. Carbono 21: Promovendo florestamento utilizando tokenização. 2024. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade de São Paulo. 3. SILVA, J. M.; RUGGIERO, W. V. ; SIMPLICIO JR, M. A. .  Participação em banca de Celio Castro Wermelinger. A confiança em sistemas de votação eletrônica: uma análise quantitativa da aceitação das urnas eletrônicas no Brasil e seus efeitos moderadores. 2024. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade de Brasília. 4. PANARIO, D.; SIMPLICIO JR, M. A. ; IDALINO, T. B..  Participação em banca de Ana Clara Zoppi Serpa. Estudo de Difusão e Matrizes MDS em Cifras de Bloco Simétrica. 2023. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual de Campinas. 5. CUSTODIO, R. F.; IDALINO, T. B.; NASCIMENTO, A. C. A.; SIMPLICIO JR., M. A. .  Participação em banca de Dúnia Marchiori. Root finding in code-based cryptography. 2022. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Santa Catarina. 6. SIMPLICIO JR, M. A. ; MIERS, C. C. ; SILVA, C. E..  Participação em banca de Andrea Erina Komo. Um método eficiente para fornecer auditabilidade em aplicativos de troca de mensagens instantâneas. 2022. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade de São Paulo. 7. SIMPLICIO JR., M. A. ; TERADA, R.; ARANHA, D. F..  Participação em banca de Gustavo Henrique Muriel Zanon. Técnicas de compressão de chaves para criptossistemas baseados em isogenias. 2021. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade de São Paulo. 8. MIERS, C. C. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; OBELHEIRO, R. R..  Participação em banca de Marco Antonio Marques. Event2Ledger: container allocation and deallocation traceability using blockchain. 2021. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Estado de Santa Catarina. 9. SIMPLICIO JR., M. A. ; BATISTA, D. M.; ANDRADE, E. R. .  Participação em banca de Cezar Murilo Geronaso de Toledo. Secure IT-SDN: A secure implementation of Software Defined Wireless Sensor Network. 2020. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade de São Paulo. 10. SIMPLICIO JR., M. A. ; GIOVA, G.; MIERS, C. C. .  Participação em banca de Hamilton José Sales Fonte II. Dizang Uma solução para coleta de evidências forenses para ataques de injeção em nuvem. 2020. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade de São Paulo. 11. SIMPLICIO JR., M. A. ; TERADA, R.; HERNANDEZ, J. C. L. .  Participação em banca de Amos Yi Cong Lu Zheng. Z-NAF and clipping: two improvements for post-quantum hash-based digital signatures. 2019. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade de São Paulo. 12. SIMPLICIO JR., M. A. ; GOYA, D. H. ; DAHAB, R..  Participação em banca de Eduardo Lopes Cominetti. Improving cloud based encrypted databases. 2019. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade de São Paulo. 13. SIMPLICIO JR., M. A. ; LEJBMAN, A. G. V. ; HERNANDEZ, J. C. L. .  Participação em banca de Leonardo Tórtora Devienne Ferraz. Methods to improve certificate linkage and revocation procedures in vehicular networks. 2019. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade de São Paulo. 14. BORIN, E.; HERNANDEZ, J. C. L. ; SIMPLICIO JR., M. A. .  Participação em banca de Antonio Carlos Guimarães Junior. Implementação segura e eficiente em software de criptografia baseada em códigos QC-MDPC. 2019. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual de Campinas. 15. DAHAB, R.; SIMPLICIO JR., M. A. ; PEREIRA, G. C. C. F. .  Participação em banca de João Paulo da Silva. Fórmulas de Isogenias para Modelos Alternativos de Curvas Elípticas. 2019. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual de Campinas. 16. SIMPLICIO JR., M. A. ; MIERS, C. C. ; BATISTA, D. M..  Participação em banca de Thiago Rodrigues Meira de Almeida. A collaborative architecture agains DDoS attacks for cloud computing systems. 2018. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade de São Paulo. 17. SIQUEIRA, F. L.; SIMPLICIO JR., M. A. ; SILVA, P. S. M..  Participação em banca de Edsandro Fernandes Manha Rodrigues. Abordagem para modelagem de negócio com segurança da informação no contexto de uma arquitetura corporativa e utilizando a ISO/IEC 27002. 2018. Dissertação (Mestrado em Engenharia da Computação) - Instituto de Pesquisas Tecnológicas do Estado de São Paulo. 18. HERNANDEZ, J. C. L. ; ARANHA, D. F.; SIMPLICIO JR., M. A. .  Participação em banca de Luan Cardoso dos Santos. Implementação em software de cifradores autenticados para processadores ARM. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual de Campinas. 19. RUGGIERO, W. V. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; TENCA, A. F..  Participação em banca de Jonatas Faria Rossetti. Hardware design and performance analysis for cryptographic sponge BlaMka. 2017. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade de São Paulo. 20. HIRATA, C. M.; CESAR, C. A. C.; YANO, E. T.; SIMPLICIO JR., M. A. .  Participação em banca de Ruy Minoru Ito Takata. Um firewall hierárquico para redes definidas por software com verificação de conflitos de regras. 2017. Dissertação (Mestrado em Engenharia Eletrônica e Computação) - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 21. SIMPLICIO JR., M. A. ; NAKAMURA, R. ; SILVA, F. S. C..  Participação em banca de Marcelo Tetsuhiro Sadaike. Melhoria do tempo de resposta para execução de jogos em um sistema em cloud gaming com implementação de camadas e predição de movimento. 2017. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade de São Paulo. 22. TERADA, R.; GOYA, D. H. ; SIMPLICIO JR., M. A. .  Participação em banca de Thales Areco Bandiero Paiva. Melhorando o ataque de reação contra o QC-MDPC McEliece. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade de São Paulo. 23. ELER, M. M.; BISCARO, H. H.; SIMPLICIO JR., M. A. ; KAMIENSKI, C. A..  Participação em banca de Luciano Gonçalves Carvalho. Requisitos e testes de segurança para brinquedos inteligentes. 2017. Dissertação (Mestrado em SISTEMAS DE INFORMAÇÃO) - Universidade de São Paulo. 24. SIMPLICIO JR., M. A. ; RUGGIERO, W. V. ; GOYA, D. H. .  Participação em banca de Leonardo de Campos Almeida. Lyra: uma função de derivação de chaves com custos de memória e processamento configuráveis. 2016. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade de São Paulo. 25. RUGGIERO, W. V. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; VENTURINI, Y. R. .  Participação em banca de Oscar Zibordi de Paiva. Arquitetura de aplicativos móveis com fluxo seguro de informação. 2016. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade de São Paulo. 26. SIMPLICIO JR., M. A. ; BATISTA, D. M.; POURZANDI, Makan.  Participação em banca de Bruno Medeiros de Barros. Security Architecture for Network Virtualization in Cloud Computing. 2016. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade de São Paulo. 27. SIMPLICIO JR., M. A. ; ROSSET, V.; TERADA, R..  Participação em banca de Marcos Vinicius Maciel da Silva. SecureTrade: A secure protocol based on transferable e-cash for exchanging cards in p2p trading card games. 2016. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade de São Paulo. 28. MANACERO JUNIOR, A.; DIAS, M. A.; SIMPLICIO JR., M. A. .  Participação em banca de Fernando Kaway Carvalho Ota. Autenticação de Dispositivos Móveis usando NFC. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 29. SIMPLICIO JR., M. A. ; MIERS, C. C. ; GABOS, D. .  Participação em banca de Marco Aurélio Lins Gomes. P2Priv-TV - Mecanismo de Privacidade em Sistemas IPTV baseados em Redes Bittorrent. 2015. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade de São Paulo. 30. HERNANDEZ, J. C. L. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; HENRIQUES, M. A. A..  Participação em banca de Roberto Cabral Rabêlo Filho. Implementação eficiente das funções de resumo criptográfico: SHA-3 e QUARK. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual de Campinas. 31. BARRETO, P. S. L. M. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; ROSSET, V..  Participação em banca de Jefferson E. Ricardini Fernandes De Oliveira. Emparelhamentos e reticulados: estado-da-arte em algoritmos e parâmetros para as famílias mais flexíveis de sistemas criptográficos. 2014. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade de São Paulo. 32. CARVALHO, T. C. M. B. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; GASPARY, L. P..  Participação em banca de Guilherme Carvalho Januário. Método para Avaliação de Sistemas de Gerenciamento de Redes Orientado a Eficiência Energética. 2014. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade de São Paulo. 33. SIMPLICIO JR., M. A. ; MARGI, C. B. ; CASARE, S. J..  Participação em banca de João Paulo Aragão Pereira. Método de mitigação contra ataques de Negação de Serviço Distribuídos utilizando Sistemas Multiagentes. 2014. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade de São Paulo. 34. SIMPLICIO JR., M. A. ; SATO, L. M. ; KOSLOVSKI, G. P. .  Participação em banca de Walter Akio Goya. Uma Solução para a Redução Automática de Fluxos de Vídeo Redundantes em Nuvens de Computação. 2014. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade de São Paulo. 35. UEDA, E. T.; SOUSA, A. J. B.; SIMPLICIO JR., M. A. .  Participação em banca de Charles Pereira Niza. Detecção de fraudes de consumo de energia para smart grids utilizando teoria de Dempster-Shafer. 2014 - Instituto de Pesquisas Tecnológicas do Estado de São Paulo. 36. PEREIRA, F. M. Q. ; BIGONHA, M. A. S.; SIMPLICIO JR, M. A. ; BIGONHA, R. S..  Participação em banca de Gabriel Quadros Silva. Detecção Estática e Dinâmica da Vulnerabilidade de Vazamento de Endereços. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 37. GEUS, P. L. ; HERNANDEZ, J. C. L. ; SIMPLICIO JR., M. A. .  Participação em banca de Anderson Soares Ferreira. Uma arquitetura para monitoramento de segurança baseada em acordos de níveis de serviço para nuvens de infraestrutura. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual de Campinas. Teses de doutorado 1. SIMPLICIO JR., M. A. ; DAHAB, R.; MATIAS, P.; BENALOH, J.; TEAGUE, V. J..  Participação em banca de Eduardo Lopes Cominetti. Aprimorando o sistema de votação eletrônica brasileiro por meio do uso da verificabilidade fim-a-fim. 2024. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. 2. TEIXEIRA, E. S.; BARROS, T. G. F.; GARCIA, V. C.; SIMPLICIO JR., M. A. ; LINS, F. A. A..  Participação em banca de Fábio Wladimir Monteiro Maia. Partial Decentralization of Real Time Multiplayer Online Games Using an Anonymous Permissionless Ledger. 2024 - Centro de Estudos e Sistemas Avançados do Recife. 3. KOWADA, L. A. B.; MACHADO, R. C. S.; COELHO, I. M.; SIMPLICIO JR., M. A. ; DAHAB, R.; COUTINHO, M..  Participação em banca de Gabriel Cardoso de Carvalho. Criptoanálise Biclique com Conjuntos Geradores de Chave: Formalização e Aplicação a cifras SPN. 2024. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 4. CARVALHO, T. C. M. B. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; RIBEIRO, M. R. N.; KOSLOVSKI, G. P. ; DOMINICINI, C. K..  Participação em banca de André Proto. LADE: arquitetura leve para detecção de ataques de esgotamento de energia em sensores LoRa. 2024. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. 5. TERADA, R.; GOYA, D. H. ; GRAAF, J. A. M. V.; HERNANDEZ, J. C. L. ; SIMPLICIO JR., M. A. .  Participação em banca de Reynaldo Caceres Villena. Attacks and Vulnerabilities on NewHope KEM and small-Ring-LWE problem. 2024. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade de São Paulo. 6. BORIN, E.; SIMPLICIO JR., M. A. ; GRAAF, J. A. M. V.; HERNANDEZ, J. C. L. ; DAHAB, R..  Participação em banca de Antonio Carlos Guimarães Junior. Accelerating FHE for arbitrary computation. 2023. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 7. PEREIRA, H. V. L.; SIMPLICIO JR., M. A. ; HENRIQUES, M. A.; LOUREIRO, A. A. F.; NOGUEIRA, M..  Participação em banca de Antonio Lemos Maia Neto. AoT: authentication and access control for the entire IoT device life-cycle. 2022. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 8. SIMPLICIO JR, M. A. ; WANGHAM, M. S.; MELLO, E. R.; MATIAS, P.; BATISTA, D. M..  Participação em banca de Marcos Vinicius Maciel da Silva. ACPC: Efficient Revocation of Pseudonym Certificates using Activation Codes. 2022. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. 9. TERADA, R.; SIMPLICIO JR., M. A. ; HERNANDEZ, J. C. L. ; MISOCZKI, R. ; GOYA, D. H. .  Participação em banca de Thales Areco Bandiero Paiva. Attacking and defending post-quantum cryptography candidates. 2022. Tese (Doutorado em Ciencia da Computacao)  - Universidade de São Paulo. 10. ABREU, M. C. C.; SANTIN, A. O. ; CARVALHO, B. M.; SIMPLICIO JR, M. A. ; MAIA, S. M. D. M..  Participação em banca de Thales Aguiar de Lima. An Investigation of Accent Inclusion in Brazilian Portuguese Speech. 2022. Tese (Doutorado em Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 11. ARANHA, D. F.; GRAAF, J. A. M. V.; SIMPLICIO JR., M. A. ; HENRIQUES, M. A. A.; GOUVEA, C. P. L..  Participação em banca de Amanda Cristina Davi Resende. Protocols for Private Set Intersection (PSI) and Private Classification based on Naive Bayes. 2021. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 12. MARGI, C. B. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; BATISTA, D. M.; LANDAU, L. T. N.; LARA, A..  Participação em banca de Gustavo Alonso  Nuñez Segura. Detecção  cooperativa  de  intrusos  para  redes  definidas  por  software  com  recursos limitados. 2021. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. 13. ARAUJO, G. C. S.; SIMPLICIO JR., M. A. ; CHAU, W. J.; HERNANDEZ, J. C. L. ; WANNER, L. F..  Participação em banca de Caio Hoffman. Computer Security by Hardware-Intrinsic Authentication. 2019. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 14. SANTIN, A. O. ; MAZIERO, C. A.; OBELHEIRO, R. R.; SIMPLICIO JR., M. A. ; STIHLER, M..  Participação em banca de Vilmar Abreu Junior. Gestão de identidade e acesso multifator para smart grid. 2019. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Paraná. 15. CUSTODIO, R. F.; MARTINA, J. E.; OBELHEIRO, R. R.; SIMPLICIO JR., MARCOS A. .  Participação em banca de Rick Lopes de Souza. Hidden Sets and General Access Structure Using Orthogonal Arrays And LFSRs. 2019. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. 16. HERNANDEZ, J. C. L. ; CUSTODIO, R. F.; SIMPLICIO JR., M. A. ; DAHAB, R.; HENRIQUES, M. A. A..  Participação em banca de Ana Karina D. S. de Oliveira. Implementação Eficiente em Software do Esquema de Assinatura de Merkle e suas Variantes. 2017. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 17. MARGI, C. B. ; GETSCHKO, D.; SIMPLICIO JR., M. A. ; CANSIAN, A. M.; BATISTA, D. M..  Participação em banca de João Marcelo Ceron. MARS: uma arquitetura para análise de malwares utilizando SDN. 2017. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. 18. SIMPLICIO JR., M. A. ; ARANHA, D. F.; RUGGIERO, W. V. ; GOYA, D. H. ; MISOCZKI, R. .  Participação em banca de Ewerton Rodrigues Andrade. Lyra2: Password Hashing Scheme with improved security against time-memory trade-offs. 2016. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. 19. CARVALHO, T. C. M. B. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; LEJBMAN, A. G. V. ; LAAT, C.; GASPARY, L. P..  Participação em banca de Ana Carolina Riekstin. Orchestration of energy efficiency capabilities for a sustainable network management". 2015. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. 20. BARRETO, P. S. L. M. ; SILVA, D. M.; CEZE, L. H. B.; RUGGIERO, W. V. ; SIMPLICIO JR., M. A. .  Participação em banca de Carlos Henrique Andrade Costa. Dynamic Methodology for Optimization Effectiveness Evaluation and Value Locality Exploitation. 2012. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. 21. BRESSAN, G. ; RUGGIERO, W. V. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; COIMBRA, M. T.; FARIAS, C. R. G..  Participação em banca de Katia Cilene Neles da Silva. Monitoramento da saúde humana através de sensores: análise de incertezas contextuais através da teoria de evidência de Dempster-Shafer. 2012. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica - Computação)  - Escola Politécnica da USP. Qualificações de Doutorado 1. SIMPLICIO JR., M. A. ; ARANHA, D. F.; COSTA, V. L. R..  Participação em banca de Leonardo Toshinobu Kimura. Enhancing Flexibility in Brazilian Elections: Anywhere Voting and Internet Voting. 2026. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. 2. RUGGIERO, W. V. ; BARRETO, P. S. L. M. ; SIMPLICIO JR, M. A. .  Participação em banca de Victor Takashi Hayashi. Hardware trojan detection using static and dynamic tests in open hardware designs. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. 3. MARCONDES, C. A. C.; SIMPLICIO JR., M. A. ; MARQUES, J. C..  Participação em banca de Claudio Augusto Silveira Lelis. Improving source code security: a novel approach using spectrum of prompts  and automated state machine. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Eletrônica e Computação)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 4. HERNANDEZ, J. C. L. ; ARANHA, D. F.; SIMPLICIO JR., M. A. ; BITTENCOURT, L. F..  Participação em banca de João Paulo da Silva. Criptografia Pós-Quântica baseada em Isogenias. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 5. CARVALHO, B. M.; SIMPLICIO JR., M. A. ; ABREU, M. C. C..  Participação em banca de Thales Aguiar de Lima. An investigation of accent inclusion in Brazilian Portuguese Speech. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 6. WANNER, L. F.; SIMPLICIO JR., M. A. ; BAUM, C..  Participação em banca de Antonio Carlos Guimarães Junior. Efficient homomorphic evaluation for applications in genomics and machine learning. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 7. SIMPLICIO JR., M. A. ; RUGGIERO, W. V. ; ANDRADE, E. R. .  Participação em banca de Eduardo Lopes Cominetti. Efficient methods for V2X private and secure communications. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. 8. ALMEIDA JR, J. R.; SIMPLICIO JR., M. A. ; OKAMOTO JR., J..  Participação em banca de Nilton Paulo Raimundo Mendes. Aprimoramento da Segurança e Confiabilidade de Ambientes Híbridos por Intermédio do Blockchain. 2020. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. 9. CARVALHO, T. C. M. B. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; MIERS, C. C. .  Participação em banca de Andre Proto. A security statistical model for sensor networks against the energy-based attacks on Internet of Things. 2020. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. 10. MARGI, C. B. ; BATISTA, D. M.; SIMPLICIO JR., M. A. .  Participação em banca de Gustavo Alonso Nunez Segura. Cooperative intrusion detection for software-defined wireless sensor networks. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. 11. DAHAB, R.; MORAIS, E. M.; SIMPLICIO JR., M. A. .  Participação em banca de Roberto Cabral Rabêlo Filho. Implementation of Post-Quantum Digital Signatures from Zero-Knowledge proofs. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 12. BARRETO, P. S. L. M. ; TERADA, R.; SIMPLICIO JR., M. A. .  Participação em banca de Glaucio Alves de Oliveira. Proposta de um protocolo criptográfico OT pós-quântico utilizando isogenias de curvas elípticas. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade de São Paulo. 13. SIMPLICIO JR., M. A. ; ALBERTINI, B. C.; BATISTA, D. M..  Participação em banca de Marcos Vinicius Maciel da Silva. ACPC: Efficient Revocation of Pseudonym Certificates using Activation Codes. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. 14. TELLES, G. P.; ARANHA, D. F.; SIMPLICIO JR., M. A. .  Participação em banca de Armando Faz Hernández. Técnicas para a implementação eficiente da criptografia baseada em curvas elípticas. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 15. OLIVEIRA, L. B. E.; CUNHA, I. F. S.; MELLO, E. R.; MARTINA, J. E.; SIMPLICIO JR., M. A. .  Participação em banca de Antonio Lemos Maia Neto. AoT --  Authentication and access control for the entire IoT device life-cycle. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 16. CANHA, L. N.; SIMPLICIO JR., M. A. ; ABAIDE, A. R.; MULLER, F. M.; GARCIA, V. J..  Participação em banca de Tiago Antonio Rizzetti. Novos métodos para prover segurança e confiabilidade à comunicação no âmbito de redes inteligentes. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Santa Maria. 17. SATO, L. M. ; ALMEIDA JR, J. R.; SIMPLICIO JR, M. A. .  Participação em banca de Phillip Luiz Viana. Uma arquitetura de preservação a longo prazo de dados não estruturados. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. 18. BARRETO, P. S. L. M. ; SIMPLICIO JR, M. A. ; ALBERTINI, B. C..  Participação em banca de Jefferson E. Ricardini Fernandes de Oliveira. Efficient Blind Signatures from Lattices. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. 19. AZEVEDO, R. J.; HERNANDEZ, J. C. L. ; SIMPLICIO JR., M. A. .  Participação em banca de Caio Hoffman. Computer Security by Hardware-Intrisic Authentication. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 20. MARGI, C. B. ; GETSCHKO, D.; SIMPLICIO JR., M. A. .  Participação em banca de João Marcelo Ceron. MARS: Uma arquitetura para análise de malwares utilizando SDN. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. 21. SIMPLICIO JR., M. A. ; RUGGIERO, W. V. ; GOYA, D. H. .  Participação em banca de Ewerton Rodrigues Andrade. Lyra2: Password Hashing Scheme with improved security against time-memory trade-offs. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. 22. CARVALHO, T. C. M. B. ; LEJBMAN, A. G. V. ; SIMPLICIO JR., M. A. .  Participação em banca de Ana Carolina Riekstin. Automated Refinement of Sustainability-Oriented Policies for a Sustainable Network Management. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. 23. BARRETO, P. S. L. M. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; MISOCZKI, R. .  Participação em banca de Felipe Piazza Biasi. Code-Based Cryptosystems for the Internet of Things. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. 24. BARRETO, P. S. L. M. ; RUGGIERO, W. V. ; SIMPLICIO JR., M. A. .  Participação em banca de Geovandro Carlos Crepaldi Firmino Pereira. Assinaturas Digitais Alternativas para Plataformas Restritas. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. 25. BARRETO, P. S. L. M. ; SIMPLICIO JR, M. A. ; GOYA, D. H. .  Participação em banca de Décio Luiz Gazzoni Filho. Projeto de um Sistema Seguro, Eficiente e Confiável de Backup Distribuído via Internet. 2012. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. Qualificações de Mestrado 1. SIMPLICIO JR., M. A. ; PEREIRA JUNIOR, L. A.; ALMEIDA, R. B..  Participação em banca de Ryan Weege Achjian. SmartOven: Baking a Labeled Smart Contract Dataset for Evaluating Vulnerability Detection Tools Effectiveness. 2025. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. 2. SIMPLICIO JR., M. A. ; PAIVA, T. A. B.; TERADA, R..  Participação em banca de Lucas Rodrigues Cupertino Cardoso. Compact Credentials with Cryptographic Security and Traceability for Federated Environments. 2025. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. 3. SIMPLICIO JR., M. A. ; SANCHES, B. C. S.; BOTACIN, M. F..  Participação em banca de Gustavo Cerqueira Bastos. Autenticação de firmware: Avaliação de desempenho do SPDM. 2025. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. 4. SIMPLICIO JR., M. A. ; SANCHES, B. C. S.; HENRIQUES, M. A. A..  Participação em banca de Ágatha de Freitas. Inicialização Segura com SPDM em Firmware UEFI. 2025. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. 5. SIMPLICIO JR., M. A. ; ARAUJO, R. S. S.; MATIAS, P..  Participação em banca de Felipe Kenzo Shiraishi. Penetration test against the brazilian voting machine keyboard. 2024. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. 6. SIMPLICIO JR., M. A. ; BITTENCOURT, L. F.; UEYAMA, J..  Participação em banca de Pedro Henrique Barcha Correia. Carbono 21: transformando iniciativas de florestamento em ativos digitais. 2024. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. 7. MATIAS, P.; GUARDIA, H. C.; SIMPLICIO JR., M. A. .  Participação em banca de Daniel Ettore Storolli França. Avaliação do Tempo de Correção de Vulnerabilidades de Segurança em Distribuições Linux. 2024. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 8. SIMPLICIO JR, M. A. ; PEREIRA, F. M. Q. ; GREGIO, A. R..  Participação em banca de Felipe Augusto Schaedler Damin. Execution frequency analysis: a heuristic to detect trigger-based malicious code. 2024. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. 9. REGO, E. E.; RAMOS, D. S.; SIMPLICIO JR., M. A. .  Participação em banca de Junia Estequi. Blockchain Applications in the Brazilian Electricity Sector: an analysis of suitability, challenges and opportunities currently faced. 2024. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia de Produção)  - Universidade de São Paulo. 10. SIMPLICIO JR, M. A. ; MIERS, C. C. ; HENRIQUES, M. A..  Participação em banca de Leonardo Toshinobu Kimura. Amazon Biobank: A Collaborative Genetic Database for Bioeconomy Development. 2022. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. 11. ALBERTINI, B. C.; SIMPLICIO JR., M. A. ; RAMALHO, L. A..  Participação em banca de Vitor Finotti Ferreira. Towards FPGA-embedded CNNs: Network quantization and HDL infrastructure for bringing CNNs into FPGAs. 2021. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. 12. SIMPLICIO JR., M. A. ; MARGI, C. B. ; MIERS, C. C. .  Participação em banca de Andrea Erina Komo. An efficient method to provide auditable messages exchanged in instant messaging applications. 2021. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. 13. MIERS, C. C. ; SIMPLICIO JR, M. A. ; OBELHEIRO, R. R..  Participação em banca de Marco Antonio Marques. Rastreabilidade de alocação e desalocação de contêineres usando Docker Swarm com base em Blockchain Hyperledger consorciado. 2021. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 14. RUGGIERO, W. V. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; ARAKAKI, R..  Participação em banca de Victor Takashi Hayashi. Non-invasive authentication for financial transactions by voice in trusted connected locations. 2021. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. 15. BATISTA, D. M.; LEJBMAN, A. G. V. ; SIMPLICIO JR., M. A. .  Participação em banca de Jean Luc Antoine Olivier Fobe. Mecanismos para Reduzir a Superfície de Ataque em Ambientes de IoT. 2020. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências da Computação)  - Universidade de São Paulo. 16. BATISTA, D. M.; LEJBMAN, A. G. V. ; SIMPLICIO JR., M. A. .  Participação em banca de Thâmillys Marques de Oliveira. Requisitos de Segurança para Internet das Coisas. 2019. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências da Computação)  - Universidade de São Paulo. 17. SIMPLICIO JR., M. A. ; RUGGIERO, W. V. ; TERADA, R..  Participação em banca de Gustavo Henrique Muriel Zanon. Técnicas de compressão de chaves para criptossistemas baseados em isogenias. 2019. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. 18. SIMPLICIO JR., M. A. ; GOMI, E. S. ; GIOVA, G..  Participação em banca de Hamilton Fonte II. Dizang  Uma solução para coleta de evidências forenses para ataques de injeção em nuvem. 2018. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. 19. SIMPLICIO JR., M. A. ; TERADA, R.; HERNANDEZ, J. C. L. .  Participação em banca de Amos Yi Cong Lu Zheng. Improvements for Post-Quantum Hash-based Digital Signatures. 2018. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. 20. SIMPLICIO JR., M. A. ; CAMARGO JUNIOR, J. B.; LEJBMAN, A. G. V. .  Participação em banca de Leonardo Tórtora Devienne Ferraz. Métodos para melhorar os processos de vinculação e revogação o de certificados em redes veiculares. 2018. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. 21. SIMPLICIO JR., M. A. ; MARGI, C. B. ; ANDRADE, E. R. .  Participação em banca de Cezar Murilo Geronaso de Toledo. Secure IT-SDN: A secure implementation of Software Defined Wireless Sensor Network. 2018. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. 22. TERADA, R.; GONCALVES, J. Z.; SIMPLICIO JR., M. A. .  Participação em banca de Thales Areco Bandiera Paiva. Chaves Compactas para Esquemas Criptográficos Baseados em Códigos Corretores de Erros. 2017. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências da Computação)  - Universidade de São Paulo. 23. SIQUEIRA, F. L.; SIMPLICIO JR., M. A. ; SILVA, P. S. M..  Participação em banca de Edsandro Fernandes Manha Rodrigues. Abordagem para modelagem de negócio com segurança da informação utilizando arquitetura corporativa e a ISO/IEC 27002. 2017 - Instituto de Pesquisas Tecnológicas do Estado de São Paulo. 24. SIMPLICIO JR., M. A. ; PEREIRA, G. C. C. F. ; RUGGIERO, W. V. .  Participação em banca de Eduardo Lopes Cominetti. Improving Cloud Based Encrypted Databases. 2017. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. 25. BRESSAN, G. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; NAKAMURA, R. .  Participação em banca de Marcelo Tetsuhiro Sadaike. Pré-processamento em Cloud Gaming utilizando predição de movimento. 2016. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. 26. BARRETO, P. S. L. M. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; MISOCZKI, R. .  Participação em banca de João Marcos de M. Barguil. Efficient Methods for Lattice-Based Cryptography. 2015. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. 27. RUGGIERO, W. V. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; TENCA, A. F..  Participação em banca de Jonatas Faria Rossetti. Projeto e Avaliação de um Hardware Customizável para Execução da Função de Derivação de Chaves Lyra2. 2015. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. 28. SIMPLICIO JR., M. A. ; ROSSET, V.; PEREIRA, G. C. C. F. .  Participação em banca de Marcos Vinicius Maciel da Silva. A secure protocol based on transferable e-cash for exchanging cards in P2P trading card games. 2015. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. 29. SIMPLICIO JR, M. A. ; MIERS, C. C. ; BATISTA, D. M..  Participação em banca de Bruno Medeiros de Barros. Security Architecture for Network Virtualization in Cloud Computing. 2015. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. 30. UEDA, E. T.; SOUSA, A. J. B.; SIMPLICIO JR., M. A. .  Participação em banca de Charles Pereira Niza. Um mecanismo baseado em confiança para detecção de fraudes de consumo de energia para Smart Grids. 2014 - Instituto de Pesquisas Tecnológicas do Estado de São Paulo. 31. RUGGIERO, W. V. ; BRESSAN, G. ; SIMPLICIO JR., M. A. .  Participação em banca de Oscar Zibordi de Paiva. Protegendo os Canais de Temporização e Terminação no framework Servlets Information Flow. 2014. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. 32. SIMPLICIO JR., M. A. ; MARGI, C. B. ; MIERS, C. C. .  Participação em banca de Marco Aurélio Lins Gomes. P2Priv-TV - Mecanismo de Privacidade em Sistemas IPTV Baseados em Redes P2P. 2014. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. 33. CARVALHO, T. C. M. B. ; GABOS, D. ; SIMPLICIO JR, M. A. .  Participação em banca de Guilherme Carvalho Januario. Avaliação de Sistema de Gerenciamento de Sistemas de TI Baseado em Política de Eficiência Energética. 2013. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. 34. BARRETO, P. S. L. M. ; RUGGIERO, W. V. ; SIMPLICIO JR., M. A. .  Participação em banca de Felipe P. Biasi. Criptossistemas Eficientes Baseados em Decodificação de Síndromes para Plataformas Embarcadas. 2013. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. 35. BARRETO, P. S. L. M. ; MARGI, C. B. ; SIMPLICIO JR., M. A. .  Participação em banca de Jefferson E. Ricardini Fernandes De Oliveira. Assinaturas Pós-Quânticas Multivariadas Compactas. 2013. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. 36. CARVALHO, T. C. M. B. ; LANGONA, K. ; SIMPLICIO JR, M. A. .  Participação em banca de Nelson Mimura Gonzalez. Gerenciamento de Credenciais para Computação em Nuvem. 2013. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. 37. SIMPLICIO JR., M. A. ; SATO, L. M. ; MIERS, C. C. .  Participação em banca de Walter Akio Goya. Uma API para o Desenvolvimento de Aplicações para Computação em Nuvem. 2013. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. 38. CARVALHO, T. C. M. B. ; MIERS, C. C. ; SIMPLICIO JR., M. A. .  Participação em banca de Leonardo Horn Iwaya. Implementation and Deployment of a Security Framework for Mobile Health Data Collection. 2013. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. 39. SIMPLICIO JR., M. A. ; BRANDAO, A. A. F. ; MARGI, C. B. .  Participação em banca de João Paulo Aragão Pereira. Método Reativo de Detecção e Mitigação Contra-Ataques Distribuídos de Negação de Serviço Utilizando Sistema Multiagentes. 2012. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. 40. BARRETO, P. S. L. M. ; RUGGIERO, W. V. ; SIMPLICIO JR, M. A. .  Participação em banca de Geovandro Carlos Crepaldi Firmino Pereira. Parametrização e Otimização de Criptografia de Curvas Elípticas Amigáveis a Emparelhamentos. 2011. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. Monografias de cursos de aperfeiçoamento/especialização 1. SIMPLICIO JR., M. A. ; MAIA, R. F.; CARVALHO, T. C. M. B. .  Participação em banca de Rafael Alvarenga Andrade Neves. Como o 5G pode impulsionar o IoT. 2021. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA IoT -- Internet of Things)  - Universidade de São Paulo. 2. CARVALHO, T. C. M. B. ; MAIA, R. F.; SIMPLICIO JR., M. A. .  Participação em banca de Tainá Santos Medeiros. Estudo sobre a utilização de recursos IoT na Educação a Distância. 2021. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA IoT -- Internet of Things)  - Universidade de São Paulo. 3. MAIA, R. F.; SIMPLICIO JR., M. A. ; CARVALHO, TEREZA C. M. B. .  Participação em banca de Alexandre Antunes Fernandes. Aplicação de redes definidas por Software (SDN) para IoT. 2021. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA IoT -- Internet of Things)  - Universidade de São Paulo. 4. SIMPLICIO JR., M. A. ; SILVEIRA, R. M.; REDIGOLO, F. F. .  Participação em banca de Elizabeth Aparecida Nicolau de Moraes. A Lei Geral de Proteção de Dados: Lacunas e Oportunidades. 2020. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Transformação Digital)  - Universidade de São Paulo. 5. SIMPLICIO JR., M. A. ; SILVA, M. V. M. ; COMINETTI, E. L. .  Participação em banca de Guilherme Caselli de Araujo. WhatsApp e investigações policiais: uma análise dos potenciais, limitações e caso reais. 2020. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Transformação Digital)  - Universidade de São Paulo. 6. MACHADO, M. C.; MIERS, C. C. ; SIMPLICIO JR., M. A. .  Participação em banca de Silvio José Lanzelotti. Aplicação de meios biométricos para a autenticação de pagamentos. 2020. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA Tecnologias Digitais e Inovação Sustentável)  - Universidade de São Paulo. 7. CARVALHO, T. C. M. B. ; REDIGOLO, F. F. ; SIMPLICIO JR., M. A. .  Participação em banca de Migyael Guillermo Torres Vieira. Ambientes Para Experimentação Em Computação Em Nuvem. 2019. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA de Sustentabilidade em Tecnologia da Informaçã)  - Universidade de São Paulo. 8. SIMPLICIO JR., M. A. ; HIRAKAWA, A. R.; SICHMAN, J. S..  Participação em banca de Bruno Silva de Oliveira. Computação em névoa: um survey sobre o estado da arte e aplicações. 2018. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA IoT -- Internet of Things)  - Universidade de São Paulo. 9. HIRAKAWA, A. R.; SICHMAN, J. S.; SIMPLICIO JR., M. A. .  Participação em banca de Viviane Sales da Silva. Da Palma da Mão ao Ar: Aplicações de IoT no Setor Aéreo. 2018. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA IoT -- Internet of Things)  - Universidade de São Paulo. 10. SICHMAN, J. S.; SIMPLICIO JR., M. A. ; HIRAKAWA, A. R..  Participação em banca de Diego Duarte Menescal. Análise de Desafios para Uso de IoT no Desenvolvimento de Reconhecimento de Caracteres Opticos. 2018. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA IoT -- Internet of Things)  - Universidade de São Paulo. 11. SIMPLICIO JR., M. A. ; MATOS, J. P.; MENDES, E. M..  Participação em banca de Gustavo Correia de Aquino Custódio. Orquestração de Contêineres e Virtualização de Sistemas: Modernizando Aplicações para a Computação em Nuvem. 2018. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Tecnologia de Software)  - Universidade de São Paulo. 12. MATOS, J. P.; SIMPLICIO JR., M. A. ; MENDES, E. M..  Participação em banca de William Bragagnollo Montini. Uma Proposta de Desenvolvimento de Aplicações Móveis Híbridas. 2018. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Tecnologia de Software)  - Universidade de São Paulo. 13. SICHMAN, J. S.; SIMPLICIO JR., M. A. ; SOUZA, S. N. A..  Participação em banca de Leonardo Felipe Japur de Sá. Utilização de aprendizado de máquina para estimar o potencial de mercado por microrregiões geográficas: Um estudo de caso no mercado de banda larga. 2017. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Big Data - Inteligência na Gestão dos Dados)  - Universidade de São Paulo. 14. SIMPLICIO JR., M. A. ; SICHMAN, J. S.; SOUZA, S. N. A..  Participação em banca de Valdiney Vieira Gomes. Desidentificação de Informações Pessoais em Imagens Digitais: Um Estudo de aplicabilidade ao Google Street View. 2017. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Big Data - Inteligência na Gestão dos Dados)  - Universidade de São Paulo. 15. MELO, V. A. Z. C.; HIRAKAWA, A. R.; SIMPLICIO JR., M. A. .  Participação em banca de Rafael Alves Pizzi. Proposta Técnica e Comercial para Rastreabilidade da Qualidade de Pavimentos com Base em Internet das Coisas. 2017. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA IoT -- Internet of Things)  - Universidade de São Paulo. 16. HIRAKAWA, A. R.; SIMPLICIO JR., M. A. ; MELO, V. A. Z. C..  Participação em banca de Junior Santos de Lima. Modelo de Dimensionamento Funcional para Projetos de Internet das Coisas Utilizando Análise de Ponto de Função. 2017. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA IoT -- Internet of Things)  - Universidade de São Paulo. 17. SIMPLICIO JR., M. A. ; HIRAKAWA, A. R.; MELO, V. A. Z. C..  Participação em banca de Armando Jesus Heck da Costa. Uma Arquitetura de Internet das Coisas para o Comércio de Medicamentos. 2017. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA IoT -- Internet of Things)  - Universidade de São Paulo. 18. BECERRA, J. L. R.; SIMPLICIO JR., M. A. ; GOGLIANO SOBRINHO, O..  Participação em banca de Flavio Augusto Teixeira. Projeto da camada de comunicação de um middleware utilizado em um ambiente de IoT. 2017. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Tecnologia de Software)  - Universidade de São Paulo. 19. SIMPLÍCIO JR., M. A. ; KOVACH, S. ; BRESSAN, G. .  Participação em banca de Arthur Garcia Takahashi. Tecnologias para pagamentos digitais:  Características e análise de vulnerabilidades. 2016. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Tecnologia da Informação Bancária)  - Universidade de São Paulo. 20. SIMPLÍCIO JR., M. A. ; SIQUEIRA, F. L.; BATTAGLIA, J. M. M..  Participação em banca de Felipe Souto Curvelo. Gerenciamento de Desempenho de Aplicações: Análise Comparativa de Ferramentas. 2016. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Tecnologia da Informação Bancária)  - Universidade de São Paulo. 21. SIQUEIRA, F. L.; SIMPLICIO JR., M. A. ; BATTAGLIA, J. M. M..  Participação em banca de Danilo Augusto Moreira. Implantação do Scaled Agile Framework em Instituição Bancária. 2016. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Tecnologia da Informação Bancária)  - Universidade de São Paulo. 22. REDIGOLO, F. F. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; ROJAS, M. A. T. .  Participação em banca de Tatiana Teixeira Carlos de Menezes. Seleção Dinâmica e Adaptativa de Autenticação para Transações Bancárias. 2016. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA de Sustentabilidade em Tecnologia da Informaçã)  - Universidade de São Paulo. 23. SIMPLICIO JR., M. A. ; ROJAS, M. A. T. ; MATUSHIMA, R..  Participação em banca de Maurício Esteves Napolitano. Análise Comparativa de Dispositivos de Segurança para Internet Banking. 2016. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA Inovação Técnológica em Comunicação e Redes)  - Universidade de São Paulo. 24. SIMPLÍCIO JR., M. A. ; SANTOS, M. J. P.; ARTESE, G. R. G..  Participação em banca de Philipe Andres Silva Araujo. Fbi v. Apple (2016) ? Um Breve Estudo de Caso. 2016. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Direito e Tecnologia da Informação)  - Universidade de São Paulo. 25. SIMPLÍCIO JR., M. A. ; RICARDINI, J. E. ; ROJAS, M. A. T. .  Participação em banca de Rafael Martins da Silva Santos. Taxonomia de Ataques denegação de Serviço Distribuído e Mecanismos de Defesa. 2016. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Tecnologia da Informação Bancária)  - Universidade de São Paulo. 26. SANTOS, M. J. P.; SIMPLÍCIO JR., M. A. ; ARTESE, G. R. G..  Participação em banca de Glaucia Sayuri Nagoshi. Proteção dos Direitos de Consumidor no E-Commerce. 2016. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Direito e Tecnologia da Informação)  - Universidade de São Paulo. 27. ARTESE, G. R. G.; SANTOS, M. J. P.; SIMPLICIO JR., M. A. .  Participação em banca de Leandro Ruivo Martins. Sistemas Informatizados de Saúde: conformidade em segurança da informação e privacidade. 2016. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Direito e Tecnologia da Informação)  - Universidade de São Paulo. 28. SIMPLICIO JR., M. A. ; BARBARAN, G. M. C.; HIRAMA, K..  Participação em banca de Marcos Hiroshi Oikawa. Análise de Vulnerabilidades do Protocolo OAuth: Estudo de caso do produto Office 365. 2015. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Tecnologia de Software)  - Universidade de São Paulo. 29. HIRAMA, K.; BARBARAN, G. M. C.; SIMPLICIO JR., M. A. .  Participação em banca de Rafael Brabo Posca. Uma análise de cobertura da norma ISO/IEC 29110 em relação aos modelos MR-MPS-SW e CMMI-DEV. 2015. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Tecnologia de Software)  - Universidade de São Paulo. 30. BARBARAN, G. M. C.; HIRAMA, K.; SIMPLICIO JR., M. A. .  Participação em banca de Willian Righetto Pimentel. Impacto dos design patterns em um projeto de software. 2015. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Tecnologia de Software)  - Universidade de São Paulo. 31. SPINOLA, M. M.; SIMPLICIO JR., M. A. ; HIRAMA, K..  Participação em banca de Jaqueline Nazareth Pereira. Uma Proposta de Melhoria nos Processos de Software na Rede Pública de Educação. 2014. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Tecnologia de Software)  - Universidade de São Paulo. 32. SIMPLICIO JR., M. A. ; SPINOLA, M. M.; HIRAMA, K..  Participação em banca de Eduardo Ribeiro Toledo. Segurança em Computação em Nuvem:  um Estudo de Caso das Comunicações Unificadas de uma Universidade de Grande Porte. 2014. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Tecnologia de Software)  - Universidade de São Paulo. 33. SIMPLICIO JR., M. A. ; SPINOLA, M. M.; HIRAMA, K..  Participação em banca de Ricardo Augusto Miguel. Segurança e Privacidade de Dados para Aplicações ERP em Ambientes Cloud Computing. 2014. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Tecnologia de Software)  - Universidade de São Paulo. 34. SIMPLICIO JR, M. A. ; REDIGOLO, F. F. ; ROJAS, M. A. T. .  Participação em banca de DANIEL CARVALHO DOS SANTOS. Métodos para Extrair Evidências e Ferramentas para Análise de Intrusão em Sistemas Computacionais Windows/Linux. 2013. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA Inovação Tecnológica em Comunicação e Redes)  - Escola Politécnica da USP. 35. SIMPLICIO JR., M. A. ; SAKURAGUI, R. R. M. ; CHAVES, M..  Participação em banca de Thiago Koji Masuki. Metodologia de Avaliação do Impacto Percebido pelo Público Alvo de Projetos Sociais. 2013. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA de Sustentabilidade em Tecnologia da Informaçã)  - Universidade de São Paulo. 36. SIMPLÍCIO JR., M. A. ; SAKURAGUI, R. R. M. ; ROJAS, M. A. T. .  Participação em banca de Alessandra Milan Souza. Estudo da aplicabilidade da inclusão de boas práticas de sustentabilidade no gerenciamento de projetos em empresas de tecnologia da informação. 2013. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA de Sustentabilidade em Tecnologia da Informaçã)  - Universidade de São Paulo. 37. SIMPLICIO JR., M. A. ; SAKURAGUI, R. R. M. ; ROJAS, M. A. T. .  Participação em banca de Ivan Martins Caproni. Análise de Segurança do OpenID e Técnicas para Mitigar suas Vulnerabilidades. 2013. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA Inovação Técnológica em Comunicação e Redes)  - Universidade de São Paulo. 38. SIMPLICIO JR., M. A. ; GABOS, D. ; ROJAS, M. A. T. .  Participação em banca de Pablo Martins Figueiredo da Costa. Um Estudo sobre RPKI:  uma Infraestrutura para Suportar o Roteamento Seguro na Internet. 2013. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA Inovação Técnológica em Comunicação e Redes)  - Universidade de São Paulo. 39. SIMPLICIO JR., M. A. ; SAKURAGUI, R. R. M. ; ROJAS, M. A. T. .  Participação em banca de Antonio Francisco Dyego Fonseca dos Santos. Bring Your Own Device (BYOD): Análise de Questões de Segurança. 2013. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA Inovação Técnológica em Comunicação e Redes)  - Universidade de São Paulo. 40. SIMPLICIO JR., M. A. ; ROJAS, M. A. T. ; REDIGOLO, F. F. .  Participação em banca de Marcos Krisp de Lucena. Infraestrutura para Recompressão e Distribuição de Vídeo Utilizando Serviços de Computação em Nuvem. 2013. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA Inovação Técnológica em Comunicação e Redes)  - Universidade de São Paulo. 41. ROJAS, M. A. T. ; REDIGOLO, F. F. ; SIMPLICIO JR., M. A. .  Participação em banca de João Víctor Rodrigues Soares. Análise Comparativa de Gerenciamento de Recursos Computacionais em Ambiente Virtualizado Empregando XEN e VMWARE. 2013. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA Inovação Técnológica em Comunicação e Redes)  - Universidade de São Paulo. 42. SIMPLICIO JR, M. A. ; SAKURAGUI, R. R. M. ; ROJAS, M. A. T. .  Participação em banca de Cleber Roberto Torquato Lopes. Arquitetura de redes WLAN: um estudo de caso na Escola Politécnica da USP. 2012. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA Inovação Tecnológica em Comunicação e Redes)  - Escola Politécnica da USP. 43. GABOS, D. ; SIMPLICIO JR, M. A. ; REDIGOLO, F. F. .  Participação em banca de Luis Cesar de Freitas. Avaliação e Proposta de Gerenciamento de Serviços Contratados de Rede de Dados. 2012. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA Inovação Tecnológica em Comunicação e Redes)  - Escola Politécnica da USP. 44. SIMPLICIO JR, M. A. ; MIERS, C. C. ; ROJAS, M. A. T. .  Participação em banca de Daniel Silva de Deus. Ferramental para Análise de Segurança em Sistemas Computacionais. 2012. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA Inovação Tecnológica em Comunicação e Redes)  - Escola Politécnica da USP. 45. SIMPLICIO JR, M. A. ; KOVACH, S. ; MIERS, C. C. .  Participação em banca de Enir Correa dos Reis. Evolução dos Computadores e da Segurança no AMbiente Mainframe. 2012. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA Inovação Tecnológica em Comunicação e Redes)  - Escola Politécnica da USP. 46. MIERS, C. C. ; SIMPLICIO JR, M. A. ; KOVACH, S. .  Participação em banca de Rafael Nobrega de Lima. Análise de Protocolos de Alta Disponibilidade para Implementação  em Ambientes de Rede Corporativos. 2012. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA Inovação Tecnológica em Comunicação e Redes)  - Escola Politécnica da USP. 47. SAKURAGUI, R. R. M. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; REDIGOLO, F. F. .  Participação em banca de Senebaldo Bernardi Neto. Análise Comparativa entre Operadoras 3G. 2012. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA Inovação Tecnológica em Comunicação e Redes)  - Escola Politécnica da USP. 48. ROJAS, M. A. T. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; SAKURAGUI, R. R. M. .  Participação em banca de Marcio Shingi Kawaguchi. Laboratório Didático de Segurança de Redes: abordando IPv6 e IPSEC. 2012. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA Inovação Tecnológica em Comunicação e Redes)  - Escola Politécnica da USP. 49. GABOS, D. ; GOMI, E. S. ; SIMPLICIO JR, M. A. .  Participação em banca de Ronaldo Yudi Endo. Estudo  da Arquitetura do Sistema de Envio de SMS (Short Message Service). 2010. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Treinamento tecnologico bancário II)  - Escola Politécnica da USP. 50. MITTELSDORF, A. W. ; VENTURINI, Y. R. ; SIMPLICIO JUNIOR, M. A..  Participação em banca de Eduardo Fernandes Krüger. Sistemas de Autenticação. 2009. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA Inovação Técnológica em Comunicação e Redes)  - Universidade de São Paulo. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. ALBERTINI, B. C.; SIMPLICIO JR., M. A. ; ALMEIDA, F. V..  Participação em banca de Pedro Henrique Martins de Santi.Redesign of a MicroMouse robot: hardware, software, and control integration for intelligent navigation.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo. 2. SIMPLICIO JR., M. A. ; ALBERTINI, B. C.; MENDES, P. H. F..  Participação em banca de Matheus Tavares de Andrade.Projeto de hardware para violação de boot seguro via multiplexação de BIOS: um estudo de caso com ATM.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo. 3. SIMPLICIO JR., M. A. ; ALMEIDA, F. V.; HAYASHI, V. T..  Participação em banca de Jonas Gomes de Morais.Implementação e avaliação de uma solução criptográfica para mobilidade segura em eleições brasileiras.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo. 4. SIMPLICIO JR., M. A. ; ALMEIDA, F. V.; HAYASHI, V. T..  Participação em banca de Luis Enrique del Llano Risco.Implementação e avaliação de uma solução criptográfica para mobilidade segura em eleições brasileiras.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo. 5. SIMPLICIO JR, M. A. ; BASSETO, B. A.; ANDRADE, M. T. C..  Participação em banca de Otavio Vacari Martins.MiniMoni: sistema de micro pagamentos em tempo real.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo. 6. SIMPLICIO JR., M. A. ; BASSETO, B. A.; ANDRADE, M. T. C..  Participação em banca de Igor Costa D'Oliveira.Negação plausível em sequestros relâmpagos: implementação de um ambiente de pânico em aplicativos bancários.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo. 7. BASSETO, B. A.; SIMPLICIO JR, M. A. ; ANDRADE, M. T. C..  Participação em banca de Gabriel Cosme Barbosa.Desenvolvimento de um robô de alto desempenho para a categoria MicroMouse.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo. 8. BASSETO, B. A.; SIMPLICIO JR, M. A. ; ANDRADE, M. T. C..  Participação em banca de Matheus Rezende Pereira.Desenvolvimento de um robô de alto desempenho para a categoria MicroMouse.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo. 9. MIDORIKAWA, E. T.; SIMPLICIO JR., M. A. ; VIANA JUNIOR, A. A..  Participação em banca de Arthur Pires Da Fonseca.Obtenção e análise de dados referentes à condução de carros.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo. 10. MIDORIKAWA, E. T.; SIMPLICIO JR., M. A. ; VIANA JUNIOR, A. A..  Participação em banca de Antonio Pinheiro Da Silva Junior.Obtenção e análise de dados referentes à condução de carros.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo. 11. MIDORIKAWA, E. T.; SIMPLICIO JR., M. A. ; VIANA JUNIOR, A. A..  Participação em banca de Gabriel Morghett Gaboardi.Obtenção e análise de dados referentes à condução de carros.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo. 12. SIMPLICIO JR., M. A. ; ALBERTINI, B. C.; MARQUES, M. A..  Participação em banca de Leonardo Leonzi d'Alessandro.Last Resource Letter deveLast Resource letter development for Blockchain-based Critical Infrastructure Protection and Automation.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo. 13. CUGNASCA, C. E.; RANZINI, E.; SIMPLICIO JR., M. A. .  Participação em banca de Gabriel Garcia Gomes do Ó.Prolifera: Sistema de gerenciamento rastreabilidade para experimentos científicos.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo. 14. CUGNASCA, C. E.; RANZINI, E.; SIMPLICIO JR., M. A. .  Participação em banca de Luciana Min Yen Harada.Prolifera: Sistema de gerenciamento rastreabilidade para experimentos científicos.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo. 15. SIMPLICIO JR., M. A. ; RANZINI, E.; CUGNASCA, C. E..  Participação em banca de Giovanni Abeni dos Santos.Arcabouço criptográfico para sorteio justo e auditável.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo. 16. SIMPLICIO JR., M. A. ; RANZINI, E.; CUGNASCA, C. E..  Participação em banca de Joao Paulo de Almeida e Silva Estellita Lins.Arcabouço criptográfico para sorteio justo e auditável.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo. 17. SIMPLICIO JR., M. A. ; CUGNASCA, C. E.; RANZINI, E..  Participação em banca de Gustavo Greco da Silva.Sistema em Blockchain para processamento colaborativo de DNA.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo. 18. SIMPLICIO JR., M. A. ; CUGNASCA, C. E.; RANZINI, E..  Participação em banca de Lucas Kogachi.Sistema em Blockchain para processamento colaborativo de DNA.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo. 19. SIMPLICIO JR., M. A. ; CUGNASCA, C. E.; RANZINI, E..  Participação em banca de Leonardo Toshinobu Kimura.Sistema em Blockchain para processamento colaborativo de DNA.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo. 20. SIMPLICIO JR, M. A. .  Participação em banca de Ariane de Jesus Santos.Sistema Eco : Sistema seguro de denúncias para Universidade.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo. 21. SIMPLICIO JR, M. A. .  Participação em banca de Isabela Comegna dos Santos.Sistema Eco : Sistema seguro de denúncias para Universidade.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo. 22. BRANDAO, A. A. F. ; SIMPLICIO JR., M. A. .  Participação em banca de André Trefilio.Sistema de Pagamentos Utilizando Código QR.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo. 23. BRANDAO, A. A. F. ; SIMPLICIO JR, M. A. .  Participação em banca de Bianca Alt.Sistema de Pagamentos Utilizando Código QR.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo. 24. BRANDAO, A. A. F. ; SIMPLICIO JR., M. A. .  Participação em banca de Guilherme Bertero.Sistema de Pagamentos Utilizando Código QR.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo. 25. SIMPLICIO JR., M. A. .  Participação em banca de Daniel Norio Takasu Rabelo.Módulo de segurança web para hashing de senhas e proteção contra phishing.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo. 26. SIMPLICIO JR., M. A. .  Participação em banca de Victor França Ferreira.Módulo de segurança web para hashingde senhas e proteção contra phishing.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo. 27. SIMPLICIO JR, M. A. .  Participação em banca de Andrea Erina Komo.Eri-chain : aplicativo de troca de mensagens instantâneas factível de auditorias e distribuído.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo. 28. SIMPLICIO JR., M. A. ; PEDREIRA, E. B.; RANZINI, E..  Participação em banca de Bruno Oliveira Arakaki.Aplicativo móvel de troca de mensagens usando comunicação P2P.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo. 29. SIMPLICIO JR., M. A. ; PEDREIRA, E. B.; RANZINI, E..  Participação em banca de Mayer Rangel Levy.Aplicativo móvel de troca de mensagens usando comunicação P2P.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo. 30. SIMPLICIO JR., M. A. ; PEDREIRA, E. B.; RANZINI, E..  Participação em banca de Danilo Mendes Dias.Gavel: Uma Blockchain Editável.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo. 31. SIMPLICIO JR., M. A. ; PEDREIRA, E. B.; RANZINI, E..  Participação em banca de Guilherme Livreri Stein Mamprin.Gavel: Uma Blockchain Editável.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo. 32. SIMPLICIO JR., M. A. ; PEDREIRA, E. B.; RANZINI, E..  Participação em banca de Lucas Batista Gabriel.Gavel: Uma Blockchain Editável.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo. 33. SIMPLICIO JR, M. A. ; PEDREIRA, E. B.; RANZINI, E..  Participação em banca de Manuel Conrado Puyol.Gavel: Uma Blockchain Editável.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo. 34. SIMPLICIO JR, M. A. ; ALBERTINI, B. C.; MARGI, C. B. .  Participação em banca de Gabriel Tai Lee.MileCoin: uma criptomoeda privada.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo. 35. SIMPLICIO JR., M. A. ; ALBERTINI, B. C.; MARGI, C. B. .  Participação em banca de Leonardo Augusto Carvalho Guimarães.MileCoin: uma criptomoeda privada.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo. 36. SIMPLICIO JR., M. A. ; ALBERTINI, B. C.; MARGI, C. B. .  Participação em banca de Arthur Kenzo Motinaga Sato.VSCryptoPoker: um Pôquer P2P Seguro.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo. 37. SIMPLICIO JR, M. A. ; ALBERTINI, B. C.; MARGI, C. B. .  Participação em banca de Tomas Monteiro Vitorello.VSCryptoPoker: um Pôquer P2P Seguro.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo. 38. SIMPLICIO JR., M. A. ; BRESSAN, G. ; MIDORIKAWA, E. T..  Participação em banca de Tomás Albuquerque.Protocolo de Autenticação Seguro de uma Sistema BodyCom.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo. 39. SIMPLICIO JR., M. A. ; BRESSAN, G. ; MIDORIKAWA, E. T..  Participação em banca de Tiago Goto Sala.Aplicativo para armazenamento seguro de dados em telefones celulares.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo. 40. SIMPLICIO JR., M. A. ; BRESSAN, G. ; MIDORIKAWA, E. T..  Participação em banca de Ivan Medina.Aplicativo para armazenamento seguro de dados em telefones celulares.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo. 41. JOSE NETO, J.; KINOSHITA, J. ; SIMPLICIO JR., M. A. .  Participação em banca de Priscila Ribeiro Marcelino.Sistema de Autenticação Biométrica por Impressão Digital.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo. 42. JOSE NETO, J.; KINOSHITA, J. ; SIMPLICIO JR., M. A. .  Participação em banca de Fernanda Baumgarten Ribeiro do Val.Sistema de Autenticação Biométrica por Impressão Digital.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo. 43. BARRETO, P. S. L. M. ; PEREIRA, G. C. C. F. ; SIMPLICIO JR., M. A. .  Participação em banca de Cassius de Oliveira Puodzius.Segurança para Internet das Coisas.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo. 44. BARRETO, P. S. L. M. ; PEREIRA, G. C. C. F. ; SIMPLICIO JR., M. A. .  Participação em banca de Guilherme Hashioka.Segurança para Internet das Coisas.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo. 45. SIMPLICIO JR., M. A. ; BRESSAN, G. ; SILVA NETO, A. V..  Participação em banca de Sheila Genesine Dada.Privacidade em uma rede peer-to-peer com serviços de IPTV.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo. 46. SIMPLICIO JR., M. A. ; GABOS, D. ; BRESSAN, G. .  Participação em banca de Caio Hideo Barreto Takano.PrivateID: Servidor de Autenticação Administrado pelo Usuário.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo. 47. SIMPLICIO JR., M. A. ; GABOS, D. ; BRESSAN, G. .  Participação em banca de David Munchau.PrivateID: Servidor de Autenticação Administrado pelo Usuário.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo. 48. SIMPLICIO JR., M. A. ; GABOS, D. ; BRESSAN, G. .  Participação em banca de Conrado Garcia.PrivateID: Servidor de Autenticação Administrado pelo Usuário.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo. 49. SIMPLICIO JR., M. A. ; GABOS, D. ; SILVEIRA, R. M..  Participação em banca de Augusto Bordignon Almeida.Protocolo de Segurança para Jogos de Cartas Colecionáveis.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo. 50. SIMPLICIO JR., M. A. ; GABOS, D. ; SILVEIRA, R. M..  Participação em banca de Marcos Vinicius Maciel da Silva.Protocolo de Segurança para Jogos de Cartas Colecionáveis.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo. 51. MARGI, C. B. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; SAKURAI, C. A..  Participação em banca de João Marcelo Pereira de Moraes.Redes de Sensores Sem Fio Energeticamente Sustentável.
						2012. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Escola Politécnica da USP. 52. MARGI, C. B. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; SAKURAI, C. A..  Participação em banca de Renato Saggioro Leal.Redes de Sensores Sem Fio Energeticamente Sustentável.
						2012. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Escola Politécnica da USP. 53. SIMPLICIO JR., M. A. ; KINOSHITA, J. .  Participação em banca de Henrique de Souza Nobrega.SCHERBIUS - Criptografia aplicada à rede de telefonia fixa (banca prática).
						2012. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica - Enfase Computação)  - Escola Politécnica da USP. 54. SIMPLICIO JR., M. A. ; KINOSHITA, J. .  Participação em banca de Jonatas Faria Rossetti.SCHERBIUS - Criptografia aplicada à rede de telefonia fixa (banca prática).
						2012. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica - Enfase Computação)  - Escola Politécnica da USP. 55. SIMPLICIO JR., M. A. ; KINOSHITA, J. .  Participação em banca de Marcelo Rikio Hashimoto.SCHERBIUS - Criptografia aplicada à rede de telefonia fixa (banca prática).
						2012. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica - Enfase Computação)  - Escola Politécnica da USP. 56. SIMPLICIO JR., M. A. ; KINOSHITA, J. .  Participação em banca de Guille Yoshio Yamaguti Uchima.Komomu ? Sistema de Social News (banca prática).
						2012. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Escola Politécnica da USP. 57. SIMPLICIO JR., M. A. ; KINOSHITA, J. .  Participação em banca de Erick Massa Sprengel.Komomu ? Sistema de Social News (banca prática).
						2012. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Escola Politécnica da USP. 58. SIMPLICIO JR., M. A. ; KINOSHITA, J. .  Participação em banca de Tiago Jun Nakamura.Komomu ? Sistema de Social News (banca prática).
						2012. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Escola Politécnica da USP. 59. SIMPLICIO JR., M. A. ; MARGI, C. B. .  Participação em banca de Tuany Oguro Tabosa.Sistema de Apoio ao Diagnóstico Médico (banca prática).
						2012. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Escola Politécnica da USP. 60. SIMPLICIO JR., M. A. ; MARGI, C. B. .  Participação em banca de Victor Meireles de Sá e Silva.Sistema de Apoio ao Diagnóstico Médico (banca prática).
						2012. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Escola Politécnica da USP. 61. SIMPLICIO JR., M. A. ; BARRETO, P. S. L. M. .  Participação em banca de Cássio Scofield.UrHealth - Sistema de auxílio ao diagnóstico médico adaptativo em dispositivos móveis (banca prática).
						2012. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica - Enfase Computação)  - Escola Politécnica da USP. 62. SIMPLICIO JR., M. A. ; BARRETO, P. S. L. M. .  Participação em banca de Guilherme Fernandes Ribeiro.UrHealth - Sistema de auxílio ao diagnóstico médico adaptativo em dispositivos móveis (banca prática).
						2012. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica - Enfase Computação)  - Escola Politécnica da USP. 63. SIMPLICIO JR., M. A. ; BARRETO, P. S. L. M. .  Participação em banca de Lorenzo Lodi Rizzini.UrHealth - Sistema de auxílio ao diagnóstico médico adaptativo em dispositivos móveis (banca prática).
						2012. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica - Enfase Computação)  - Escola Politécnica da USP. 64. SIMPLICIO JR., M. A. ; BARRETO, P. S. L. M. .  Participação em banca de Tiago Martines.UrHealth - Sistema de auxílio ao diagnóstico médico adaptativo em dispositivos móveis (banca prática).
						2012. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica - Enfase Computação)  - Escola Politécnica da USP. 65. SIMPLICIO JR., M. A. ; BARRETO, P. S. L. M. .  Participação em banca de Fernando Cabral Grandjean Pinto Filho.Estudo sobre a previsão de chegada dos ônibus de uma linha aos pontos de parada baseado em aprendizado de máquina (banca prática).
						2012. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Escola Politécnica da USP. 66. SIMPLICIO JR., M. A. ; BARRETO, P. S. L. M. .  Participação em banca de Lucas Esteves da Conceição.Estudo sobre a previsão de chegada dos ônibus de uma linha aos pontos de parada baseado em aprendizado de máquina (banca prática).
						2012. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Escola Politécnica da USP. 67. SIMPLICIO JR., M. A. ; BARRETO, P. S. L. M. .  Participação em banca de Luiz Gustavo Ferraz Aoqui.Estudo sobre a previsão de chegada dos ônibus de uma linha aos pontos de parada baseado em aprendizado de máquina (banca prática).
						2012. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Escola Politécnica da USP. 68. SIMPLICIO JR., M. A. ; NAKAMURA, R. .  Participação em banca de Danilo Wictky Fabri.Estudo de Responsive Web Design (RWD) (banca prática).
						2012. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Escola Politécnica da USP. 69. SIMPLICIO JR., M. A. ; CUGNASCA, C. E..  Participação em banca de Julio Yoshinobu Missao.Controle de componentes através de interface USB via Android (banca prática).
						2012. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica - Enfase Computação)  - Escola Politécnica da USP. 70. ROCHA, R. L. A. ; RODRIGUEZ, E. C. S.; SIMPLICIO JR, M. A. .  Participação em banca de Thiago Mizuno Watanabe.GNOTIC - Um robô virtual com cognição adaptativa.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Escola Politécnica da USP. 71. ROCHA, R. L. A. ; SILVA FILHO, Reginaldo Inojosa da; SIMPLICIO JR, M. A. .  Participação em banca de Bruno Marques Paulon Papa e Felipe de Souza Rico.Sistema Estendido de Auxílio ao Diagnóstico Médico.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Escola Politécnica da USP. 72. KINOSHITA, J. ; SIMPLICIO JR, M. A. .  Participação em banca de Luis M. Baba, Roberto G. Browne e Wellington Y. Nagao.SiDPI -- Sistema Decisor de Portifólios de Investimento.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica - Enfase Computação)  - Escola Politécnica da USP. 73. SIMPLICIO JUNIOR, M. A.; CAMPOS, Moacir; RIBEIRO, Carlos H. Calazans.  Participação em banca de Davi Rodrigues Patoleia e Rodrigo Rana de Miranda.Esteganografia Utilizando Chaves Indexadas.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Instituto Sumaré de Educação Superior (ISES) -  Faculdade Sumaré. 74. SIMPLICIO JUNIOR, M. A.; CAMPOS, Moacir; RIBEIRO, Carlos H. Calazans.  Participação em banca de Antônio P Previtero Jr, Leandro Melchior e Luiz Da Silva Jr.Aplicação de Redes Neurais Artificiais em Reconhecimento de Assinaturas Manuscritas.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Instituto Sumaré de Educação Superior (ISES) -  Faculdade Sumaré. Participação em bancas de comissões julgadoras Concurso público 1. CARRO, L.; WANGHAM, M. S.; SIMPLICIO JR., M. A. . Concurso Público de Provas e Títulos UFRGS, Edital 04/2025 - Criptografia.
						2025. Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 2. BRASIL, R. C.; KENCHIAN, G.; SIMPLICIO JR., M. A. ; ECHER, M. P.; PAIVA, P. B.; BARBOSA, R. F.. Concurso Público em Ciência da Computação -- UNIFESP (Edital 563, 19/08/2016).
						2017. Universidade Federal de São Paulo. Livre docência 1. SIMAO, A. S.; RODRIGUES, F. A.; ZORZO, A. F.; FERREIRA, J. E.; SIMPLICIO JR., M. A. . Comissão Julgadora do concurso para obtenção do título de Livre-Docente do Departamento de Sistemas de Computação do ICMC-USP (candidato: Rodolfo I. Meneguette)  - ATAc/ICMC/USP nº 059/2022.
					2022. Universidade de São Paulo. Outras participações 1. SIMPLICIO JR., M. A. ; KOFUJI, S. T. ; ALBERTINI, B. C.. Banca de avaliação de projetos: Seeds for the Future - Huawei.
						2016.
						Universidade de São Paulo. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. [Na Beira do Rio] Edição especial - Dia da Educação.Mesa Redonda - Dia da Educação.
						2025. (Encontro). 2. 1º Seminário de Proteção Cibernética das Instalações Nucleares da Marinha.Segurança Cibernética na cadeia de suprimentos: vulnerabilidades e estratégias de mitigação. 2025. (Seminário). 3. Blockchain Rio. Tecnologia da Educação: A Sala de Aula não tem mais Paredes. 2025. (Congresso). 4. BRICS Brazil 2025 - XI Reunião do Grupo de Trabalho sobre Segurança no Uso das Tecnologias da Informação e Comunicação.Cybersecurity and Cryptography in the Quantum Era.
						2025. (Encontro). 5. BRICS Brazil 2025 - XI Reunião do Grupo de Trabalho sobre Segurança no Uso das Tecnologias da Informação e Comunicação.Major Cybersecurity Challenges: Risks of Quantum Transition, Artificial Intelligence and Human Aspects.
						2025. (Encontro). 6. GambiConf 2024. Painel: Urna Eletrônica e Segurança Eleitoral. 2024. (Congresso). 7. Tempest Academy Conference 2024. Votação eletrônica no Brasil: desafios, perspectivas e resultados da colaboração entre TSE e academia. 2024. (Congresso). 8. 18o Congresso Internacional de Jornalismo Investigativo da Abraji. Urna eletrônica e o papel do jornalismo no debate sobre o sistema de votação. 2023. (Congresso). 9. Tempest Academy Conference 2023. Segurança e Privacidade em Comunicações Veiculares (V2X). 2023. (Congresso). 10. UBRI Connect 2023.Charting the Digital Frontier: Central Bank Innovations, Offline Payments, and the Road to Financial Inclusion.
						2023. (Encontro). 11. Na Beira do Rio - Tempest.Pesquisa em Cibersegurança na Escola Politécnica da USP.
						2022. (Encontro). 12. Semana de Pesquisa e Pós-Graduação da Engenharia Elétrica.Evento de Abertura - Impactos da pesquisa científica no cotidiano.
						2022. (Encontro). 13. UBRI Connect.Panel: Sustainability.
						2022. (Encontro). 14. XXII Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg 2022).Succinct Non-interactive Arguments of Knowledge from Supersingular Isogenies.
						2022. (Simpósio). 15. XXVI Congresso Nacional de Criminalística. Criptomoedas: Crimes envolvendo moedas digitais. 2022. (Congresso). 16. 29o Simpósio de Iniciação Científica e  Tecnológica da USP (SIICUSP).Avaliador na área de ENGENHARIAS.
						2021. (Simpósio). 17. AGROtic 2021.As tecnologias para a produtividade e a conectividade no campo - Qual o papel do blockchain no agronegócio?. 2021. (Seminário). 18. Etapa Internacional do 28o Simpósio Internacional de Iniciação Científica e Tecnológica da USP (SIICUSP).
						2021. (Simpósio). 19. Etapa Internacional do 28o Simpósio Internacional de Iniciação Científica e Tecnológica da USP (SIICUSP).
						2021. (Simpósio). 20. Planetary Health Annual Meeting and Festival.Blockchain for Good - using technology for addressing climate change/biodiversity issues.
						2021. (Encontro). 21. Simpósio de Iniciação Científica e  Tecnológica da USP - SIICUSP.
						2021. (Simpósio). 22. Simpósio de Iniciação Científica e  Tecnológica da USP - SIICUSP.
						2021. (Simpósio). 23. XIII Congresso Brasileiro de Agroinformática (SBIAgro). Mesa-redonda - Tecnologias de Blockchain no Agro (Blockchain technologies for the Agrobusiness). 2021. (Congresso). 24. XIX Triple Helix Conference - Innovation for a Sustainable World. The University Blockchain Research Initiative. 2021. (Congresso). 25. Inova 2020 - 3ª Semana de Inovação.Decifrando o Blockchain, sem o hype: entendendo os benefícios e limitações da tecnologia (Evento: Inova 2020 - Prodemge).
						2020. (Encontro). 26. Science meets Business (SciBiz) 2020.Painel - Blockchain: o que vem por ai?.
						2020. (Simpósio). 27. Simpósio de Inteligência Artificial e o Combate à Covid 19.Desafios à proteção de dados pessoais e do consumidor no monitoramento da pandemia.
						2020. (Simpósio). 28. University Blockchain Research Initiative (UBRI) Connect. Amazon 4.0: Creating value out of Rainforests Biodiversity with Blockchain. 2020. (Congresso). 29. 1º Fórum Internacional Integrado -- Segurança Pública e Segurança Digital.Blockchain e Segurança Cibernética. 2019. (Seminário). 30. Ciclo ILP-FAPESP de Ciência e Inovação.Blockchain e Segurança de dados. 2019. (Seminário). 31. IEEE 1609 Work Group Meeting. 2019. (Oficina). 32. Quantum View - Inovabra.Cybersecurity no mundo pós-quântico.
						2019. (Encontro). 33. 17th IEEE International Conference On Trust, Security And Privacy In Computing And Communications/ 12th IEEE International Conference On Big Data Science And Engineering (TrustCom/BigDataSE). Privacy-Preserving Method for Temporarily Linking/Revoking Pseudonym Certificates in VANETs. 2018. (Congresso). 34. 6th 5G Automotive Association (5GAA) Working Group Meeting. 2018. (Oficina). 35. IEEE 1609 Work Group Meeting.Enhancements for SCMS (eSCMS). 2018. (Oficina). 36. IEEE Vehicular Networking Conference (VNC). The Unified Butterfly Effect: Efficient Security Credential Management System for Vehicular Communications. 2018. (Congresso). 37. Palestras e Treinamentos - Scopus Soluções em TI Ltda. Segurança do WhastApp. 2018. (Exposição). 38. Utimaco Applied Crypto Symposium Silicon Valley.Post-Quantum Crypto and Automotive.
						2018. (Simpósio). 39. X Encontro do BCC (IME-USP).Pesquisa em Cybersegurança: Perspectivas e Exemplos.
						2018. (Encontro). 40. 23o Seminário Internacional do IBCCRIM.Decifrando a criptografia: um debate sobre segurança e liberdade na Internet. 2017. (Seminário). 41. IX Encontro do BCC (IME-USP).Segurança na Web.
						2017. (Encontro). 42. Palestras da Escola Paulista da Magistratura e Escola da Governança do Brasil. Fundamentos de Segurança da Internet e da Informação. 2017. (Exposição). 43. Second Meeting of US Brazil Workshop on Cybersecurity.US-Brazil opportunities for research: cybersecurity at USP. 2016. (Oficina). 44. 1º Workshop Brasil-Estados Unidos em Segurança Cibernética.Oportunidades de Pesquisa Brasil-EUA: Segurança cibernética na USP. 2015. (Oficina). 45. Building International Cooperation for Trustworthy ICT - Extended Working Group Workshop.Security- and Cryptography-related research at Escola Politecnica's Department of Computer Engineering.
						2013. (Encontro). 46. XI Workshop de Graduação do Departamento de Engenharia da Computação e Sistemas Digitais da Escola Politécnica da USP. 2013. (Oficina). 47. Colóquio Internacional "10 anos da rede 6+5".
						2012. (Encontro). 48. XI Workshop de Graduação do Departamento de Engenharia da Computação e Sistemas Digitais da Escola Politécnica da USP. 2012. (Oficina). 49. 36th IEEE Conference on Local Computer Networks (LCN). Comparison of Authenticated-Encryption Schemes in Wireless Sensor Networks. 2011. (Congresso). 50. São Paulo Advanced School of Cryptography. 2011. (Outra). 51. XI Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg) -- Concurso de Teses e Dissertações (CTD).Workshop de Trabalhos de Iniciação Científica e de Graduação (WTICG).
						2011. (Simpósio). 52. X Workshop de Graduação do Departamento de Engenharia da Computação e Sistemas Digitais da Escola Politécnica da USP. 2011. (Oficina). 53. Web Science -- 1st Workshop.Impact of Operating Systems on Wireless Sensor Networks (Security) Applications and Testbeds. 2010. (Oficina). 54. IX Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSEG 2009).Segurança em Redes de Sensores sem Fio.
						2009. (Simpósio). 55. The IEEE 23rd International Conference on Advanced Information Networking and Applications (AINA-09). PHD - A Generic and Flexible Architecture for IPTV in Authorized Domains. 2009. (Congresso). 56. 13th European Symposium on Research in Computer Security (ESORICS).
						2008. (Simpósio). 57. International Workshop on Privacy in Location-Based Applications - PiLBA '08.The CURUPIRA-2 Block Cipher for Constrained Platforms: Specification and Benchmarking. 2008. (Oficina). 58. I Workshop de Tecnologia Adaptativa - WTA. 2007. (Oficina). 59. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos - SBRC'2007.Curupira, a block cipher for constrained platforms.
						2007. (Simpósio). 60. VI Workshop de Graduação do Departamento de Engenharia da Computação e Sistemas Digitais da Escola Politécnica da USP.Representação Discente. 2006. (Oficina). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. SIMPLICIO JR., M. A. ; CARVALHO, M. M. ; BATISTA, D. M. ; PEREIRA JUNIOR, L. A. ; BRANCO, K. R. L. J. C. . NSF-FAPESP Workshop on Cybersecurity and Privacy. 2025. (Congresso). 2. SIMPLICIO JR., M. A. ; GIOVA, G. . XXII Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e Sistemas Computacionais - Coordenação do Workshop de Forense Computacional (WFC). 2022. (Congresso). 3. PORTUGAL, R. ; SIMPLICIO JR., M. A. . XX Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e Sistemas Computacionais - Coordenação de Palestras. 2020. (Congresso). 4. SIMPLÍCIO JR., M. A. ; USPCODELAB, U. . XIX Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e Sistemas Computacionais - Coordenação do Hackaton. 2019. (Congresso). 5. ROCHA, A. ; SIMPLICIO JR., M. A. . XVIII Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e Sistemas Computacionais - Coordenação de Palestras. 2018. (Congresso). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Pedro Henrique Florio Mendes. Segurança em sistemas eleitorais: mecanismos de sigilo do registro do voto.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo, Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia. (Orientador). 2. Otavio Vacari Martins. Propostas de otimização para protocolos criptográficos de micropagamentos.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo, FUSP. (Coorientador). 3. Lucas Rodrigues Cupertino Cardoso. Credenciais compactas com segurança criptográfica e rastreabilidade para ambientes federados.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo, Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia. (Orientador). 4. Gustavo Cerqueira Bastos. Security Protocol and Data Model: Arquitetura embarcada e análise de desempenho.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo, Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia. (Orientador). 5. Agatha de Freitas. Inicialização Segura com SPDM em Firmware UEFI.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo, Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia. (Orientador). 6. Ryan Weege Achjian. SmartOven: Baking a Labeled Smart Contract Dataset for Evaluating Vulnerability Detection Tools Effectiveness.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo, Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia. (Orientador). 7. Lucas Andrade Cioffi. A Collaborative Solution for Visibility of Closed-source Software Updat.
					Início: 2022.
					Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. (Orientador). Tese de doutorado 1. Pedro Henrique Barcha Correia. Técnicas de proteção para Sistemas de Inteligência Artificial em cenário adversarial.
					Início: 2025. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo, FUSP. (Orientador). 2. Leonardo Toshinobu Kimura. Enhancing Flexibility in Brazilian Elections: Anywhere Voting and Internet Voting.
					Início: 2023. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo, Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia. (Orientador). 3. Felipe Kenzo Shiraishi. Penetration test against automated teller machine keyboard.
					Início: 2022. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo, FUSP. (Orientador). 4. Marco Antonio Marques. JWT-LD and SchoCo: Enhancing cloud computing identity and access management.
					Início: 2021. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo, Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia. (Orientador). 5. Oscar Zibordi de Paiva. An Analysis Technique for Built-in Malicious Code Detection in Software Applications.
					Início: 2020. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. (Coorientador). Supervisão de pós-doutorado 1. Maurício Aronne Pillon.
					Início: 2026. Universidade de São Paulo, FUSP. 2. João Paulo Aragão Pereira.
					Início: 2025. Universidade de São Paulo. 3. Etienne Américo Cartolano Júnior.
					Início: 2024. Universidade de São Paulo, FUSP. Iniciação científica 1. Dimitri Daniel Allan Leskow. Everlasting Privacy nas Eleições Brasileiras. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Matemática Aplicada e Computação Científica)  - Universidade de São Paulo, Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia. (Orientador). 2. Henrique Mantovan Carvalho. Micropagamentos em fluxo eficientes via plugin de navegador web. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo, FUSP. (Orientador). 3. João Francisco Caprioli Barbosa Camargo de Pinho. Criptografia pós-quântica aplicada ao setor financeiro: ambiente mobile. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Ciências de Computação)  - Universidade de São Paulo, FUSP. (Orientador). 4. Victor Grandolfo Mendes. Análise de segurança de sistemas eleitorais: Flash attacks. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo, Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia. (Orientador). 5. Ana Luiza Lasta Kodama. Contratos inteligentes para tokenização de registros de imóveis em blockchain federado. Início: 2024. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos, Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia. (Orientador). 6. Ygor Acacio Maria. AI-BlueTeam: sistemas especialistas multi-agentes para separação de deveres em sistemas de Inteligência Artificial sob cenário adversarial. Início: 2024. Iniciação científica (Graduando em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo, FUSP. (Orientador). 7. Dan Kiyochi Shoji. Testando a segurança da urna eletrônica brasileira: uma abordagem baseada em análise sistemática de código. Início: 2024. Iniciação científica (Graduando em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo. (Orientador). 8. Gabriel Kusumota Nadalin. Logs transparentes para auditabilidade de resultados eleitorais no Brasil: desempenho e escalabilidade. Início: 2024. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos, Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia. (Orientador). 9. Bruno Matheus Foschiani Ricardo. Mecanismos criptográficos para habilitar mobilidade em eleições (. Início: 2024. Iniciação científica (Graduando em Ciências de Computação)  - Universidade de São Paulo, Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia. (Orientador). 10. Claudio Lucio Cunha da Silva. Logs transparentes para auditabilidade de resultados eleitorais no Brasil: usabilidade e interfaces de comunicação. Início: 2024. Iniciação científica (Graduando em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo, Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia. (Orientador). 11. Luiz Felipe Mol Santos. Logs transparentes para auditabilidade de resultados eleitorais no Brasil: além do simples registro. Início: 2024. Iniciação científica (Graduando em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo, Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia. (Orientador). 12. Ygor Acacio Maria. Segurança com usabilidade: Fricção programável em transações bancárias digitais. Início: 2022. Iniciação científica (Graduando em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo, FUSP. (Orientador). 13. Matheus Tavares de Andrade. Análise de segurança das urnas eletrônicas brasileiras: hardware e software. Início: 2021. Iniciação científica (Graduando em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo, Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia. (Orientador). 14. Bruno de Souza Pimentel Lima. Tokenização de ativos e custódia de chaves em sistemas baseados em blockchain. Início: 2021. Iniciação científica (Graduando em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo, FUSP. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Pedro Henrique Barcha Correia. Carbono 21: Promovendo florestamento utilizando tokenização.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo, . Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 2. Leonardo Toshinobu Kimura. Amazon Biobank: Sistema em Blockchain para processamento colaborativo de DNA.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo, FUSP. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 3. Andrea Erina Komo. Um método eficiente para fornecer auditabilidade em aplicativos de troca de mensagens instantâneas.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo, . Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 4. Gustavo Henrique Muriel Zanon. Técnicas de compressão de chaves para criptossistemas baseados em isogenias.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo, . Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 5. Cezar Murilo Geronaso de Toledo. Secure IT-SDN: A secure implementation of Software Defined Wireless Sensor Network.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo, Fundação de Apoio à Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 6. Eduardo Lopes Cominetti. Improving cloud based encrypted databases.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo, . Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 7. Amos Yi Cong Lu Zheng. Z-NAF and clipping: two improvements for post-quantum hash-based digital signatures.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 8. Leonardo Tórtora Devienne Ferraz. Methods to improve certificate linkage and revocation procedures in vehicular networks.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 9. Thiago Rodrigues Meira de Almeida. A collaborative architecture against DDoS attacks for cloud computing systems.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo, Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 10. Hamilton Jose Sales Fonte II. Dizang: Uma solução para coleta de evidências forenses para ataques de injeção na nuvem.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo, . Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 11. Bruno Medeiros de Barros. Security Architecture for Network Virtualization in Cloud Computing.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo, Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 12. Marcos Vinicius Maciel da Silva. SecureTrade: A secure protocol based on transferable e-cash for exchanging cards in p2p trading card games.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 13. Leonardo de Campos Almeida. Lyra: uma função de derivação de chaves com custos de memória e processamento configuráveis.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo, . Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 14. Marco Aurélio Lins Gomes. P2Priv-TV - Mecanismo de Privacidade em Sistemas IPTV baseados em Redes Bittorrent.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo, . Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 15. Walter Akio Goya. Uma Solução para a Redução Automática de Fluxos de Vídeo Redundantes em Nuvens de Computação.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo, Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 16. João Paulo Aragão Pereira. Método de mitigação contra ataques de Negação de Serviço Distribuídos utilizando Sistemas Multiagentes.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo, . Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. Tese de doutorado 1. Eduardo Lopes Cominetti.
						Aprimorando o sistema de votação eletrônica brasileiro por meio do uso da verificabilidade fim-a-fim.
						2024. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo, Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 2. Marcos Vinicius Maciel da Silva.
						ACPC: Efficient Revocation of Pseudonym Certificates using Activation Codes.
						2022. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo, Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 3. Ewerton Rodrigues Andrade.
						Lyra2: Password Hashing Scheme with improved security against time-memory trade-offs.
						2016. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo, Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. Supervisão de pós-doutorado 1. Victor Takashi Hayashi.
						2025. Universidade de São Paulo, Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia. Marcos Antonio Simplicio Junior. 2. Renan Cerqueira Afonso Alves.
						2020. Universidade de São Paulo, Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia. Marcos Antonio Simplicio Junior. 3. Ewerton Rodrigues Andrade.
						2020. Universidade de São Paulo, FUSP. Marcos Antonio Simplicio Junior. 4. Paulo Joia Filho.
						2019. Universidade de São Paulo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Marcos Antonio Simplicio Junior. 5. Ewerton Rodrigues Andrade.
						2016. Universidade de São Paulo, . Marcos Antonio Simplicio Junior. Monografia de conclusão de curso de aperfeiçoamento/especialização 1. Rafael Neves.
						Como o 5G pode impulsionar o IoT.
						2020.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA IoT -- Internet of Things)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 2. Guilherme Caselli.
						Investigação criminal em ambientes de comunicação instantânea: o caso do WhatsApp.
						2020.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Transformação Digital)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 3. Elizabeth Aparecida Nicolau de Moraes.
						A Lei Geral de Proteção de Dados: Lacunas e Soluções.
						2020.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Transformação Digital)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 4. Bruno Silva De Oliveira.
						Computação em névoa: um survey sobre o estado da arte e aplicações.
						2018.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA IoT -- Internet of Things)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 5. Gustavo Correia de Aquino Custódio.
						Orquestração de contêineres e virtualização de sistemas: modernizando aplicações para a computação em nuvem.
						2018.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Tecnologia de Software)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 6. Armando Jesus Heck da Costa.
						Uma arquitetura de Internet das Coisas para o Comércio de Medicamentos.
						2017.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA IoT -- Internet of Things)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 7. Valdiney Vieira Gomes.
						Desidentificação de Informações Pessoais em Imagens Digitais: Um Estudo de aplicabilidade ao Google Street View.
						2017.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Big Data - Inteligência na Gestão dos Dados)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 8. Silvio Fernando Maroço Cambraia.
						Detecção de anomalias em faturamento de ligações de telefonia fixa.
						2017.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Big Data - Inteligência na Gestão dos Dados)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 9. Marcio de Campos Rodrigues.
						Netflow para Segurança em Redes.
						2017.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA Inovação Técnológica em Comunicação e Redes)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 10. Felipe Souto Curvelo.
						Gerenciamento de Desempenho de Aplicações: Análise Comparativa de Ferramentas.
						2016.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Tecnologia da Informação Bancária)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 11. Arthur Garcia Takahashi.
						Tecnologias para pagamentos digitais:  Características e análise de vulnerabilidades.
						2016.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Tecnologia da Informação Bancária)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 12. Rafael Martins da Silva Santos.
						Taxonomia dos ataques de negação de serviço distribuído e mecanismos de defesa.
						2016.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Tecnologia da Informação Bancária)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 13. Maurício Esteves Napolitano.
						Análise Comparativa de Dispositivos de Segurança para Internet Banking.
						2016.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA Inovação Técnológica em Comunicação e Redes)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 14. Philipe Andres Silva Araujo.
						Fbi v. Apple (2016) - Um Breve Estudo de Caso.
						2016.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Direito e Tecnologia da Informação)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 15. Marcos Hiroshi Oikawa.
						Análise de Vulnerabilidades do Protocolo OAuth: Estudo de caso do produto Office 365.
						2015.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Tecnologia de Software)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 16. Ricardo Augusto Miguel.
						Segurança e Privacidade de Dados para Aplicações ERP em Ambientes Cloud Computing.
						2014.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Tecnologia de Software)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 17. Eduardo Ribeiro Toledo.
						Segurança em Computação em Nuvem:  um Estudo de Caso das Comunicações Unificadas de uma Universidade de Grande Porte.
						2014.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Tecnologia de Software)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 18. Daniel Carvalho dos Santos.
						Investigação Forense em Sistemas Computacionais Windows/Linux.
						2013.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA Inovação Tecnológica em Comunicação e Redes)  - Escola Politécnica da USP. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 19. Ivan Martins Caproni.
						Análise de Segurança do OpenID e Técnicas para Mitigar suas Vulnerabilidades.
						2013.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA Inovação Técnológica em Comunicação e Redes)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 20. Pablo Martins Figueiredo da Costa.
						Um Estudo sobre RPKI:  uma Infraestrutura para Suportar o Roteamento Seguro na Internet.
						2013.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA Inovação Técnológica em Comunicação e Redes)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 21. Antonio Francisco Dyego Fonseca dos Santos.
						Bring Your Own Device (BYOD): Análise de Questões de Segurança.
						2013.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA Inovação Técnológica em Comunicação e Redes)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 22. Marcos Krisp de Lucena.
						Infraestrutura para Recompressão e Distribuição de Vídeo Utilizando Serviços de Computação em Nuvem.
						2013.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA Inovação Técnológica em Comunicação e Redes)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 23. Daniel Silva de Deus.
						Ferramental para análise de segurança de sistemas computacionais.
						2012.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA Inovação Tecnológica em Comunicação e Redes)  - Escola Politécnica da USP. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 24. Cleber Roberto Torquato Lopes.
						Avaliação de redes sem fio na Escola Politécnica: problemas e soluções.
						2012.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA Inovação Tecnológica em Comunicação e Redes)  - Escola Politécnica da USP. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 25. Enir Corrêa dos Reis.
						A Evolução Dos Computadores E Da Segurança No Ambiente Mainframe ? Uma Perspectiva Histórica.
						2012.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA Inovação Tecnológica em Comunicação e Redes)  - Escola Politécnica da USP. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 26. Mário Guima Martins Filho.
						Análise da Norma 27001: Aplicação em Data Centers.
						2012.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA Inovação Tecnológica em Comunicação e Redes)  - Escola Politécnica da USP. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 27. Leonardo de Campos Almeida.
						Estudo de Mecanismos para Derivação de Chaves a partir de Senhas.
						2012.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA Inovação Tecnológica em Comunicação e Redes)  - Escola Politécnica da USP. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 28. Juarez Prado Junior.
						Monitor de Transações para Prevenção/Detecção as Fraudes no Ambiente Financeiro.
						2010.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Tecnologia da Informação Bancária)  - Laboratório de Engenharia de Conhecimento. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Matheus Tavares de Andrade.
						Projeto de hardware para violação de boot seguro via multiplexação de BIOS: um estudo de caso com ATM.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo,
						Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 2. Jonas Gomes de Morais.
						Implementação e avaliação de uma solução criptográfica para mobilidade segura em eleições brasileiras.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 3. Luis Enrique del Llano Risco.
						Luis Enrique del Llano Risco.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 4. Otavio Vacari Martins.
						MiniMoni: sistema de micro pagamentos em tempo real.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 5. Igor Costa D'Oliveira.
						Negação plausível em sequestros relâmpagos: implementação de um ambiente de pânico em aplicativos bancários.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 6. Paulo Henrique Diniz Fernandes.
						Negação plausível em sequestros relâmpagos: implementação de um ambiente de pânico em aplicativos bancários.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 7. David Henrique da Costa.
						Ampliando a expressividade dos tokens SPIFFE.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 8. Pedro Henrique Flório Mendes.
						Ampliando a expressividade dos tokens SPIFFE.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 9. Ryan Weege Achjian.
						Building a database for evaluating smart contract vulnerabilities detection tools.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 10. Otavio Felipe de Freitas.
						Avaliação de desempenho de um sistema computacional com o padrão SPDM.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 11. Lucas Rodrigues Cupertino Cardoso.
						Proposta de melhoria da expressividade de credenciais SPIFFE para gerenciamentode identidades em ambientes federados.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 12. Gustavo Cerqueira Bastos.
						Implementação em hardware do protocolo SPDM.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 13. Matheus Ribeiro Lira.
						Carbon21: Desenvolvimento de uma plataforma de tokenização para ações de reflorestamento.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 14. Otávio Henrique Monteiro.
						Carbon21: Desenvolvimento de uma plataforma de tokenização para ações de reflorestamento.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 15. Gabriel Akio Takano Rigoli.
						Plataforma Digital para Tokenização de Ativos Imobiliários.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 16. Lucas Noriyuki Homi dos Santos.
						Plataforma Digital para Tokenização de Ativos Imobiliários.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 17. Leonardo Leonzi d'Alessandro.
						Last Resource letter development for Blockchain-based Critical Infrastructure Protection and Automation.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 18. Henrique Yukio Murata.
						Carbon21: Desenvolvimento de uma plataforma de tokenização para ações de reflorestamento.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 19. Eduardo Fernandes Correia Neto.
						Detecção de ameaças silenciosas em código.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 20. Victor Min Sub Kim.
						Detecção de ameaças silenciosas em código.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 21. Felipe Augusto Schaedler Damin.
						Detecção de ameaças silenciosas em código.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 22. Felipe Kenzo Shiraishi.
						Mecanismo seguro de distribuição de dados de biodiversidade via torrent com remuneração para o Amazon 4.0 - Biobank.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 23. Hector Kobayashi Yassuda.
						Mecanismo seguro de distribuição de dados de biodiversidade via torrent com remuneração para o Amazon 4.0 - Biobank.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 24. Vitor Hugo Perles.
						Mecanismo seguro de distribuição de dados de biodiversidade via torrent com remuneração para o Amazon 4.0 - Biobank.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 25. Luca Bevilacqua Previato Roja.
						Integração do Security Protocol and Data Model (SPDM) ao kernel Linux e ao Unified Extensible Firmware Interface.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 26. Luca Beraldo Basilio.
						Integração do Security Protocol and Data Model (SPDM) ao kernel Linux e ao Unified Extensible Firmware Interface.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 27. Marcos de Souza Boger.
						Integração do Security Protocol and Data Model (SPDM) ao kernel Linux e ao Unified Extensible Firmware Interface.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 28. Henrique Correa Vasconcellos.
						Moeda USP: fomentando colaboração entre startups e academia por meio da tokenização de ativos.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 29. Gabriel Zucchi de Souza.
						Moeda USP: fomentando colaboração entre startups e academia por meio da tokenização de ativos.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 30. David Barbara Engelstein.
						Moeda USP: fomentando colaboração entre startups e academia por meio da tokenização de ativos.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 31. Giovanni Abeni dos Santos.
						Arcabouço criptográfico para sorteio justo e auditável.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 32. Joao Paulo de Almeida e Silva Estellita Lins.
						Arcabouço criptográfico para sorteio justo e auditável.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 33. Gustavo Greco da Silva.
						Sistema em Blockchain para processamento colaborativo de DNA.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 34. Lucas Kogachi.
						Sistema em Blockchain para processamento colaborativo de DNA.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Elétrica - Ênfase Automação e Controle)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 35. Leonardo Toshinobu Kimura.
						Sistema em Blockchain para processamento colaborativo de DNA.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 36. Ariane de Jesus Santos.
						Sistema Eco: Sistema Seguro de Denúncias para a Universidade.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 37. Isabela Comegna dos Santos.
						Sistema Eco: Sistema Seguro de Denúncias para a Universidade.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 38. André Trefilio Pereira de Carvalho.
						Sistema de Pagamentos Utilizando Código QR.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 39. Bianca Alt Gimenez.
						Sistema de Pagamentos Utilizando Código QR.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 40. Guilherme Carvalho Bertero.
						Sistema de Pagamentos Utilizando Código QR.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 41. Daniel Norio Takasu Rabelo.
						Módulo de segurança para hashing de senhas e anti-phishing por homógrafos.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 42. Victor França Ferreira.
						Módulo de segurança para hashing de senhas e anti-phishing por homógrafos.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 43. Andrea Erina Komo.
						Eri-chain: aplicativo de troca de mensagens instantâneas factível de auditorias e distribuído.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo,
						FUSP. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 44. Danilo Mendes Dias.
						GAVEL: Uma Blockchain Editável.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 45. Guilherme Livreri Stein Mamprin.
						GAVEL: Uma Blockchain Editável.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 46. Lucas Batista Gabriel.
						GAVEL: Uma Blockchain Editável.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 47. Manuel Conrado Puyol.
						GAVEL: Uma Blockchain Editável.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 48. Bruno Oliveira Arakaki.
						Aplicação Móvel de troca de mensagens utilizando comunicação P2P.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 49. Mayer Range Levy.
						Aplicação Móvel de troca de mensagens utilizando comunicação P2P.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 50. Gabriel Tai Lee.
						Milecoin - Uma criptomoeda privada.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 51. Leonardo Augusto Carvalho Guimarães.
						Milecoin - Uma criptomoeda privada.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 52. Arthur Kenzo Motinaga Sato.
						VS Poker -- Jogo de Poker P2P com proteção criptográfica.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 53. Tomas Monteiro Vitorello.
						VS Poker -- Jogo de Poker P2P com proteção criptográfica.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 54. Ivan Medina.
						Aplicativo para armazenamento seguro de dados em telefones celulares.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 55. Tiago Goto Sala.
						Aplicativo para armazenamento seguro de dados em telefones celulares.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 56. Tomás Albuquerque Azevedo.
						Protocolo de Autenticação Seguro de um sistema BodyCom.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 57. Gabriel Schechter Saldanha Marinho.
						Implementação e Prova de Conceito do Protocolo SecureTCG: Protocolo de Detecção de Trapaças em Jogos de Cartas Colecionáveis Multijogadores em Ambiente P2P.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 58. Luis Gustavo Gonçalves Galvão de Castro.
						Implementação e Prova de Conceito do Protocolo SecureTCG: Protocolo de Detecção de Trapaças em Jogos de Cartas Colecionáveis Multijogadores em Ambiente P2P.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 59. Rodrigo Riskalla Leal.
						Implementação e Prova de Conceito do Protocolo SecureTCG: Protocolo de Detecção de Trapaças em Jogos de Cartas Colecionáveis Multijogadores em Ambiente P2P.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 60. Caio Hideo Barreto Takano.
						PrivateID - Sistema local de autenticação baseado em OpenID.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 61. Conrado Garcia.
						PrivateID - Sistema local de autenticação baseado em OpenID.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 62. David Munchau.
						PrivateID - Sistema local de autenticação baseado em OpenID.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 63. Marcos Vinicius Maciel da Silva.
						Protocolo de Segurança para Jogos de Cartas Colecionáveis.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 64. Augusto Bordignon Almeida.
						Protocolo de Segurança para Jogos de Cartas Colecionáveis.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 65. Sheila Genesine Dada.
						Manipulação de Roteadores em uma rede Segura de IPTV Peer-to-Peer.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. Iniciação científica 1. Gavril Patrick Louis Loyer.
						Análise de segurança de sistemas eleitorais: Living off the land SIS.
						2025.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo,
						Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 2. Otavio Felipe de Freitas.
						Avaliação de desempenho de um sistema computacional com o padrão SPDM.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo,
						Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 3. Lucas Cupertino Cardoso.
						Proposta de melhoria da expressividade de credenciais SPIFFE para gerenciamentode identidades em ambientes federados.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo,
						Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 4. Leticia Agudo Falconer.
						Implementação de uma plataforma para promover florestamento utilizando tokenização (Carbono 21).
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo,
						FUSP. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 5. Gabriel Soares dos Santos Nunes.
						Análise de segurança do ecossistema de votação eletrônica brasileira: instalação e atualização das urnas.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica - Ênfase em Sistemas Eletrônicos)  - Universidade de São Paulo,
						Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 6. Gabriel Dias Tambelli.
						Projeto de melhorias de segurança, desempenho e funcionalidades para o framework SPIFFE.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo,
						Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 7. Leonardo Rodrigues Murad Cassiano.
						Secure Session Management with the Security Protocol and Data Model (SPDM).
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo,
						Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 8. Marcio Suguiyama de Abreu.
						Component Authentication with the Security Protocol and Data Model (SPDM).
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo,
						Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 9. Gabriel Schaedler de Abreu.
						Transparent Logs: Facilitating Auditability of Modern Voting Systems.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo,
						Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 10. Gustavo Cerqueira Bastos.
						Amazon Biobank: Processing DNA data in a Bioeconomy-oriented and Collaborative Genetic Database.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 11. Breno Suguru Costa Tominaga.
						Amazon Biobank: Smart contracts for a bioeconomy-oriented, collaborative genetic database.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo,
						FUSP. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 12. Ryan Weege Achjian.
						Building a Database for Evaluating Smart Contract Vulnerabilities Detection Tools.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo,
						FUSP. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 13. Gustavo Cerqueira Bastos.
						Implementação em hardware do protocolo SPDM.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo,
						Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 14. Vinicius Barros Alvarenga.
						Protocolo de micropagamentos para troca de arquivos protegidos em redes P2P.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo,
						FUSP. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 15. Yuri de Sene Alvizi.
						Blockchain para auditabilidade de mensagens instantâneas sobre XMPP.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo,
						FUSP. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 16. Jonatas Ferreira Viana Silva.
						Transparência de Domínios: maior auditabilidade para serviços de Transparência de Certificados.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo,
						FUSP. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 17. Jean Carlos Mello Xavier Faria.
						Avaliação teórica e prática do Protocolo e Modelo de Dados para Segurança (Security Protocol and Data Model - SPDM) para autenticação de componentes: uma perspectiva de segurança por projeto.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo,
						Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 18. Lucas de Menezes Cavalcante.
						Secure Boot with the Security Protocol and Data Model (SPDM) for component authentication.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo,
						Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 19. João Seckler.
						Security Protocol and Data Model (SPDM) integration with a Linux kernel.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade de São Paulo,
						Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 20. Stephanie Miho Urashima.
						Logs transparentes: Merkle Trees para promover maior auditabilidade de processos eleitorais informatizados.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo,
						Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 21. Nicolas Varela Auler.
						Análise de segurança das urnas eletrônicas brasileiras: sistemas e procedimentos.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo,
						Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 22. Matheus Rezende Pereira.
						Análise de segurança das urnas eletrônicas brasileiras: uma abordagem orientada a testes.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo,
						Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 23. Claudia Baz Alvarez.
						Análise de ferramentas de análise estática de código para detecção de código malicioso embutido em aplicações web.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo,
						FUSP. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 24. Caio Amaral Gurgel Xavier.
						Moeda USP: fomentando colaboração entre startups e academia por meio da tokenização de ativos -- aspectos de segurança e resiliência.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo,
						FUSP. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 25. Rodrigo Santos Souza.
						Moeda USP: fomentando colaboração entre startups e academia por meio da tokenização de ativos -- contratos inteligentes.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 26. Luis Henrique de Almeida Fernandes.
						Biometric template protection: state of the art and applications in real-world systems.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo,
						Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 27. Rafael Sandrini Guaracho.
						Representação de Moedas e Ativos Digitais voltados para Negociação Online Segura.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo,
						FUSP. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 28. Otavio Vacari Martins.
						Proposta e análise de ferramentas para detecção (semi) automática de backdoors.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo,
						FUSP. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 29. Fernando Kurike Matsumoto.
						Validação Descentralizada de Certificados Digitais: Indo além da ICP.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo,
						Fundação de Apoio à Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 30. Enzo Cardeal Neves.
						Técnicas de detecção de vulnerabilidades (propositais) em software.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 31. Leonardo Toshinobu Kimura.
						Estudo de tecnologias de Blockchain para construção de uma via econônica alternativa para a Amazonia.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo,
						Fundação de Apoio à Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 32. Otavio Vacari Martins.
						Análise de ferramentas de análise estática de código para detecção de portas dos fundos em software.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo,
						FUSP. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 33. Gustavo Azevedo Correa.
						Simulação de redes veiculares seguras no SUMO: mensagens encadeadas.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo,
						Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 34. Henrique Geribello Giabardo.
						Simulação de redes veiculares seguras no SUMO: revogação epidêmica.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 35. Andrea Erina Komo.
						Blockchain em aplicativos de comunicação instantânea P2P.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo,
						Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 36. Giuliana Baratto Barone.
						Gerenciamento de chaves em redes veiculares.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo,
						Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 37. Isabella Pimentel de Moraes.
						Análise de segurança de esquemas de derivação de senhas.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 38. Iasmim Abud Bim.
						Assinaturas Digitais Eficientes baseadas em Sistemas multivariados quadráticos (MQ).
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica - Enfase Computação)  - Escola Politécnica da USP,
						Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 39. Rodrigo de Souza Abreu.
						Mecanismos de controle de acesso em redes definidas por software: pós-admissão.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 40. Sheila Genesine Dada.
						SMS Criptografado.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica  - Ênfase em Computação)  - Universidade de São Paulo,
						Fundação de Apoio à Universidade de São Paulo. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 41. Rodrigo Riskalla Leal.
						Prevenção de trapaça em jogos online par-a-par.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica - Enfase Computação)  - Escola Politécnica da USP,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 42. Gabriel Tai Lee.
						Implementação de Algoritmos Criptográficos Leves em Smart Cards.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica - Enfase Computação)  - Escola Politécnica da USP. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. 43. Maria Cecília Mazzoni Martins Ferreira.
						Soluções de Saúde Móvel Personalizada para o Brasil.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo,
						Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia. Orientador: Marcos Antonio Simplicio Junior. Inovação Patente 1. NASLUND, Mats ; GALLO, D. S. ; VENTURINI, Y. R. ; SIMPLICIO JR, M. A. ; POURZANDI, Makan ; CARVALHO, T. C. M. B. . Digital Rights Management in User-Controlled Environment (US8578506B2).
							2008,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: WO2010041991, título: "Digital Rights Management in User-Controlled Environment (US8578506B2)" , Instituição de registro: WIPO - World Intellectual Property Organization. Depósito: 06/10/2008; Concessão: 05/11/2013. Instituição(ões) financiadora(s): TELEFONAKTIEBOLAGET L M ERICSSON. 2. CARVALHO, T. C. M. B. ; COROAMA, V. ; NASLUND, Mats ; POURZANDI, Makan ; SIMPLICIO JR, M. A. ; VENTURINI, Y. R. . A Method and an Apparatus for Key Management in a Communication Network (US8515064B2).
							2008,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: WO2010050861, título: "A Method and an Apparatus for Key Management in a Communication Network (US8515064B2)" , Instituição de registro: WIPO - World Intellectual Property Organization. Depósito: 30/10/2008; Concessão: 20/08/2013. Instituição(ões) financiadora(s): TELEFONAKTIEBOLAGET L M ERICSSON. 3. NASLUND, Mats ; CARVALHO, T. C. M. B. ; DOMINICINI, C. K. ; SAKURAGUI, R. R. M. ; POURZANDI, Makan ; SIMPLICIO JR., M. A. . Privacy Preserving Authorisation in Pervasive Environments (US8887246B2).
							2010,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: WO/2011/160683, título: "Privacy Preserving Authorisation in Pervasive Environments (US8887246B2)" , Instituição de registro: WIPO - World Intellectual Property Organization. Depósito: 22/06/2010; Depósito PCT: 22/06/2010; Concessão: 11/11/2014. Instituição(ões) financiadora(s): TELEFONAKTIEBOLAGET L M ERICSSON. 4. NASLUND, M. ; CARVALHO, T. C. M. B. ; IWAYA, L. H. ; SIMPLICIO JR., M. A. . Encrypting and storing data (US9992017B2).
							2013,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: WO2014209190A1, título: "Encrypting and storing data (US9992017B2)" , Instituição de registro: WIPO - World Intellectual Property Organization. Depósito: 28/06/2013; Concessão: 05/06/2018. Instituição(ões) financiadora(s): TELEFONAKTIEBOLAGET L M ERICSSON. 5. SIMPLICIO JR., M. A. ; CARVALHO, T. C. M. B. ; DOMINICINI, C. K. ; HÅKANSSON, P. ; IWAYA, L. H. ; NASLUND, M. . Method and apparatus for securing a connection in a communications network (WO2014067543).
							2012,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: WO2014067543A1, título: "Method and apparatus for securing a connection in a communications network (WO2014067543)" , Instituição de registro: WIPO - World Intellectual Property Organization. Depósito: 29/10/2012; Concessão: 27/06/2017. Instituição(ões) financiadora(s): Universidade de São Paulo; Ericsson Telecomunicações. 6. SIMPLICIO JR., M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; FERRAZ, L. T. D. ; SILVA, M. V. M. . Cryptographic methods and systems for managing digital certificates with linkage values (WO2019060539A1).
							2018,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: WO2019060539A1, título: "Cryptographic methods and systems for managing digital certificates with linkage values (WO2019060539A1)" , Instituição de registro: WIPO - World Intellectual Property Organization. Depósito: 20/09/2018; Em Domínio Público: 28/03/2019. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 7. SIMPLICIO JR., M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; SILVA, M. V. M. . Cryptographic methods and systems using blinded activation codes for digital certificate revocation (WO2019152994A1).
							2019,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: WO2019152994A1, título: "Cryptographic methods and systems using blinded activation codes for digital certificate revocation (WO2019152994A1)" , Instituição de registro: WIPO - World Intellectual Property Organization. Depósito: 05/02/2019; Depósito PCT: 02/05/2019; Em Domínio Público: 08/08/2019. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de São Paulo. 8. SIMPLICIO JR., M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; SILVA, M. V. M. . Cryptographic methods and systems for managing digital certificates (WO2019079770A1).
							2018,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: WO2019079770A1, título: "Cryptographic methods and systems for managing digital certificates (WO2019079770A1)" , Instituição de registro: WIPO - World Intellectual Property Organization. Depósito: 19/10/2018; Em Domínio Público: 25/04/2019. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 9. SIMPLICIO JR., M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; SILVA, M. V. M. . Cryptographic methods and systems using activation codes for digital certificate revocation (WO2019140112A1).
							2019,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: WO2019140112A1, título: "Cryptographic methods and systems using activation codes for digital certificate revocation (WO2019140112A1)" , Instituição de registro: WIPO - World Intellectual Property Organization. Depósito: 10/01/2019; Em Domínio Público: 18/07/2019. 10. COMINETTI, E. L. ; SILVA, M. V. M. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. . Verification of messages using hash chaining (US11811943B2).
							2021,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US11811943B2, título: "Verification of messages using hash chaining (US11811943B2)" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 31/03/2021; Em Domínio Público: 07/10/2021; Concessão: 07/11/2023. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics, Inc. ; Universidade de São Paulo. 11. PATIL, H. K. ; OGAWA, H. S. ; LUTHER, T. E. ; RICARDINI, J. E. ; SIMPLICIO JR, M. A. ; CUNHA, H. . Systems and Methods for Countering Co-Existence Attack (WO2020229895A2).
							2020,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: WO2020229895A2, título: "Systems and Methods for Countering Co-Existence Attack (WO2020229895A2)" , Instituição de registro: WIPO - World Intellectual Property Organization. Depósito: 13/05/2020; Em Domínio Público: 19/11/2020. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 12. SIMPLICIO JR., M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; SILVA, M. V. M. . Cryptographic method and system for managing digital certificates (CN111684760B).
							2018,
							China. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: CN111684760B, título: "Cryptographic method and system for managing digital certificates (CN111684760B)" , Instituição de registro: China National Intellectual Property Administration. Depósito: 19/10/2018; Em Domínio Público: 18/09/2020; Concessão: 08/03/2024. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 13. SIMPLICIO JR., M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; SILVA, M. V. M. . Encryption method and system for managing digital certificates (JP7136903B2).
							2018,
							Japão. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: JP7136903B2, título: "Encryption method and system for managing digital certificates (JP7136903B2)" , Instituição de registro: Japanese Patent Office. Depósito: 19/10/2018; Em Domínio Público: 07/01/2021; Concessão: 13/09/2022. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 14. SIMPLICIO JR., M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; SILVA, M. V. M. . Cryptographic methods and systems for managing digital certificates (EP4254248A3).
							2018,
							Bélgica. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: EP4254248A3, título: "Cryptographic methods and systems for managing digital certificates (EP4254248A3)" , Instituição de registro: European Patent Office. Depósito: 19/10/2018; Em Domínio Público: 15/11/2023. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 15. SIMPLICIO JR., M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; SILVA, M. V. M. . Cryptographic methods and systems for managing digital certificates (US10536279B2).
							2018,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US10536279B2, título: "Cryptographic methods and systems for managing digital certificates (US10536279B2)" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 19/10/2018; Em Domínio Público: 25/04/2019; Concessão: 14/01/2020. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 16. SIMPLICIO JR., M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; SILVA, M. V. M. . Cryptographic methods and systems for managing digital certificates (EP3701669B1).
							2018,
							Bélgica. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: EP3701669B1, título: "Cryptographic methods and systems for managing digital certificates (EP3701669B1)" , Instituição de registro: European Patent Office. Depósito: 19/10/2018; Em Domínio Público: 02/09/2020; Concessão: 06/09/2023. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 17. SIMPLICIO JR., M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; SILVA, M. V. M. . Cryptographic methods and systems for managing digital certificates (US11018877B2).
							2019,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US11018877B2, título: "Cryptographic methods and systems for managing digital certificates (US11018877B2)" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 03/12/2019; Em Domínio Público: 16/04/2020; Concessão: 25/05/2021. 18. SIMPLICIO JR., M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; SILVA, M. V. M. . Cryptographic methods and systems for managing digital certificates (US11930123B2).
							2021,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US11930123B2, título: "Cryptographic methods and systems for managing digital certificates (US11930123B2)" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 30/04/2021; Em Domínio Público: 12/08/2021; Concessão: 12/03/2024. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 19. SIMPLICIO JR., M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; SILVA, M. V. M. . Balancing privacy and efficiency for revocation in vehicular public key infrastructures (US20220376931A1).
							2020,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US20220376931A1, título: "Balancing privacy and efficiency for revocation in vehicular public key infrastructures (US20220376931A1)" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 07/10/2020; Em Domínio Público: 24/11/2022; Concessão: 22/04/2025. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 20. SIMPLICIO JR., M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; SILVA, M. V. M. . Balancing privacy and efficiency for revocation in vehicular public key infrastructures (WO2021071918A1).
							2020,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: WO2021071918A1, título: "Balancing privacy and efficiency for revocation in vehicular public key infrastructures (WO2021071918A1)" , Instituição de registro: WIPO - World Intellectual Property Organization. Depósito: 07/10/2020; Em Domínio Público: 15/04/2021. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 21. PATIL, H. K. ; HELMITON, C. ; LUTHER, T. E. ; RICARDINI, J. E. ; OGAWA, H. S. ; SIMPLICIO JR, M. A. . Privacy-preserving delivery of activation codes for pseudonym certificates (WO2021126554A1).
							2020,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: WO2021126554A1, título: "Privacy-preserving delivery of activation codes for pseudonym certificates (WO2021126554A1)" , Instituição de registro: WIPO - World Intellectual Property Organization. Depósito: 04/12/2020; Em Domínio Público: 20/06/2021. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 22. HELMITON, C. ; LUTHER, T. E. ; RICARDINI, J. E. ; OGAWA, H. S. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; PATIL, H. K. . Privacy-preserving delivery of activation codes for pseudonym certificates (US20230029523A1).
							2020,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US20230029523A1, título: "Privacy-preserving delivery of activation codes for pseudonym certificates (US20230029523A1)" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 04/12/2020; Em Domínio Público: 02/02/2023; Concessão: 12/11/2024. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 23. SIMPLICIO JR, M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; FERRAZ, L. T. D. ; SILVA, M. V. M. . Cryptographic methods and systems for managing digital certificates with linkage values ( EP3685546B1).
							2018,
							Bélgica. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: EP3685546B1, título: "Cryptographic methods and systems for managing digital certificates with linkage values ( EP3685546B1)" , Instituição de registro: European Patent Office. Depósito: 20/09/2018; Em Domínio Público: 29/07/2020; Concessão: 24/07/2024. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 24. SIMPLICIO JR., M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; FERRAZ, L. T. D. ; SILVA, M. V. M. . Cryptography method and system for managing digital certificates with linked values (CN111149324B).
							2018,
							China. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: CN111149324B, título: "Cryptography method and system for managing digital certificates with linked values (CN111149324B)" , Instituição de registro: China National Intellectual Property Administration. Depósito: 20/09/2018; Em Domínio Público: 12/05/2020; Concessão: 29/12/2023. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 25. SIMPLICIO JR, M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; FERRAZ, L. T. D. ; SILVA, M. V. M. . Cryptographic methods and systems for managing digital certificates with linkage values (US10771265B2).
							2018,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US10771265B2, título: "Cryptographic methods and systems for managing digital certificates with linkage values (US10771265B2)" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 20/09/2018; Em Domínio Público: 21/03/2019; Concessão: 08/09/2020. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 26. SIMPLICIO JR, M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; FERRAZ, L. T. D. ; SILVA, M. V. M. . Cryptographic methods and systems for managing digital certificates with linkage values (US11606216B2).
							2020,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US11606216B2, título: "Cryptographic methods and systems for managing digital certificates with linkage values (US11606216B2)" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 17/08/2020; Em Domínio Público: 03/12/2020; Concessão: 14/03/2023. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 27. SIMPLICIO JR., M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; SILVA, M. V. M. . Cryptographic methods and systems using activation codes for digital certificate revocation (EP3738272B1).
							2019,
							Bélgica. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: EP3738272B1, título: "Cryptographic methods and systems using activation codes for digital certificate revocation (EP3738272B1)" , Instituição de registro: European Patent Office. Depósito: 10/01/2019; Em Domínio Público: 18/11/2020; Concessão: 10/07/2024. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 28. SIMPLICIO JR., M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; SILVA, M. V. M. . Encryption method and system using activation code for withdrawal of digital certificate (JP7074863B2).
							2019,
							Japão. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: JP7074863B2, título: "Encryption method and system using activation code for withdrawal of digital certificate (JP7074863B2)" , Instituição de registro: Japanese Patent Office. Depósito: 10/01/2019; Em Domínio Público: 22/04/2021; Concessão: 24/05/2022. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 29. SIMPLICIO JR., M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; SILVA, M. V. M. . Cryptographic methods and systems using activation codes for digital certificate revocation (US11190363B2).
							2019,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US11190363B2, título: "Cryptographic methods and systems using activation codes for digital certificate revocation (US11190363B2)" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 10/01/2019; Em Domínio Público: 11/07/2019; Concessão: 30/11/2021. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 30. SIMPLICIO JR., M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; SILVA, M. V. M. . Encryption method and system for digital certificate revocation using an activation code (CN111684763B).
							2019,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: CN111684763B, título: "Encryption method and system for digital certificate revocation using an activation code (CN111684763B)" , Instituição de registro: China National Intellectual Property Administration. Depósito: 10/01/2019; Em Domínio Público: 18/09/2020; Concessão: 03/10/2023. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 31. SIMPLICIO JR., M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; SILVA, M. V. M. . Cryptographic methods and systems using activation codes for digital certificate revocation (US11895250B2).
							2021,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US11895250B2, título: "Cryptographic methods and systems using activation codes for digital certificate revocation (US11895250B2)" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 18/11/2021; Em Domínio Público: 19/05/2022; Concessão: 06/02/2024. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 32. OGAWA, H. S. ; LUTHER, T. E. ; RICARDINI, J. E. ; CUNHA, H. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; PATIL, H. K. . Systems and methods for countering co-existence attack (US11356281B2).
							2020,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US11356281B2, título: "Systems and methods for countering co-existence attack (US11356281B2)" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 13/05/2020; Em Domínio Público: 03/12/2020; Concessão: 07/06/2022. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 33. PATIL, H. K. ; OGAWA, H. S. ; LUTHER, T. E. ; RICARDINI, J. E. ; SIMPLICIO JR, M. A. ; CUNHA, H. . System and method for countering coexistence attacks (CN114391239B).
							2020,
							China. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: CN114391239B, título: "System and method for countering coexistence attacks (CN114391239B)" , Instituição de registro: China National Intellectual Property Administration. Depósito: 13/05/2020; Em Domínio Público: 22/04/2022; Concessão: 16/06/2023. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 34. OGAWA, H. S. ; LUTHER, T. E. ; RICARDINI, J. E. ; SIMPLICIO JR, M. A. ; CUNHA, H. ; PATIL, H. K. . Systems and methods for countering co-existence attack (EP3994842A4).
							2020,
							Bélgica. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: EP3994842A4, título: "Systems and methods for countering co-existence attack (EP3994842A4)" , Instituição de registro: European Patent Office. Depósito: 13/05/2020; Em Domínio Público: 10/05/2022; Concessão: 22/10/2025. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 35. OGAWA, H. S. ; LUTHER, T. E. ; RICARDINI, J. E. ; CUNHA, H. ; SIMPLICIO JR, M. A. ; PATIL, H. K. . Systems and Methods for Countering Co-Existence Attack (US20220294645A1).
							2022,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US20220294645A1, título: "Systems and Methods for Countering Co-Existence Attack (US20220294645A1)" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 02/06/2022; Em Domínio Público: 15/09/2022; Concessão: 29/04/2025. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 36. SIMPLICIO JR, M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; SILVA, M. V. M. . Systems and methods for efficient key management in a vehicular intranet (WO2019222516A1).
							2019,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: WO2019222516A1, título: "Systems and methods for efficient key management in a vehicular intranet (WO2019222516A1)" , Instituição de registro: WIPO - World Intellectual Property Organization. Depósito: 16/05/2019; Em Domínio Público: 21/11/2019. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 37. SIMPLICIO JR, M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; SILVA, M. V. M. . Systems and methods for efficient key management in a vehicular intranet (US11601263B2).
							2019,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US11601263B2, título: "Systems and methods for efficient key management in a vehicular intranet (US11601263B2)" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 16/05/2019; Em Domínio Público: 21/01/2021; Concessão: 07/03/2023. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 38. SIMPLICIO JR, M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; SILVA, M. V. M. . Cryptographic methods and systems using blinded activation codes for digital certificate revocation (EP3750277A4).
							2019,
							Bélgica. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: EP3750277A4, título: "Cryptographic methods and systems using blinded activation codes for digital certificate revocation (EP3750277A4)" , Instituição de registro: European Patent Office. Depósito: 05/02/2019; Em Domínio Público: 16/12/2020. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 39. SIMPLICIO JR, M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; SILVA, M. V. M. . Cryptographic method and system for digital certificate revocation using blind activation codes (CN111684764B).
							2019,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: CN111684764B, título: "Cryptographic method and system for digital certificate revocation using blind activation codes (CN111684764B)" , Instituição de registro: China National Intellectual Property Administration. Depósito: 05/02/2019; Em Domínio Público: 18/09/2020; Concessão: 04/07/2023. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 40. SIMPLICIO JR, M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; SILVA, M. V. M. . Cryptographic methods and systems using blinded activation codes for digital certificate revocation (US11184180B2).
							2019,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US11184180B2, título: "Cryptographic methods and systems using blinded activation codes for digital certificate revocation (US11184180B2)" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 05/02/2019; Em Domínio Público: 08/08/2019; Concessão: 23/11/2021. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 41. SIMPLICIO JR, M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; SILVA, M. V. M. . Cryptographic methods and systems using blinded activation codes for digital certificate revocation (US20220158854A1).
							2021,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US20220158854A1, título: "Cryptographic methods and systems using blinded activation codes for digital certificate revocation (US20220158854A1)" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 22/11/2021; Em Domínio Público: 19/05/2022. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 42. SIMPLICIO JUNIOR, M. A.; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; SILVA, M. V. M. . Encryption method and system for managing digital certificates (JP7568678B2).
							2022,
							Japão. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: JP7568678B2, título: "Encryption method and system for managing digital certificates (JP7568678B2)" , Instituição de registro: Japanese Patent Office. Depósito: 06/07/2022; Em Domínio Público: 26/08/2022; Concessão: 16/10/2024. Instituição(ões) financiadora(s): LGE; Universidade de São Paulo. 43. SIMPLICIO JR, M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; SILVA, M. V. M. . Cryptographic methods and systems for managing digital certificates (US20240250836A1).
							2024,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US20240250836A1, título: "Cryptographic methods and systems for managing digital certificates (US20240250836A1)" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 23/01/2024; Em Domínio Público: 25/07/2024; Concessão: 29/07/2025. 44. SIMPLICIO JR., M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; SILVA, M. V. M. . Cryptographic methods and systems using activation codes for digital certificate revocation (EP4415306A3).
							2019,
							Bélgica. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: EP4415306A3, título: "Cryptographic methods and systems using activation codes for digital certificate revocation (EP4415306A3)" , Instituição de registro: European Patent Office. Depósito: 10/01/2019; Em Domínio Público: 13/11/2024. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 45. SIMPLICIO JR, M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; SILVA, M. V. M. . Cryptographic methods and systems using activation codes for digital certificate revocation (US20240243928A1/US12519661B2).
							2024,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US20240243928A1, título: "Cryptographic methods and systems using activation codes for digital certificate revocation (US20240243928A1/US12519661B2)" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 25/01/2024; Em Domínio Público: 18/07/2024; Concessão: 06/01/2026. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 46. SIMPLICIO JR, M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; SILVA, M. V. M. . Cryptographic methods and systems for managing digital certificates (US12143514B2).
							2024,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US12143514B2, título: "Cryptographic methods and systems for managing digital certificates (US12143514B2)" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 01/05/2024; Em Domínio Público: 22/08/2024; Concessão: 12/11/2024. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 47. SIMPLICIO JR., M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; SILVA, M. V. M. . Cryptographic methods and systems for managing digital certificates (US12375300B2).
							2024,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US12375300B2, título: "Cryptographic methods and systems for managing digital certificates (US12375300B2)" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 23/01/2024; Concessão: 29/07/2025. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo.. 48. OGAWA, H. S. ; LUTHER, T. E. ; RICARDINI, J. E. ; HELMITON, C. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; PATIL, H. K. . Systems and methods for countering co-existence attack (US12289418B2).
							2022,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US12289418B2, título: "Systems and methods for countering co-existence attack (US12289418B2)" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 02/06/2022; Em Domínio Público: 29/04/2025; Concessão: 29/04/2025. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 49. HELMITON, C. ; LUTHER, T. E. ; RICARDINI, J. E. ; OGAWA, H. S. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; PATIL, H. K. . Privacy-preserving delivery of activation codes for pseudonym certificates (US12143511B2).
							2020,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US12143511B2, título: "Privacy-preserving delivery of activation codes for pseudonym certificates (US12143511B2)" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 04/12/2020; Concessão: 12/11/2024; Em Domínio Público: 12/11/2024. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. 50. HAFIZ, S. M. ; YILDIZ, B. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; PAIVA, T. A. B. ; OGAWA, H. S. ; COMINETTI, E. L. . Optimizing incompleteness of polynomial multiplication in a quotient ring (US20250265040A1).
							2024,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US20250265040A1, título: "Optimizing incompleteness of polynomial multiplication in a quotient ring (US20250265040A1)" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 29/10/2024; Em Domínio Público: 21/08/2025. 51. OGAWA, H. S. ; LUTHER, T. E. ; RICARDINI, J. E. ; CUNHA, H. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; PATIL, H. K. . Systems and Methods for Countering Co-Existence Attack (US20250267014A1).
							2025,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US20250267014A1, título: "Systems and Methods for Countering Co-Existence Attack (US20250267014A1)" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 18/04/2025; Em Domínio Público: 21/08/2025. 52. SIMPLICIO JR., M. A. ; CARVALHO, T. C. M. B. ; DOMINICINI, C. K. ; HÅKANSSON, P. ; IWAYA, L. H. ; NASLUND, M. . Method and apparatus for securing a connection in a communications network (CN104756458B).
							2012,
							China. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: CN104756458B, título: "Method and apparatus for securing a connection in a communications network (CN104756458B)" , Instituição de registro: China Patent Office. Depósito: 29/10/2012; Em Domínio Público: 01/07/2015; Concessão: 10/07/2018. Instituição(ões) financiadora(s): Universidade de São Paulo; Ericsson Telecomunicações. 53. SIMPLICIO JR., M. A. ; CARVALHO, T. C. M. B. ; DOMINICINI, C. K. ; HÅKANSSON, P. ; IWAYA, L. H. ; NASLUND, M. . Method and apparatus for securing a connection in a communications network (US9693226B2).
							2012,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US9693226B2, título: "Method and apparatus for securing a connection in a communications network (US9693226B2)" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 29/10/2012; Em Domínio Público: 01/10/2015; Concessão: 27/06/2017. Instituição(ões) financiadora(s): Universidade de São Paulo; Ericsson Telecomunicações. 54. SIMPLICIO JR., M. A. ; CARVALHO, T. C. M. B. ; DOMINICINI, C. K. ; HÅKANSSON, P. ; IWAYA, L. H. ; NASLUND, M. . Method and apparatus for securing a connection in a communications network (EP2912815B1).
							2012,
							França. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: EP2912815B1, título: "Method and apparatus for securing a connection in a communications network (EP2912815B1)" , Instituição de registro: European Patent Office. Depósito: 29/10/2012; Em Domínio Público: 02/09/2015; Concessão: 29/06/2016. Instituição(ões) financiadora(s): Universidade de São Paulo; Ericsson Telecomunicações. 55. DOMINICINI, C. K. ; IWAYA, L. H. ; SIMPLICIO JR, M. A. ; NASLUND, M. ; HÅKANSSON, P. ; CARVALHO, T. C. M. B. . Method and apparatus for securing a connection in a communications network (BR112012033255).
							2012,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR112012033255, título: "Method and apparatus for securing a connection in a communications network (BR112012033255)" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 29/10/2012; Em Domínio Público: 28/11/2017. Instituição(ões) financiadora(s): Universidade de São Paulo; Ericsson Telecomunicações. 56. SIMPLICIO JR., M. A. ; COMINETTI, E. L. ; PATIL, H. K. ; RICARDINI, J. E. ; SILVA, M. V. M. . Balancing privacy and efficiency for revocation in vehicular public key infrastructures (US12284293B2).
							2020,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US12284293B2, título: "Balancing privacy and efficiency for revocation in vehicular public key infrastructures (US12284293B2)" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 07/10/2020; Concessão: 22/04/2025; Em Domínio Público: 22/04/2025. Instituição(ões) financiadora(s): LG Electronics; Universidade de Sao Paulo. Programa de computador sem registro 1. SIMPLICIO JR., M. A. ; ANDRADE, E. R. ; SANTOS, P. C. F. ; ALMEIDA, L. C. . The Lyra2 Password Hashing Scheme. 2015. 2. SIMPLICIO JR., M. A. ; ALMEIDA, L. C. ; ANDRADE, E. R. ; SANTOS, P. C. F. . The Lyra Password Hashing Scheme. 2015. Projetos de pesquisa 2025 - Atual Criptografia pós-quântica: segurança de longo prazo para sistemas bancários Descrição: O projeto tem por objetivo identificar soluções e melhores práticas de migração para criptografia pós-quântica dentro do contexto bancário, considerando o processo de padronização de algoritmos criptográficos pós-quânticos em andamento. Isso envolve propostas de otimização do ponto de vista teórico e também prático, com a identificação e melhoria de bibliotecas criptográficas existentes. O projeto deve resultar em provas de conceito que possam ser utilizadas pela empresa parceira para melhorar a segurança de seus mecanismos criptográficos (e.g., para segurança de aplicações).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Coordenador / Thales Areco Bandiera Paiva - Integrante / Paulo L. Barreto - Integrante / Lucas Rodrigues Cupertino Cardoso - Integrante / Bruno Matheus Foschiani Ricardo - Integrante / Joao Francisco Caprioli B C de Pinho - Integrante. Financiador(es): Banco Bradesco - Auxílio
										financeiro. 2024 - 2025 Plataforma de Tokenização para o Setor Imobiliário Projeto certificado pela empresa INSTITUTO DE PESQUISAS EM BLOCKCHAIN LTDA em 07/02/2025. Descrição: O objetivo do plano de trabalho é a construção de uma prova de conceito capaz de demonstrar os potenciais benefícios de técnicas de digitalização de ativos no contexto imobiliário, usando tecnologias modernas de tokenização como Blockchain e Livros-Razão Distribuídos (Distributed Ledger Technology  DLT). Tal iniciativa apresenta grande sinergia com projetos de grande porte sendo desenvolvidos pelo Banco Central do Brasil, em especial aqueles que fazem parte da sua moeda digital em desenvolvimento, o Drex. De fato, transações com imóveis são consideradas pelo próprio Banco Central uma das categorias de aplicação da DLT que tem maior apelo para a população, justamente por ajudar a resolver o problema da transferência de propriedades de valor elevado, como um imóvel ou um automóvel  um problema com o qual cada um de nós normalmente se depara ao menos uma vez.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Coordenador / Charles Christian Miers - Integrante / Mauricio Aronne Pillon - Integrante / Marco Antonio Marques - Integrante / Bruno de Souza Pimentel Lima - Integrante / Otavio Vacari Martins - Integrante / Pedro Henrique Barcha Correia - Integrante / Milton Pagliuso Neto - Integrante / Ana Luiza Lasta Kodama - Integrante / Daniel Oliveira Matos - Integrante / Roberto Caparroz de Almeida - Integrante. 2021 - 2024 Segurança com confiança-zero: algoritmos, protocolos e arquiteturas Descrição: Acompanhando a crescente preocupação com ataques cibernéticos no mundo, têm ganhado importância tecnologias de segurança nas quais proteção do sistema possa ser implantada e aferida sem necessidade de depositar uma grande dose de confiança em entidades específicas, modelo este conhecido como confiança zero (zero trust). Tal abordagem busca criar sistemas distribuídos mais resilientes a ataques ao (I) evitar pontos únicos de falha, (II) engajar as entidades do sistema a atuarem de forma colaborativa em sua segurança, e (III) prevenir brechas mesmo em caso de conluio entre um ou vários nós participantes da rede. Exemplos ilustrativos de tecnologias (clássicas ou mais modernas) que seguem esse princípio incluem: assinaturas digitais, que permitem aferir a integridade, autenticidade e autoria de documentos; blockchain, usado para definir e verificar a ordem relativa entre diversos eventos em um sistema; provas de conhecimento zero e criptografia homomórfica, por meio das quais é possível provar características ou realizar cálculos sobre certo dado cifrado sem revelar seu valor às claras; entre outras. Neste contexto, este projeto de pesquisa tem como objetivo avaliar o uso desse tipo de tecnologia de segurança em diferentes cenários de aplicação considerados relevantes e para os quais segurança seja um requisito importante. Como resultado, espera-se: (I) especificar novos algoritmos e protocolos criptográficos que se adequem às necessidades do cenário alvo (e.g., restrição de recursos, mobilidade, regulamentações); e (II) projetar arquiteturas de segurança resilientes a ataques cibernéticos desde sua concepção. Bolsa de Produtividade CNPq 304643/2020-3.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2021 - Atual Eleições do Futuro: Melhorias para o Sistema de Votação Eletrônica Brasileiro Descrição: O objetivo do projeto consiste em propor novos processos e soluções para o sistema de votação eletrônica brasileiro, incorporando tecnologias emergentes de segurança, transparência e usabilidade. Os artefatos produzidos devem ter capacidade de evolução incremental: o que se espera é a construção de uma família de soluções que possam ser projetadas e implementadas gradualmente, modernizando ainda mais o processo de votação utilizado no Brasil. O foco das melhorias buscadas é principalmente trazer maior facilidade de uso, redução de custos com um nível de segurança ao menos igual ao existente, garantia de privacidade do voto, e fortalecimento dos processos de auditoria e rastreabilidade de informações. O tema também é o cerne da Bolsa de Produtividade CNPq 307732/2023-1, a qual teve início em 02/2024. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Coordenador / Yeda Regina Venturini - Integrante / Wilson Vicente Ruggiero - Integrante / Fernando Frota Redigolo - Integrante / Marcos Vinicius Maciel da Silva - Integrante / Eduardo Lopes Cominetti - Integrante / Leonardo Toshinobu Kimura - Integrante / Felipe Kenzo Shiraishi - Integrante / Stephanie Miho Urashima - Integrante / Firmiano Ramos Perlingeiro - Integrante / Paulo Matias - Integrante / Eduardo Seiti Teruiya - Integrante / Gabriel Schaedler de Abreu - Integrante / Roberto Samarone dos Santos Araújo - Integrante / Lucas Lago - Integrante / Pedro Henrique Florio Mendes - Integrante. Financiador(es): Tribunal Superior Eleitoral - Auxílio
										financeiro. 2021 - Atual Pesquisa e Inovação em Tecnologias Emergentes da Informação Descrição: Este projeto, conduzido em colaboração com o Bradesco, busca explorar tecnologias emergentes com o objetivo de construir soluções inovadoras para o setor bancário. As atividades envolvem a identificação de tecnologias de interesse e de lacunas no estado da arte, e então a proposta de soluções para essas lacunas. Exemplos de tecnologias exploradas incluen tecnologias como Blockchains e mecanismos distribuídos correlatos (e.g., Distributed Ledger Technology - DLT, e distributed hash table - DHT), contratos inteligentes, esquemas avançados de criptografia (e.g., provas de conhecimento zero), mecanismos para construção de de enclaves seguros (e.g., usando tecnologias como Intel SGX e AMD SEV), computação quântica, e Inteligência Artificial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Coordenador / Yeda Regina Venturini - Integrante / Wilson Vicente Ruggiero - Integrante / Stephan Kovach - Integrante / Cleber Okida - Integrante / Bruno de Souza Pimentel Lima - Integrante / Rafael Sandrini Guaracho - Integrante / Vinicius Venturini - Integrante / Jonatas F Rossetti - Integrante / George Marcel Monteiro Arcuri Smetana - Integrante / André Hashimoto Oku - Integrante / Gabriel Akio Takano Rigoli - Integrante / Lucas Noriyuki Homi dos Santos - Integrante / Romeo Bulla Junior - Integrante / Nelson Yamamoto - Integrante / Sérgio Maccagnano - Integrante. Financiador(es): Banco Bradesco - Auxílio
										financeiro. 2021 - Atual Teste Público de Segurança (TPS) do Sistema Eletrônico de Votação Descrição: Este projeto tem por objetivo avaliar a segurança do sistema de votação eletrônica brasileiro, considerando aspectos de hardware, software e processos, antes, durante e após a realização dos Testes Públicos de Segurança (TPS) promovidos pelo Tribunal Superior eleitoral. Espera-se que essa avaliação seja capaz de identificar vulnerabilidades, falhas ou potenciais pontos de melhoria envolvendo a integridade e o sigilo dos votos, promovendo um sistema mais resiliente a falhas e ataques.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Coordenador / Yeda Regina Venturini - Integrante / Wilson Vicente Ruggiero - Integrante / Fernando Frota Redigolo - Integrante / Marcos Vinicius Maciel da Silva - Integrante / Eduardo Lopes Cominetti - Integrante / Leonardo Toshinobu Kimura - Integrante / Felipe Kenzo Shiraishi - Integrante / Nicolas Varela Auler - Integrante / Matheus Tavares de Andrade - Integrante / Matheus Rezende Pereira - Integrante / Nelson Yamamoto - Integrante / Eduardo Seiti Teruiya - Integrante / Victor Takashi Hayashi - Integrante. Financiador(es): Tribunal Superior Eleitoral - Auxílio
										financeiro. 2020 - 2024 Protecting software supply-chains via (semi)automatic detection of built-in malicious code Descrição: The goals of the project are: (1) to identify and characterize different types of Built-in Malicious Code (BiMC) in software and their possible/probable origins; and then (2) to develop techniques and tools for to (semi)automatically detect them or mitigate their effects. The proposed solutions should complement other techniques for secure software development, like: component inventory for better visibility; repository authentication for reducing the attack surface of the software supply chain; automatic updates and attack monitoring for after-fact mitigation; and static code analysis for removal of bugs. The end result should be better-quality software, that does what it should, how it should, and nothing else.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Coordenador / Wilson Vicente Ruggiero - Integrante / Enzo Cardeal Neves - Integrante / Oscar Zibordi de Paiva - Integrante / Felipe Augusto Schaedler Damin - Integrante / Eduardo Fernandes Correia Neto - Integrante / Victor Min Sub Kim - Integrante / Ryan Weege Achjian - Integrante / Lucas Andrade Cioffi - Integrante. Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1 2019 - 2024 Amazon Biobank: Blockchain as an enabling technology for the Amazon 4.0 Descrição: (This project is part of the USP Blockchain Research Initiative -- UBRI)This project aims to use Blockchain, BitTorrent, Smart Contracts and related collaborative technologies to create an ecosystem where residents from the Amazonian Rainforest can develop sustainable economic activities community-based economy be remunerated for the vast biodiversity available in the region. This should create an alternative economic venue for the region, reducing inequality and helping with the environmental preservation. The technical/engineering part of project is funded by Ripple, as  part of the USP Blockchain Research Initiative, and it is one of the technical branches that support the broader Amazon 4.0 initiative led by the brothers Carlos and Ismael Nobre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Coordenador / Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Integrante / Ewerton Rodrigues Andrade - Integrante / Bruno Souza de Medeiros - Integrante / Diego Mauricio Riaño-Pachón - Integrante / ismael nobre - Integrante / Vinicius Barros Alvarenga - Integrante / Leonardo Toshinobu Kimura - Integrante / Felipe Kenzo Shiraishi - Integrante / Vitor Hugo Perles - Integrante / Hector Kobayashi Yassuda - Integrante / Breno Suguru Costa Tominaga - Integrante / Gustavo Cerqueira Bastos - Integrante. Financiador(es): Ripple - Cooperação. 2019 - 2020 Viabilidade da tecnologia DLT (Distributed Ledger Technology) no ecossistema de saúde do estado de São Paulo Descrição: O objetivo principal do projeto é criar uma plataforma segura para a gestão do ciclo de tratamento de doenças raras e com isso, (1) reduzir o tempo de diagnóstico dessas doenças, (2) garantir confidencialidade, integridade e autenticidade dos dados em questão, e (3) prover rastreabilidade e auditabilidade das informações. Assim, o projeto combina tecnologia de segurança com um tema de elevado impacto social -- em particular considerando que apenas no Brasil existem 13 milhões de pacientes, e muitos acabm morrendopor falta de diagnóstico e tratamento adequados, em parte por falta de conhecimento assertivo sobre os sintomas dessas doenças. Tecnologias altamente distribuídas, muitas delas associadas ao conceito de "blockchain", são investigadas como possíveis soluções para os problemas desse cenário. Vinculado a projeto PIPE-FAPESP 2019/12095-2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Coordenador / Felipe Chobanian - Integrante / Daniel Gonçalves Bueno - Integrante / Marcio Guilherme Bronzato de Avellar - Integrante. Financiador(es): Sappya - Auxílio
										financeiro. 2018 - 2020 Criptografia pós-quântica eficiente para a construção de serviços avançados de segurança Descrição: A criptografia pós-quântica consiste em algoritmos cuja segurança se baseia em problema matemáticos para os quais não se conheça um método de resolução eficiente, seja usando computadores clássicos ou quânticos. O interesse de pesquisa nessa é crescente, por razões como: (1) é necessário garantir a segurança de sistemas caso computadores quânticos tornem-se uma realidade prática (e esquemas seguros devem estar disponíveis antes que isso aconteça, para permitir a migração dos sistemas atuais); (2) órgãos de padronização internacional de algoritmos de segurança, como o NIST, declararam recentemente o interesse específico em tais primitivas; e (3) os esquemas utilizados em geral envolvem operações razoavelmente simples, de modo que o uso de tais mecanismos pode trazer ganhos de desempenho com relação a algoritmos existentes, tanto por meio de implementações em hardware dedicado como em cenários com limitação de recursos computacionais. Neste contexto, este projeto de pesquisa tem como foco a especificação, desenvolvimento e análise de esquemas criptográficos pós-quânticos com dois objetivos principais: (1) para níveis equivalentes de segurança, reduzir os tamanhos de chaves, assinaturas e textos cifrados de esquemas pós-quânticos capazes de prover serviços básicos, cifração, autenticação e assinaturas digitais, tornando-os mais competitivos com esquemas tradicionais (i.e., não resistentes a computadores quânticos); e (2) construir esquemas provendo funcionalidades avançadas, como assinaturas cegas e cifração (parcialmente) homomórfica, ampliando a gama de serviços possíveis com algoritmos pós-quânticos. Bolsa de Produtividade CNPQ 301198/2017-9.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2016 - 2019 Efficient Post-Quantum Cryptography for Building Security Applications Descrição: Post-quantum cryptosystems involve basically the families of algorithms based on lattices, error correcting codes, multivariate quadratic systems (MQ), and schemes based on symmetric cryptography primitives in general, as well as on hash functions. This project proposal aims to specify, develop and analyze secure and hardware-friendly post-quantum cryptographic schemes for providing a variety of basic security services, including encryption, authentication and digital signatures.  The focus will be on performance improvements, possibly in terms of processing time and energy requirements, but especially in terms of key, signatures and ciphertext sizes; one possible approach for tackling this issue is to consider compact structures for the underlying keys while preserving their security, which should also allow optimized implementations that take advantage of such structures. The security of these schemes should consider both cryptanalytic attacks and implementation-related threats, such as side-channel attacks. Projeto FAPESP-Intel 2015/50520-6. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Coordenador / Geovandro Carlos Crepaldi Firmino Pereira - Integrante / Wilson Vicente Ruggiero - Integrante / Paulo Sérgio Licciardi Messeder Barreto - Integrante / Jefferson Evandi Ricardini Fernandes de Oliveira - Integrante / Cintia Borges Margi - Integrante / Ewerton Rodrigues Andrade - Integrante / Marcos Vinicius Maciel da Silva - Integrante / Bruno de Carvalho Albertini - Integrante / Amos Yi Cong Lu Zheng - Integrante / Gustavo Henrique Muriel Zanon - Integrante / Leonardo Tórtora Devienne Ferraz - Integrante / Paulo Joia Filho - Integrante. Financiador(es): Intel Semicondutores do Brasil - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 3 2015 - 2017 Padrão de Defesa de Rede em Sistemas de Computação em Nuvem Projeto certificado pela empresa ERICSSON TELECOMUNICACOES S A. em 09/10/2022. Descrição: A abordagem comumente adotada para implantação de defesa de redes, fortemente centralizada, não provê eficazmente a elasticidade e flexibilidade necessárias para a segurança de aplicações e serviços que executam em ambientes fortemente virtualizados, como nuvens computacionais. Em especial, no contexto de aplicações multimídia tem-se observado que nem todos os operadores implantam suas soluções dentro de uma única nuvem privada, mas consideram em sua arquitetura múltiplos domínios, compostos de uma combinação de nuvens públicas e privadas. Os serviços providos (inclusive de segurança) acabam então sendo executados em um ambiente híbrido, contando com pequenas nuvens (cloudlets) conectadas ao data center principal do provedor de conteúdo. Neste contexto, este projeto busca a especificação de uma arquitetura que dê suporte a orquestração da execução dos mecanismos de segurança espalhados pelos diversos domínios que compõem nuvens computacionais como a citada, permitindo a colaboração entre o data centers e cloudlets. Essa estrutura deve suportar um sistema centralizado de controle de segurança, que pode controlar as funcionalidades e configurações de segurança de diferentes ferramentas de segurança (firewall, sistemas de deteção de intrusão, etc.) em execução nos cloudlets e data centers. Para isso, podem ser usadas tecnologias inovadoras de orquestração de rede, como redes definidas por software (software defined networks -- SDN) e encadeamento de serviços (service function chaining -- SFC). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Integrante / Makan Pourzandi - Integrante / Wilson Vicente Ruggiero - Integrante / Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Coordenador / Bruno Medeiros de Barros - Integrante / Ewerton Rodrigues Andrade - Integrante / Thiago Rodrigues Meira de Almeida - Integrante / Daniel Migault - Integrante. Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 1 2015 - 2016 Desenvolvendo Internet das Coisas sobre Redes de Sensores Sem Fio Seguras e Flexíveis Projeto certificado pela empresa LG ELECTRONICS DO BRASIL LTDA em 29/06/2016. Descrição: Os objetivos do projeto são: (i) implementar e executar \textit{benchmarks} para os protocolos de acordo de chave; (ii) identificar possíveis brechas de segurança e listar os problemas em aberto a serem resolvidos; (iii) especificar e implementar um protótipo, avaliando o desempenho de um \textit{framework} de comunicação WSN/IoT flexível e seguro baseado em SDN; e (iv) aplicar o \textit{framework} proposto em uma WSN com nós móveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Integrante / Cintia Borges Margi - Coordenador / Bruno de Carvalho Albertini - Integrante / Renan Cerqueira Afonso Alves - Integrante / Antonio Mauro Saraiva - Integrante / Anna Helena Reali Costa - Integrante. Financiador(es): LG Electronics do Brasil - Auxílio
										financeiro. 2014 - 2019 Segurança e confiabilidade da informação: teoria e prática Descrição: Projeto Temático FAPESP: dá continuidade aos esforços feitos ao longo dos últimos doze anos, amparados por três Projetos Temáticos financiados pela FAPESP, visando desenvolver a pesquisa que pode ser resumida sob o título de "Segurança e Confiabilidade da Informação: Teoria e Aplicações", que abrange temas relacionados a Teoria da Informação, Códigos Corretores de Erros e Criptografia (em seus significados amplos), envolvendo pesquisadores de engenharia, matemática e computação. Os objetivos de pesquisa incluem questões teóricas e aplicações a diversas áreas, incluindo genômica, transmissão e processamento de imagens e redes de sensores. (AU). Projeto FAPESP 13/25977-7. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Integrante / Paulo Sérgio Licciardi Messeder Barreto - Integrante / Julio Cesar López Hernández - Integrante / Diego de Freitas Aranha - Integrante / Antonio Aparecido de Andrade - Integrante / Reginaldo Palazzo Junior - Integrante / Ricardo Dahab - Integrante / Sueli Irene Rodrigues Costa - Integrante / Marcelo Firer - Coordenador / Murilo Bellezoni Loiola - Integrante / Manish Sharma - Integrante / Max Henrique Machado Costa - Integrante / Gustavo Fraidenraich - Integrante / Carlile Campos Lavor - Integrante / Jaime Portugheis - Integrante / João Eloir Strapasson - Integrante / Marcelo da Silva Pinho - Integrante / Cristiano Torezzan - Integrante / Grasiele Cristiane Jorge - Integrante / José Plínio de Oliveira Santos - Integrante / Carina Alves - Integrante / Edson Donizete de Carvalho - Integrante / Agnaldo José Ferrari - Integrante / Cintya Wink de Oliveira Benedito - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2016 Energy-efficient Security for SoC Devices -- Asymmetric Cryptography for Embedded Systems Projeto certificado pela empresa Intel Semicondutores do Brasil em 06/02/2013. Descrição: Este projeto tem como objetivo projetar e desenvolver primitivas criptográficas assimétricas para uso em dispositivos do tipo SoC (``System on a Chip''). O desafio neste cenário refere-se à baixa disponibilidade de recursos destas plataformas, de modo que são necessárias soluções alatamente eficientes em termos de uso de memória RAM, espaço de código, tempo de processamento e, algo de especial interesse neste projeto, consumo de energia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Integrante / Bruno Trevizan de Oliveira - Integrante / Geovandro Carlos Crepaldi Firmino Pereira - Integrante / Wilson Vicente Ruggiero - Coordenador / Paulo Sérgio Licciardi Messeder Barreto - Integrante / Felipe Piazza Biasi - Integrante / Jefferson Evandi Ricardini Fernandes de Oliveira - Integrante / João Carlos Neto - Integrante / Pedro Maat Costa Massolino - Integrante / Cintia Borges Margi - Integrante. 2013 - 2015 Rede Virtual Segura para Computação em Nuvem Projeto certificado pela empresa ERICSSON TELECOMUNICACOES S A. em 15/08/2013. Descrição: O principal objetivo deste projeto é desenvolver uma solução para criação e gerenciamento de ?domínios de segurança virtual? em sistemas em nuvem, garantindo o isolamento entre (conjuntos de) máquinas virtuais no nível de rede. O pesquisador atua como coordenador técnico do projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Integrante / Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Coordenador / Leonardo Horn Iwaya - Integrante / Bruno Medeiros de Barros - Integrante / Ewerton Rodrigues Andrade - Integrante / Mats Näslund - Integrante / Andras Méhes - Integrante. Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia - Outra. Número de produções C, T & A: 1 2012 - 2020 Segurança e Mobilidade com Alta Escalabilidade Projeto certificado pela empresa SCOPUS TECNOLOGIA LTDA. em 01/02/2015. Descrição: O projeto de pesquisa de Segurança e Mobilidade com Alta Escalabilidade tem por objetivo desenvolver novas tecnologias que impulsionem transações financeiras por meio de novos meios de pagamento ou de transferência de valores. Estas tecnologias devem estimular a expansão do acesso por meio de celulares, smartphones, cartões inteligentes e outros dispositivos eletrônicos de baixo custo, a segmentos da população brasileira que ainda não estão integrados no sistema bancário ou de comércio eletrônico. Projeto vinculado a Chamada Pública MEC/MDIC/MCT - 01/2007, firmado com a Scopus Tecnologia (atualmente incorporada ao Grupo de Bradesco).

Principais linhas exploradas: transmissão segura de informações em canais com recursos limitados (e.g., SMS); tecnologias para armazenamento e processamento seguro de dados em nuvem (e.g., criptografia homomórfica); mecanismos para construção de moedas digitais; melhorias em esquemas de transparência de certificados; detecção e tratamento automatizados de portas dos fundos em código fonte fornecidos por terceiros; oportunidades par Blockchain no setor bancário (e.g., implantação de Câmara Interbancária de Pagamentos - CIP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Integrante / Bruno Trevizan de Oliveira - Integrante / Mateus Augusto Silva Santos - Integrante / Geovandro Carlos Crepaldi Firmino Pereira - Integrante / Wilson Vicente Ruggiero - Coordenador / Graça Bressan - Integrante / Paulo Sérgio Licciardi Messeder Barreto - Integrante / Felipe Piazza Biasi - Integrante / Jefferson Evandi Ricardini Fernandes de Oliveira - Integrante / Pedro Maat Costa Massolino - Integrante / Cintia Borges Margi - Integrante / Regina Melo Silveira - Integrante / Marcos Vinicius Maciel da Silva - Integrante / Eduardo Lopes Cominetti - Integrante. 2012 - 2014 Segurança em Sistemas de IPTV baseados em Peer-to-Peer Descrição: O foco deste projeto é na especicação e desenvolvimento de mecanismos de
segurança para sistemas de IPTV baseados em P2P, provendo serviços como privacidade,
detecção de abuso da rede para disseminação de conteúdo inválido ou
promoção de ataques (e.g., negação de serviço), garantia de disponibilidade dos
dados, dentre outros. Tem-se como objetivo a criação e avaliação de uma arquitetura
combinando eficientemente serviços avançados de IPTV (e.g., transmissão
deslocada no tempo) com tais serviços de segurança. (Projeto FAPESP 2011/21592-8). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Coordenador / Charles Christian Miers - Integrante / Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Integrante / Marco Aurélio Lins Gomes - Integrante / Walter Akio Goya - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 11 2011 - 2013 mHealth - Personalized mobile health solutions for Brazil Projeto certificado pela empresa ERICSSON TELECOMUNICACOES S A. em 18/09/2012. Descrição: O projeto, que também conta com a colaboração de pesquisadores da Ericsson-Suécia e do Instituto do Coração da Faculdade de Medicina da USP (Incor/FMUSP), tem como objetivo estudar possíveis soluções tecnológicas seguras para melhoria de condições de saúde no Brasil. Especificamente, três linhas principais são exploradas: coleta de informações de saúde necessárias para alimentar bases de dados nacionais (e.g., o  Sistema de Informação da Atenção Básica -- SIAB), monitoramento remoto de pacientes usando sensores, e compartilhamento seguro de dados médicos entre instituições de saúde via rede, sob anuência do usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Integrante / Cristina Klippel Dominici - Integrante / Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Coordenador / Marco Aurélio Lins Gomes - Integrante / Leonardo Horn Iwaya - Integrante / Marco Antonio Gutierrez - Integrante / Marina de Fátima de Sá Rebelo - Integrante / João Henrique Gonçalves Sá - Integrante / Rony Rogério Martins Sakuragui - Integrante / Peter Håkansson - Integrante / Bruno Medeiros de Barros - Integrante / Mats Näslund - Integrante. Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 1 2010 - 2012 Arcabouço seguro para o desenvolvimento de aplicações usando comunicação com mensagens curtas (SMS) Projeto certificado pela empresa SCOPUS TECNOLOGIA LTDA. em 13/08/2014. Descrição: Este projeto tem como objetivo a especificação, desenvolvimento e análise de um arcabouço de mecanismos criptográficos seguros e eficientes adaptados a dispositivos com recursos limitados. Neste contexto, tem-se foco especial em cenários com reduzido tamanho das mensagens transmitidas, como é o caso de sistemas embarcados, redes de sensores, e aplicações móveis baseadas no uso de SMS (Short Message Service). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Integrante / Mateus Augusto Silva Santos - Integrante / Geovandro Carlos Crepaldi Firmino Pereira - Integrante / Wilson Vicente Ruggiero - Coordenador / Paulo Sérgio Licciardi Messeder Barreto - Integrante / Jefferson Evandi Ricardini Fernandes de Oliveira - Integrante / Rafael Trapani Possignolo - Integrante / Cintia Borges Margi - Integrante. Projeto de ensino Educação e Popularização de C & T Livros e capítulos 1. SANTOS, A. L. (Org.) ; SANTIN, A. O. (Org.) ; SIMPLICIO JR., M. A. (Org.) . Computação Brasil - Edição especial: Referenciais de Formação em CiberSegurança  (DOI: 10.5753/compbr.2024.52). 52. ed. Porto Alegre, RS, Brasil: Sociedade Brasileira de Computação, 2024. v. 1. 1. BARROS, B. M. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; CARVALHO, T. C. M. B. ; ROJAS, M. A. T. ; REDIGOLO, F. F. ; ANDRADE, E. R. ; MAGRI, D. R. C. . Applying Software-defined Networks to Cloud Computing. In: Magnos Martinello; Moises Renato Nunes Robeiro; Antônio Augusto Aragão Rocha. (Org.). Minicursos do XXXIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos ? SBRC 2015. 1ed.Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2015, v. 1, p. 1-54. Apresentações de Trabalho 1. SIMPLÍCIO JR., M. A. . Segurança na Web -- IX Encontro do BCC (IME-USP). 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 2. PATIL, H. K. ; SIMPLICIO JR., M. A. . Post-Quantum Crypto and Automotive (Utimaco Applied Crypto Symposium Silicon Valley). 2018. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 3. SIMPLICIO JR., M. A. . Pesquisa em Cybersegurança: Perspectivas e Exemplos -- X Encontro do BCC (IME-USP). 2018. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 4. SIMPLICIO JR, M. A. . Segurança do WhastApp (Scopus Soluções em TI Ltda). 2018. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 5. SIMPLICIO JR., M. A. ; ACHJIAN JUNIOR, L. . Cybersecurity no mundo pós-quântico (Evento: Quantum View - Inovabra). 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 6. SIMPLICIO JR., M. A. . Blockchain: Aplicações da Tecnologia - Ciclo ILP-FAPESP de Ciência e Inovação. 2019. (Apresentação de Trabalho/Seminário). Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia 1. SIMPLICIO JR., M. A. . Globo Universidade - Eu Amo Meu Trabalho (Professor). 2012.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 2. OTUBO, F. ; SIMPLICIO JR., M. A. . Decifrando o blockchain. 2019.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 3. CARVALHO, T. C. M. B. ; SIMPLICIO JR., M. A. ; RODRIGUES, B. B. ; MIERS, C. C. . Blockchain: resolve tudo?. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). Outras informações relevantes https://orcid.org/0000-0001-5227-7165 Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:40:45 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Outras informações relevantes Formação acadêmica/titulação Pós-doutorado e/ou livre-docência Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de corpo editorial Membro de comitê de assessoramento Revisor de periódico Revisor de projeto de fomento Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de extensão Projetos de ensino Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Livros e capítulos Textos em jornais ou revistas (magazine) Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Tradução Outras produções bibliográficas Produção Técnica Assessoria e consultoria Programas de computador sem registro Trabalhos técnicos Curso de curta duração ministrado Desenvolvimento de material didático ou instrucional Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia Outras produções técnicas Patente Patente Programa de computador sem registro Projetos de pesquisa Projeto de Ensino Livros e capítulos Programa de computador sem registro de patente Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Citações no ISI Citações no SCOPUS Citações em outras bases bibliográficas Mostrar informações complementares