Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Luiz Fernando Bittencourt) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo English CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Patentes e Registros Inovação Educação e Popularização de C & T Eventos Orientações Bancas + Luiz Fernando Bittencourt Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 1C Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/8269779905235226 ID Lattes: 8269779905235226 Última atualização do currículo em 06/01/2026 É professor do Instituto de Computação da Universidade Estadual de Campinas. Possui graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação pela Universidade Federal do Paraná (2003), Mestrado em Ciência da Computação pela Universidade Estadual de Campinas (2006) e Doutorado em Ciência da Computação pela Universidade Estadual de Campinas (2010).  Realizou doutorado sanduíche e estágio de pesquisa na Universidade de Manchester, Reino Unido. Realizou pós-doutorado na Universidade Estadual de Campinas (2010 a 2012). e na Rutgers University (2016-2017). Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Sistemas Distribuídos, atuando principalmente no escalonamento e alocação de recursos em computação em grade, computação em nuvem e névoa, redes definidas por software e redes virtualizadas. (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Luiz Fernando Bittencourt Nome em citações bibliográficas BITTENCOURT, L. F.;Bittencourt, Luiz Fernando;Bittencourt, Luiz F.;BITTENCOURT, L.F.;BITTENCOURT, LUIZ;BITTENCOURT, L.;F. BITTENCOURT, LUIZ;BITTECNOURT, LUIZ F. Lattes iD http://lattes.cnpq.br/8269779905235226 Orcid iD ? https://orcid.org/0000-0001-6305-9059 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade Estadual de Campinas, Instituto de Computação, Departamento de Sistemas de Computação. Av. Albert Einstein, 1251 CIdade Universitária 13083852 - Campinas, SP - Brasil Telefone: (19) 35212983 URL da Homepage: http://www.ic.unicamp.br/~bit Formação acadêmica/titulação 2006 - 2010 Doutorado em Ciência da Computação . Universidade Estadual de Campinas, UNICAMP, Brasil. com período sanduíche em The University of Manchester (Orientador: Rizos Sakellariou). Título: Algoritmos para Escalonamento de Tarefas Representadas por Grafos Acíclicos Direcionados em Grades Computacionais, Ano de obtenção: 2010. Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. Bolsista do(a): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo, FAPESP, Brasil. Palavras-chave: Escalonamento; Workflow; Computação em Grade. Grande área: Ciências Exatas e da Terra Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação / Especialidade: Redes. 2004 - 2006 Mestrado em Ciência da Computação . Universidade Estadual de Campinas, UNICAMP, Brasil. Título: Uma Heurística de Agrupamento de Caminhos para Escalonamento de Tarefas em Grades Computacionais O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de Obtenção: 2006. Orientador: Edmundo Roberto Mauro Madeira. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Palavras-chave: Escalonamento; Workflow; Computação em Grade. Grande área: Ciências Exatas e da Terra Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação / Especialidade: Redes. 2000 - 2003 Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação . Universidade Federal do Paraná, UFPR, Brasil. Título: Computação Quântica. Orientador: Jair Donadelli Júnior. Pós-doutorado e Livre-docência 2017 Livre-docência. Universidade Estadual de Campinas, UNICAMP, Brasil. Título: Gerência e alocação de recursos em sistemas distribuídos, Ano de obtenção: 2017. 2016 - 2017 Pós-Doutorado. The State University of New Jersey - New Brunswick, RUTGERS, Estados Unidos. Bolsista do(a): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo, FAPESP, Brasil. Grande área: Ciências Exatas e da Terra 2010 - 2012 Pós-Doutorado. Universidade Estadual de Campinas, UNICAMP, Brasil. Bolsista do(a): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo, FAPESP, Brasil. Grande área: Ciências Exatas e da Terra Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação / Especialidade: Computação em Grade. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação / Especialidade: Computação em Nuvem. Formação Complementar 2015 - 2015 Estágio de pesquisa.  (Carga horária: 160h). Cardiff University, CARDIFF, Gales. 2011 - 2011 Estágio de Pesquisa. University of Manchester, MANCHESTER, Inglaterra. 2008 - 2009 Doutorado Sanduíche. University of Manchester, MANCHESTER, Inglaterra. 2002 - 2002 Extensão universitária em Criptografia de chave pública.  (Carga horária: 8h). Universidade Federal do Paraná, UFPR, Brasil. Atuação Profissional Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, PUC-Rio, Brasil. Vínculo institucional 2024 - Atual Vínculo: , Enquadramento Funcional: Universidade Federal do Pará, UFPA, Brasil. Vínculo institucional 2021 - Atual Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Pesquisador associado em projeto de pesquisa Universidade de São Paulo, USP, Brasil. Vínculo institucional 2021 - Atual Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Pesquisador associado em projeto de pesquisa Zurich University of Applied Sciences, ZHAW, Suiça. Vínculo institucional 2019 - Atual Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Pesquisador associado em projeto de pesquisa Universidade Federal de Minas Gerais, UFMG, Brasil. Vínculo institucional 2019 - Atual Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Pesquisador associado em projeto de pesquisa Universidade Estadual de Campinas, UNICAMP, Brasil. Vínculo institucional 2012 - Atual Vínculo: Servidor Público, Enquadramento Funcional: Professor, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2010 - 2012 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Pós-Doutorado, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2006 - 2010 Vínculo: Livre, Enquadramento Funcional: Doutorado, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2004 - 2006 Vínculo: Livre, Enquadramento Funcional: Mestrado, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 07/2025 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Computação. Cargo ou função Coordenador de Pesquisa. 07/2017 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro de Computação. Cargo ou função Grupo de trabalho de sustentabilidade da nuvem Unicamp. 08/2015 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Reitoria, Núcleo Interdisciplinar de Informática Aplicada a Educação. Cargo ou função Suplente do Conselho Consultivo. 03/2004 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Institudo de Computação, Departamento de Sistemas de Computação. Linhas de pesquisa Escalonamento de Tarefas em Sistemas Distribuídos Heterogêneos 06/2025 - 07/2025 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Computação. Cargo ou função Membro de comissão eleitoral. 03/2025 - 07/2025 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas MO809 -  Tópicos em Sistemas Distribuídos (Computação na Borda e Aprendizado Distribuído) 08/2021 - 07/2025 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Computação. Cargo ou função Coordenador de Programa de Pós-Graduação. 07/2024 - 08/2024 Conselhos, Comissões e Consultoria, Faculdade de Engenharia de Alimentos. Cargo ou função Membro da Comissão de Especialistas - Prêmio de Reconhecimento Docente pela Dedicação ao Ensino de Graduação 2024 da FEA/Unicamp. 06/2024 - 08/2024 Extensão universitária , Instituto de Computação. Atividade de extensão realizada Disciplinas INF550 e INF554. 03/2024 - 07/2024 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas MC714 - Sistemas Distribuídos 03/2024 - 07/2024 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas MO809 -  Tópicos em Sistemas Distribuídos (Computação na Borda e Aprendizado Distribuído) 08/2021 - 03/2024 Conselhos, Comissões e Consultoria, Reitoria, Conselho de Tecnologia da Informação e Comunicação - ConTic. Cargo ou função Membro suplente. 06/2023 - 08/2023 Extensão universitária , Institudo de Computação. Atividade de extensão realizada Disciplinas INF550 e INF554. 08/2022 - 12/2022 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas MC714 - Sistemas Distribuídos 08/2022 - 12/2022 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas MO809 - Tópicos em Sistemas Distribuídos (Aprendizado Federado) 11/2022 - 11/2022 Extensão universitária , Instituto de Computação. Atividade de extensão realizada INF-0047 (Cloud-based IA). 06/2022 - 08/2022 Extensão universitária , Instituto de Computação. Atividade de extensão realizada Disciplinas INF550 e INF554.. 03/2022 - 07/2022 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas MO809 - Tópicos em Sistemas Distribuídos (Computação na Nuvem e na Borda) 08/2021 - 12/2021 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas MC714 - Sistemas Distribuídos 06/2021 - 08/2021 Extensão universitária , Institudo de Computação. Atividade de extensão realizada Disciplinas INF550 e INF554.. 7/2020 - 08/2021 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Computação. Cargo ou função Presidente da Comissão Diretora de Informática. 03/2021 - 07/2021 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas MO809 - Tópicos em Computação Distribuída 04/2019 - 04/2021 Direção e administração, Instituto de Computação. Cargo ou função Chefe do Departamento de Sistemas de Computação. 09/2020 - 02/2021 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas MC714 - Sistemas Distribuídos 03/2020 - 08/2020 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas MC832 - Redes de Computadores 03/2020 - 08/2020 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas MO611 - Teleprocessamento e Redes 08/2019 - 12/2019 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Tópicos em Computação Distribuída 06/2019 - 08/2019 Extensão universitária , Instituto de Computação. Atividade de extensão realizada Disciplinas INF550 e INF554.. 02/2019 - 07/2019 Ensino, Engenharia de Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas MC102 - Algoritmos e programação de computadores 06/2017 - 04/2019 Direção e administração, Institudo de Computação. Cargo ou função Vice-chefe do Departamento de Sistemas de Computação. 07/2018 - 12/2018 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas MC714 - Sistemas Distribuídos 07/2018 - 12/2018 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Tópicos em Computação Distribuída 06/2018 - 08/2018 Extensão universitária , Instituto de Computação. Atividade de extensão realizada Disciplinas INF550 e INF554. 03/2018 - 07/2018 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Computação. Cargo ou função Presidente de comissão eleitoral. 02/2018 - 07/2018 Ensino, Engenharia de Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas MC102 - Algoritmos e programação de computadores 07/2017 - 08/2017 Extensão universitária , Instituto de Computação. Atividade de extensão realizada Disciplinas INF550 e INF554. 03/2017 - 07/2017 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Programação de redes de computadores Sistemas distrituídos 06/2015 - 06/2017 Conselhos, Comissões e Consultoria, Institudo de Computação. Cargo ou função Suplente do Conselho Consultivo do Núcleo de Informática Aplicada à Educação  - NIED. 11/2012 - 05/2017 Conselhos, Comissões e Consultoria, Reitoria, Coordenadoria Geral da Universidade. Cargo ou função Fórum Técnico Consultivo - Computação em Nuvem. 08/2015 - 08/2015 Extensão universitária , Instituto de Computação. Atividade de extensão realizada Disciplina INF535 - Cloud Computing. 02/2015 - 07/2015 Ensino, Misto, Nível: Graduação Disciplinas ministradas MC102 - Algoritmos e Programação de Computadores 02/2015 - 07/2015 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas MO809 - Tópicos em Computação Distribuída 02/2015 - 03/2015 Extensão universitária , Instituto de Computação. Atividade de extensão realizada Disciplina INF501 - Redes de Computadores. 02/2015 - 03/2015 Conselhos, Comissões e Consultoria, Institudo de Computação. Cargo ou função Membro de Comissão Eleitoral. 12/2012 - 03/2015 Conselhos, Comissões e Consultoria, Institudo de Computação. Cargo ou função Membro da Comissão Diretora de Informática. 06/2014 - 01/2015 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas MC714 - Sistemas Distribuídos 09/2014 - 09/2014 Conselhos, Comissões e Consultoria, Institudo de Computação. Cargo ou função Membro de Comissão Eleitoral. 02/2014 - 06/2014 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas MO809 - Tópicos em Sistemas Distribuídos 02/2014 - 06/2014 Ensino, Engenharia Civil, Nível: Graduação Disciplinas ministradas MC102 - Algoritmos e Programação de Computadores 02/2014 - 06/2014 Ensino, Matemática Aplicada e Computacional, Nível: Graduação Disciplinas ministradas MC102 - Algoritmos e Programação de Computadores 02/2014 - 03/2014 Extensão universitária , Instituto de Computação. Atividade de extensão realizada Disciplina INF501 - Redes de Computadores. 08/2013 - 12/2013 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas MC714 - Sistemas Distribuídos 10/2013 - 10/2013 Extensão universitária , Instituto de Computação. Atividade de extensão realizada Curso REDES DEFINIDAS POR SOFTWARE, COMPUTAÇÃO EM NUVEM E GRANDES VOLUMES DE DADOS. 02/2013 - 07/2013 Ensino, Matemática Aplicada e Computacional, Nível: Graduação Disciplinas ministradas MC102 - Algoritmos e Programação de Computadores 02/2013 - 07/2013 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas MO809 - Tópicos em Sistemas Distribuídos 04/2013 - 04/2013 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Computação. Cargo ou função Membro de comissão eleitoral. 01/2013 - 03/2013 Extensão universitária , Institudo de Computação. Atividade de extensão realizada Disciplina INF501 - Redes de Computadores. 01/2013 - 03/2013 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Computação. Cargo ou função Membro da comissão eleitoral - consulta para coordenador de extensão. 07/2012 - 12/2012 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas MC102 - Algoritmos e Programação de Computadores 06/2007 - 05/2012 Outras atividades técnico-científicas , Institudo de Computação, Institudo de Computação. Atividade realizada Administração de Rede do Laboratório de Redes de Computadores (voluntário). 03/2008 - 07/2008 Ensino, Licenciatura em Matemática, Nível: Graduação Disciplinas ministradas MC102 - Algoritmos e Programação de Computadores 11/2007 - 07/2008 Conselhos, Comissões e Consultoria, Institudo de Computação. Cargo ou função Representante discente na Comissão de Pós-graduação do IC. 08/2007 - 12/2007 Ensino, Misto, Nível: Graduação Disciplinas ministradas MC102 - Algoritmos e Programação de Computadores 08/2007 - 10/2007 Conselhos, Comissões e Consultoria, Institudo de Computação. Cargo ou função Representante discente suplente na Comissão de Pós-graduação do IC.. 08/2006 - 07/2007 Conselhos, Comissões e Consultoria, Institudo de Computação. Cargo ou função Representante discente de doutorado na Congregação do IC. 03/2006 - 07/2006 Ensino, Engenharia Mecânica, Nível: Graduação Disciplinas ministradas MC102 - Algoritmos e Programação de Computadores 08/2004 - 12/2004 Ensino, Engenharia Química, Nível: Graduação Disciplinas ministradas MC102 - Algoritmos e Programação de Computadores The State University of New Jersey - New Brunswick, RUTGERS, Estados Unidos. Vínculo institucional 2016 - 2017 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Pesquisador Visitante, Carga horária: 40 University of Manchester, MANCHESTER, Inglaterra. Vínculo institucional 2011 - 2011 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Pesquisador Visitante, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2008 - 2009 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Pesquisador Visitante, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 10/2011 - 11/2011 Pesquisa e desenvolvimento, School of Computer Science. Linhas de pesquisa Escalonamento de Workflows em Nuvens Computacionais 11/2008 - 08/2009 Pesquisa e desenvolvimento, School of Computer Science. Linhas de pesquisa Escalonamento de Workflows em Sistemas Distribuídos Heterogêneos Cardiff University, CARDIFF, Gales. Vínculo institucional 2015 - 2015 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Pesquisador Visitante, Carga horária: 40 Universidade Federal do Paraná, UFPR, Brasil. Vínculo institucional 2003 - 2004 Vínculo: Outro, Enquadramento Funcional: Bolsista Iniciação Científica, Carga horária: 20 Atividades 3/2003 - 2/2004 Pesquisa e desenvolvimento, Setor de Ciências Biológicas, Departamento de Bioquímica. Linhas de pesquisa Bioinformática Companhia de Informática do Paraná, CELEPAR, Brasil. Vínculo institucional 2000 - 2002 Vínculo: Outro, Enquadramento Funcional: Estagiário, Carga horária: 20 Atividades 10/2000 - 10/2002 Estágios , Companhia de Informática do Paraná. Estágio realizado Desenvolvimento e Manutenção Lotus Notes. 8/2001 - 8/2001 Treinamentos ministrados , Companhia de Informática do Paraná. Treinamentos ministrados Curso Desenvolvimento Lotus Notes Cinq Technologies, CINQ, Brasil. Vínculo institucional 2003 - 2003 Vínculo: Outro, Enquadramento Funcional: Estagiário, Carga horária: 20 Atividades 2003 - 2003 Estágios , Cinq Technologies. Estágio realizado Desenvolvimento e Manutenção Lotus Notes. Almanon S C Ltda, ALMANON, Brasil. Vínculo institucional 2002 - 2002 Vínculo: Outro, Enquadramento Funcional: Estagiário, Carga horária: 20 Atividades 11/2002 - 12/2002 Serviços técnicos especializados , Almanon S C Ltda. Serviço realizado Desenvolvimento ASP/Access/SQL. Sociedade Brasileira de Computação - Porto Alegre, SBC, Brasil. Vínculo institucional 2023 - Atual Vínculo: Membro de Comissão, Enquadramento Funcional: Membro da Comissão de Educação, Carga horária: 1 Linhas de pesquisa 1. Bioinformática Objetivo: Desenvolvimento de ferramentas para o sequenciamento do genoma estrutural da bactéria fixadora de nitrogênio endofítica Herbaspirillum seropedicae.. Grande área: Ciências Exatas e da Terra Setores de atividade: Produção Vegetal. Palavras-chave: Genoma; Bioinformática; Sequenciamento. 2. Escalonamento de Tarefas em Sistemas Distribuídos Heterogêneos Objetivo: Desenvolvimento de algoritmos e técnicas de escalonamento de tarefas dependentes (workflows) em sistemas distribuídos heterogêneos compartilhados, como as grades computacionais e as nuvens.. Palavras-chave: Workflow; Sistemas Distribuídos; Escalonamento; Computação em Grade; Computação em Nuvem. 3. Escalonamento de Workflows em Nuvens Computacionais 4. Escalonamento de Workflows em Sistemas Distribuídos Heterogêneos Projetos de pesquisa 2024 - Atual Inteligência Distribuída em Redes de Comunicação e Internet das Coisas Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nelson Luis Saldanha da Fonseca em 05/05/2024. Descrição: Atualmente, a execução de algoritmos de aprendizado de máquina é tipicamente em lote, offline e centralizada. O gerenciamento de redes e seus serviços requer execução em massa de dados distribuídos e em tempo real. Em diversas situações, a validade tempo real dos dados gerados é limitada, demandando a redução da latêcia na comunicação e processamento. Ademais, a transmissão de dados em ambiente distribuído está sujeita qualidade dos canais de comunicação, ao congestionamento da rede e energia disponível nos dispositivos móveis. Tais restrições demandam soluções basedas em Inteligêcia Artificial Distribuída (DAI), o que vai muito além da execução tradicional de algoritmos de aprendizado de máquina. Uma forte restrição adicional decorre da adoção da nova Lei Geral de Proteção de Dados -LGPD. A restrição de privacidade de dados é endereçada pela técnica de aprendizado federado. O grande número de dispositivos conectados Internet das Coisas exige a manipulação de um alto volume de dados gerados por milhares de sensores, requerendo soluções que atendam requisitos de escalabilidade, distribuição geográfica, mobilidade, heterogeneidade, segurança e privacidade. A alocação adaptativa e a orquestração de recursos são desafios a serem superados em redes IoT de larga escala com milhares de sensores. A integração de IoT e IA possibilita a construção de diversos sistemas inteligentes, tais como os das cidades inteligentes, sistemas inteligentes de saúde e de energia. Além dos desafios típicos de IoT, soluçõess devem considerar a variação dinâmica de diferentes demandas. A predição de demanda é crucial para sistemas adaptativos. DAI desempenhar um papel crítico na realizaçãoo de redes 6G e suas aplicações. Existem diversas maneiras pelas quais a IA pode ser usado em 6G, incluindo o uso convencional de IA para analítica prescritiva, preditiva, diagnótica e descritiva. A análise prescritiva pode ser usada para tomar decisões ou previsões relacionadas IA de borda, como posicionamento de cache, migração de modelos de IA, escalonamento de fatias de rede dinâmica e adaptativamente e suas cadeias de funções de serviço, bem como alocação automática de recursos (por exemplo, espectro, nuvem e backhaul). A análise preditiva ajuda a prever o futuro a partir de dados adquiridos em tempo real para eventos como disponibilidade de recursos, comportamento do usuário, localização do usuário e padrões de tráfego, para alterar a rede proativamente. Ações proativas podem ajustar a alocação de recursos, instanciação de soluções de segurança, pré-migração de serviços na borda. A análise de diagnóstico refere-se a detecção de falhas na rede e anomalias. O presente projeto de pesquisa pretende investigar soluções inteligentes para redes de comunicação e IoT baseada em DAI, soluções para a alocação e orquestração de recursos distribuídos, para o gerenciamento da infraestrutura e a provisão de serviços inteligentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Coordenador / Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Leandro Aparecido Villas - Integrante / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2024 - Atual Gerência e Alocação de Recursos no Contínuo de Computação Descrição: Com a maturação da computação em nuvem e consequente identificação de algumas limitações para atender requisitos de novas aplicações, a computação em névoa e na borda emergiram como infraestruturas complementares para fornecer computação e armazenamento que suportasse a grande heterogeneidade de requisitos existente nas aplicações atualmente. Se por um lado a nuvem é ideal para prover elasticidade e acesso sob demanda para aplicações que processam e transformam grandes massas de dados, requerendo portanto grande capacidade computacional em termos de processamento, memória primária e secundária, por outro lado, a computação na borda ou névoa adiciona infraestrutura computacional à borda da rede e no caminho até a nuvem, trazendo capacidade computacional mais limitada porém mais próxima, em termos de distância lógica e física, às aplicações de usuários finais. Assim, a névoa pode trazer latências baixas e reduzir a comunicação entre a borda da rede e a nuvem computacional, quando necessário e possível.  À partir da combinação da borda/névoa com a computação em nuvem, surge o conceito do Contínuo de Computação (Computing Continuum), onde dados e aplicações devem poder ser, respectivamente, armazenados e executadas de forma transparente em recursos computacionais distribuídos e conectados. O cerne do contínuo de computação está na visualização de uma infra-estrutura computacional distribuída, composta por borda/névoa, nuvem e dispositivos de rede que os interconectam, que atue como um sistema único e sem distinção e diferenciação de recursos para aplicações, desenvolvedores e usuários. Este projeto visa desenvolver o estado da arte na pesquisa em arquiteturas e algoritmos para alocação de recursos em em um contínuo de computação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2024 - Atual Ciência de Dados para a Indústria Inteligente (CDII) Descrição: O Centro de Ciência de Dados para a Indústria Inteligente atua como um hub de análise de dados avançados para a indústria, visando melhorar a eficiência operacional, a qualidade dos produtos, a inovação e a sustentabilidade, através da aplicação de técnicas de ciência de dados e análise de dados em processos industriais. O contacto com as indústrias será mediado pelo SENAI e operacionalizado por meio de workshops e encontros temáticos realizados entre os setores de aplicação e pesquisadores do CDII. Além disso o CDII deverá atuar fortemente na formação de RH em Ciência de Dados por meio da atuação de cursos oferecidos pela UNICAMP, USP, UNESP, SENAI e AI2.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / José Alberto Cuminato - Integrante / Alexandre Xavier Falcão - Coordenador / Cassio Machiaveli Oishi - Integrante / Francisco Louzada Neto - Integrante / João Paulo Papa - Integrante / Luis Gustavo Nonato - Integrante / Sergio Ferraz Novaes - Integrante / Wallace Correa de Oliveira Casaca - Integrante / Zanoni Dias - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2024 - Atual EcoSustain - Ciência de Dados e Computação para o Meio Ambiente Descrição: Restaurar ecossistemas degradados nunca foi tão urgente quanto hoje. A Década da ONU da Restauração de Ecossistemas busca impedir, interromper e reverter a degradação de ecossistemas em todos os continentes e oceanos. Ela pode erradicar a pobreza, combater a mudança climática, e evitar extinções em massa. Os desafios ambientais atuais são de escala global e se relacionam a inúmeros problemas em várias áreas. Eles incluem desmatamento ilegal, reduções drásticas na biodiversidade em múltiplos biomas, poluição do ar, água e lençóis freáticos, aquecimento global, alta pegada energética, tratamento inadequado de resíduos, uso de combustíveis fósseis, uso abusivo de fertilizantes e pesticidas nocivos, epidemias, mortes ou perda de bens devido a desastres naturais como enchentes, ciclones tropicais, furacões, tufões, incêndios naturais e muitos outros. Graças aos significativos avanços na tecnologia de informação e comunicação (TIC), ciência de dados e inteligência artificial nas duas últimas décadas, há múltiplas oportunidades para utilizar esses conhecimentos e tecnologias em amplo benefício do meio ambiente. Por exemplo, redes de sensores sem fio, Internet das Coisas, redes aéreas de drones, sensores de alta capacidade, filtragem, interpretação e análise de dados podem ser usados para coletar e processar dados de sensores sobre recursos naturais, animais ou flora para monitorar sua pureza ou estado de saúde, automatizando processos de proteção e restauração. Além disso, pode-se usar ciência de dados e aprendizado de máquina para distinguir eventos naturais e anormais e obter previsões mais precisas para os resultados de medidas de restauração ou melhoria de ecossistemas. O projeto EcoSustain agrega um grupo interdisciplinar de pesquisadores altamente qualificados de algumas das melhores universidades brasileiras que partem de sua experiência com ciência da computação, engenharia de software, simulações, análise de dados, aprendizado de máquina, IoT, e ciências ambientais para investigar, modelar, e desenvolver soluções tecnológicas visando à criação de sistemas de software, protocolos de comunicações, serviços em rede, modelos de aprendizado de máquina etc. para monitorar a analisar ecossistemas e recursos naturais em tempo real, além de garantir a efetiva prevenção, previsão e redução dos processos de degradação ambiental causados por humanos e seu estilo de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Thais Vasconcelos Batista - Integrante / Fábio Kon - Integrante / COSTA, FABIO M. - Integrante / Antonio Jorge Gomes Abelém - Coordenador / Ronaldo Alves Ferreira - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2023 - Atual Resource allocation for digital twin applications Descrição: Digital Twins are digital representations of physical objects, which are used for computer-based analysis of the properties of such objects. Analysing digital twins typically requires significant computational capacity, which may include diverse compute resources. The project will investigate techniques that manages digital twins in a way that is effective, efficient and sustainable, minimizing resource utilization to an acceptable degree without compromising any user requirements.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Coordenador / Rizos Sakellariou - Integrante / Daniel de Angelis Cordeiro - Integrante / Kelly Rosa Braghetto - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Cooperação / University of Manchester - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro. 2023 - Atual SMART NEtworks and ServiceS for 2030 (SMARTNESS) Descrição: The SMARTNESS Engineering Research Center (ERC) targets developing cutting-edge advances in communication networks and digital application services scoped in strategic areas where significant scientific and technological impacts can be achieved towards 2030, in collaboration with the cloud and networking research communities. As 5G releases roll-out and the vision on 6G is being developed, SMARTNESS's main challenge is how to engineer (i.e., design and operate) cloud computing and network infrastructures with the adequate capabilities to empower next-generation Internet services and applications. The scope of end-to-end Internet-scale services is exceptionally broad and requires contributions from various disciplines along with large capital and human resource investments. However, the ongoing digital transformation in vertical industries and a shift towards open source network softwarization and disaggregation of infrastructures at multiple levels and protocol stack layers have opened well-scoped opportunities for accelerated innovation at unprecedented entry barriers for research enterprises based on academic and industrial partnerships. Cloud computing and network infrastructures are increasingly becoming more multidisciplinary, requiring system-oriented end-to-end views that leverage advances in hardware (HW) for computing and networking, modern software (SW) architectures, machine intelligence (AI/ML), user interfaces, "as a Service'' consumption and new business models, among other engineering disciplines (e.g., energy efficiency and design for security). SMARTNESS aims at exploiting well-thought-out opportunities through a proper methodology based on the confluence of parallel research strands (RS) tailored for successful impact research and innovation at world-class levels towards the realization of challenging use cases in Internet scenarios for industry and society with a 2030 horizon view.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Coordenador / Daniel Macedo Batista - Integrante / Jó Ueyama - Integrante / MADEIRA, E. R. M. - Integrante / Fábio Verdi - Integrante / Maria Valeria Marquezini - Integrante / Christian Rodolfo Esteve Rothenberg - Integrante / Fernando José Von Zuben - Integrante / Hugo Enrique Hernandez Figueroa - Integrante. Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2022 - Atual Detecção de anomalia e predição de demanda e custos em nuvens computacionais Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Coordenador. Financiador(es): MC1 - Win The Market - Auxílio
										financeiro. 2021 - 2023 Comunicação e Provisionamento de Recursos em Redes Ópticas Descrição: Com o crescimento exponencial do tráfego na Internet, operadoras de comunicação são compelidas a fornecer soluções de conectividade de alta capacidade, custo-benefício, e confiabilidade, para atender aos requisitos de Qualidade de Serviço das aplicações. No entanto, as redes ópticas monomodo, que compõem o núcleo da Internet, atingiram o limite físico de transmissão, impulsionando a adoção da multiplexação por divisão espacial. A maior parte dos requisitos para a implantação destas redes são desafios em aberto, como por exemplo: algoritmos de seleção de caminho óptico, técnicas de proteção, impacto de diafonia entre núcleos, utilização de diferentes tipos de modulação, quantidade adequada de núcleos por fibra, alocação de recursos, complexidade dos comutadores, agregação de trafego e consumo energético. Assim, o problema crucial a ser endereçado por este projeto de pesquisa é a implementação de mecanismos para a viabilização da implantação de redes ópticas elásticas com multiplexação por divisão espacial com intuito de incrementar a capacidade do núcleo da Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante / Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Leandro Aparecido Villas - Integrante / Helder May Nunes da Silva - Coordenador / Denis Lima do Rosário - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2021 - 2022 Alocação e Orquestração de Aplicações para Computação na Borda Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Coordenador / MADEIRA, E. R. M. - Integrante / Maria Valeria Marquezini - Integrante. Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro. 2021 - Atual Inteligência Artificial e Arquiteturas Cognitivas Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leandro Aparecido Villas em 16/01/2022. Descrição: O H.IAAC visa o desenvolvimento e disseminação do conhecimento sobre tecnologias capazes de integrar diversos recursos de inteligência em dispositivos móveis, tornando-os hábeis em tomar decisões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / BORIN, E. - Integrante / Leandro Aparecido Villas - Coordenador / Esther Colombini - Integrante / Paula Dornhofer Paro Costa - Integrante / Sandra Ávila - Integrante. Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro. 2021 - Atual Tendências em Computação de Alto Desempenho, do Gerenciamento de Recursos a Novas Arquiteturas de Computadores Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alfredo Goldman vel Lejbman em 17/01/2022. Descrição: Nesse projeto vamos juntar esforços e competências de diversos pesquisadores da ciência da computação na área de processamento de alto desempenho (HPC). Nosso principal objetivo é promover pesquisa de alto impcato em duas áreas de HPC: Gerenciamento de Recursos e Novas Arquiteturas de Computadores. Cada uma dessas áreas está dividida em diversos tópicos. Cada tópico será coordenado por um pesquisador experiente e será conduzido com a ajuda de colaboradores e de estudantes. Com esse projeto, queremos fazer não apenas pesquisa, mas também aumentar a sinergia dos pesquisadores da área no estado de São Paulo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Alfredo Goldman vel Lejbman - Coordenador / Guido Costa Souza de Araújo - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra. 2020 - 2022 Fog-Cloud Continuum Framework for Near-Data Computing Descrição: In a continuum, a distributed system spans and coordinates devices and local fog nodes, edge systems and centralised clouds to yield optimal placement of compute logic with regard to the flow of data. So far, the early research work in this direction does not benefit application developers who would expect a similar ease of use as with programmable infrastructure in the cloud space. In this project, we propose to investigate a first software framework for programmable continuums, based on recent gains in developer-friendly assisted application decomposition into microservices, to enable scalable and optimally distributed data processing applications. The research plan also includes the preparation of an independent evaluation of recent proposals on multi-provider serverless computing at the edge, deviceless edge computing, and disaggregated programming for continuums.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Coordenador / BORIN, J. F. - Integrante / Josef Spillner - Integrante. Financiador(es): Leading House, Universität St. Gallen - Cooperação. 2020 - Atual Gerência de recursos computacionais em névoas e nuvens Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2019 - 2022 Alocação de recursos em névoas computacionais Descrição: Com a maturação da computação em nuvem e consequente identificação de algumas limitações para atender requisitos de novas aplicações, a computação em névoa aparece como uma infraestrutura complementar para fornecer computação e armazenamento para suportar a grande heterogeneidade de requisitos existente nas aplicações atualmente. Por um lado a nuvem é ideal para prover elasticidade e acesso sob demanda para aplicações que processam e transformam grandes massas de dados, requerendo portanto grande capacidade computacional em termos de processamento, memória primária e secundária; por outro lado, a computação em névoa adiciona infraestrutura computacional à borda da rede, trazendo capacidade computacional limitada porém próxima, em termos de distância lógica e física, às aplicações de usuários finais. Assim, a névoa pode trazer latências baixas e reduzir a comunicação entre a borda da rede e a nuvem computacional, quando necessário e possível. Este projeto visa desenvolver o estado da arte na pesquisa em arquiteturas e algoritmos para alocação de recursos em uma combinação de infraestrutura nuvem-névoa considerando aplicações com diferentes requisitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Coordenador / Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante / Leandro Aparecido Villas - Integrante / MADEIRA, E. R. M. - Integrante / Roger Kreutz Immich - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2019 - Atual Mobilidade na Computação Urbana: Caracterização, Modelagem e Aplicações (MOBILIS) Descrição: A mobilidade tem um papel central nas diversas atividades relacionadas que fazemos, principalmente no trabalho, comércio, indústria e lazer. O estudo da mobilidade para diferentes finalidades (e.g., econômicas, serviços públicos, estudo acadêmico) deve ser feito de forma sistemática já que do ponto de vista científico é a questão mais fundamental que deve ser estudada para, a partir daí, soluções serem aplicadas. Assim, este projeto tem como objetivo investigar como ocorre a mobilidade de entidades móveis em ambientes urbanos para podermos projetar algoritmos, protocolos, aplicações e serviços que sejam apropriados tanto para o cenário que temos atualmente quanto para cidades inteligentes. O projeto "Mobilidade na Computação Urbana: Caracterização, Modelagem e Aplicações (MOBILIS) inova e avança o estado da arte ao pesquisar questões fundamentais individualmente e de forma integrada desses diferentes aspectos de uma forma mais ampla que temos atualmente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Leandro Aparecido Villas - Integrante / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Coordenador / Alejandro Cesar Frery Orgambide - Integrante / Altigran Soares da Silva - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro. 2018 - 2021 Gerenciamento de Recursos em Redes Celulares 4G e 5G Descrição: Gerenciamento de Recursos em Redes Celulares 4G e 5G
Descrição: A Sociedade da Informação, cuja infraestrutura de
comunicação é a Internet, tomou forma após a introdução do serviço
web. Uma segunda onda de popularização da Internet originou a partir
do surgimento de dispositivos móveis tais como smartphones e tablets.
Dos 4.5 bilhões de usuários de celulares, nos dias atuais, mais da
metade possuem smartphones. A mobilidade e a portabilidade desses
dispositivos propiciaram um aumento do acesso à Internet sem
precedente, possibilitando novas formas de interações sociais e
comerciais. Obviamente, a introdução dos smartphones não seria a
propulsora do crescimento do acesso à Internet se não houvesse
conectividade adequada desses dispositivos com o núcleo da Internet.
Tal conectividade é propiciada, em grande parte, pelas redes
celulares, que estão em constante evolução tecnológica, permitindo
maiores velocidades no acesso, bem como maior conectividade. A grande
demanda por novos serviços e a enorme produção de dados nas redes 4G
motivaram a definição de uma nova geração de redes celulares, as
chamadas redes 5G, que proverão serviços de transporte com Qualidade
de Serviço distintas das gerações de redes celulares anteriores. No
entanto, sem o adequado entendimento de como satisfazer a QoS
requerida pelas novas aplicações e serviços, corre-se o risco de se
inviabilizá-los. Ademais, a eficiência dessas redes depende,
fundamentalmente, de mecanismos de gerenciamento de recursos. A
presente proposta de pesquisa tem como objetivo investigar mecanismos
para o gerenciamento de redes celulares 4G e 5G, bem como mobile edge
computing, que é parte integrante das redes 5G.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Coordenador / Leandro Aparecido Villas - Integrante / MADEIRA, E. R. M. - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2018 - 2019 Equitable and Inclusive Education for Sustainable Communities: Citizen Science in the Atlantic Forest, Brazil Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Omer F. Rana - Integrante / Tim Edwards - Coordenador / Fabio Grigoletto - Integrante / Mário Aquino Alves - Integrante / Kathryn Jones - Integrante / Vinicius San Pedro - Integrante / Roberto Greco - Integrante / Jeffrey Morgan - Integrante. Financiador(es): Cardiff University - Auxílio
										financeiro. 2017 - 2023 Comunicação e Processamento de Big Data em Nuvens e Névoas Computacionais (FAPESP-TEMATICO) Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nelson Luis Saldanha da Fonseca em 21/02/2019. Descrição: Estamos no início de uma nova era, a era big data, na qual a explosão de dados oferece a possibilidade de se extraírem informações importantes para novos empreendimentos com impacto em diversos setores da sociedade. Os requisitos impostos pelo processamento big data superam a atual capacidade das infraestruturas de comunicação e de processamento. Além disso, a grande disseminação de sensores introduz um novo perfil de geração de dados, impondo diferentes demandas à infraestrutura. Desta forma, para que a atividade de big data possa se desenvolver, é necessário capacitá-la para tal, o que requer a evolução das tecnologias de rede, virtualização e computação em nuvem. O presente projeto de pesquisa pretende investigar novas arquiteturas, mecanismos e ferramentas para dotar a infraestrutura de capacidade para lidar com as demandas desafiadoras impostas pelo processamento big data. (AU).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Gustavo Bittencourt Figueiredo - Integrante / Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Coordenador / Alberto Egon Schaeffer Filho - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Integrante / Ricardo da Silva Torres - Integrante / Leandro Aparecido Villas - Integrante / MADEIRA, E. R. M. - Integrante / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante / Jacques Wainer - Integrante / Lucas Francisco Wanner - Integrante / Marcos Rogério Salvador - Integrante / SIOME KLEIN GOLDENSTEIN - Integrante / Luís Henrique Maciel Komalski Costa - Integrante / DZMITRY KLIAZOVICH - Integrante / RAOUF BOUTABA - Integrante / Anderson de Rezende Rocha - Integrante / Antonio Marinho Pilla Barcellos - Integrante / LIANE MARGARIDA ROCKENBACH TAROUCO - Integrante / Noura Limam - Integrante / Pedro Braconnot Velloso - Integrante / Rodrigo de Souza Couto - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa. 2017 - 2021 Orquestração de Serviços em Nuvens e Névoas Computacionais e um Estudo de Caso para Redes Veiculares Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edmundo Roberto Mauro Madeira em 04/10/2017. Descrição: A tecnologia de computação em nuvem nos permite integrar recursos locais (redes, grades e nuvens privadas) a centros de computação intensiva, formando um ambiente híbrido e heterogêneo, acessível através da Internet. No entanto, as novas tecnologias emergentes, notadamente a Internet das Coisas (Internet of Things), trazem consigo novas exigências para suportar mobilidade, distribuição geográfica, ciência de localização e baixa latência, exigindo uma nova plataforma. Para fazer face a estes novos desafios a nuvem está migrando para a borda da rede. Esta evolução da nuvem exige um novo paradigma, o da Computação na Névoa (Fog Computing), que estende os serviços de computação em nuvem para a extremidade da rede, para atender a uma nova geração de serviços e aplicações. Este projeto de pesquisa pretende desenvolver arquiteturas, mecanismos e ferramentas para prover a orquestração de serviços em nuvens e névoas, e realizar um estudo de caso em rede veicular para demonstrar os benefícios deste novo paradigma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / MADEIRA, E. R. M. - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2017 - 2020 Integração de Dados Urbanos da Web com Redes Veiculares para o Provimento de Sistemas de Transporte Inteligentes Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leandro Aparecido Villas em 03/10/2017. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Leandro Aparecido Villas - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2017 - Atual INCT da Internet do Futuro Descrição: Este projeto estabelece uma cooperação entre diversas instituições de ensino e pesquisa do país para o estabelecimento de uma rede de cooperação em pesquisa e desenvolvimento tecnológico voltada para a temática da Internet do Futuro e Cidades Inteligentes. O Instituto possui como sede o Instituto de Matemática e Estatı́stica da USP e é ligado aos Programas de Pós-Graduação das instituições envolvidas: USP, Unicamp, UFRJ, PUC-Rio, UFG, UFMS, UFMA, Unifesp e UFABC. O projeto contempla as seguintes linhas de pesquisa: 1. Infraestrutura, que inclui o suporte básico de redes de computadores, protocolos, datacenters para nuvem, redes definidas por software e redes de sensores. 2. Middleware, que inclui sistemas de software para o gerenciamento de máquinas virtuais, composições de serviços, comunicação, dados em larga escala (Big Data), Internet das Coisas, escalonamento de processos e workflows. 3. Serviços e aplicações, que inclui redes sociais, redes de colaboração, mecanismos avançados de processamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / MADEIRA, E. R. M. - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra. 2016 - 2021 Evolução de plataforma de mobilidade: desafios em elasticidade, armazenamento e processamento Descrição: Este projeto tem como objetivo pesquisar arquiteturas e mecanismos para implantação de uma plataforma de acesso eficiente a dados através de dispositivos móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Coordenador / MADEIRA, E. R. M. - Integrante. Financiador(es): MC1 Tecnologia da Informação - Auxílio
										financeiro. 2016 - 2020 FUTEBOL: Federated Union of Telecommunications Research Facilities for an EU-Brazil Open Laboratory Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nelson Luis Saldanha da Fonseca em 12/07/2016. Descrição: The overall objective of the FUTEBOL project is to develop and deploy research infrastructure, and an associated control framework for experimentation, in Europe and Brazil, that enables experimental research at the convergence point between optical and wireless networks.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Coordenador / Leandro Aparecido Villas - Integrante / MADEIRA, E. R. M. - Integrante. Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro. 2016 - 2018 Desenvolvimento de Serviços Inteligentes de nova Geração e Aplicações para Cidades Inteligentes Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leandro Aparecido Villas em 21/01/2017. Descrição: Este projeto visa à construção de uma infraestrutura para viabilização de cidades inteligentes, abrangendo desde o sensoriamento urbano, o armazenamento desses dados, a comunicação, até a construção de aplicações que se beneficiem de toda essa infraestrutura. Nesse contexto, problemas como a aquisição de dados nas redes veiculares, redes de sensores sem fio e redes de veículos aéreos não tripulados, bem como dados sociais reunidos a partir de cidadãos e visitantes através de seus dispositivos de comunicação e suas mensagens postadas nas redes sociais devem ser armazenados e utilizados por aplicações com o objetivo de prover uma base de dados com diferentes informações sobre a cidade. A pesquisa do presente projeto tem como objetivo a concepção de soluções para vários problemas, como: trânsito, vigilância, desastres naturais e monitoramento ambiental. Inovações científicas e técnicas no projeto visam permitir a melhoria dos serviços prestados aos cidadãos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante / Jó Ueyama - Integrante / Leandro Aparecido Villas - Coordenador / MADEIRA, E. R. M. - Integrante / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2016 - 2017 Towards an autonomous sensing platform for pollution monitoring Descrição: This proposal is focused at tackling the fundamental challenge of water quality monitoring by both developing new sensing platforms and optimization algorithms to maximize the overall effectiveness of the monitoring system. The activity is based on two main pillars: development of novel microsensors for measuring concentration of chemicals (pollutants), and development of an algorithm to optimally place the sensors to maximize the collected quantity of information.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Paolo Paoletti - Coordenador / Ioannis Papakonstantinou - Integrante. Financiador(es): Royal Academy of Engineering - Outra. 2016 - 2017 Towards water quality resilience promotion in Sao Carlos, Brazil: GIS maps development Descrição: The quality of water for swimming, during Rio Olympic 2016, was discussed several times. Although, for the period of the Olympic, these issues were temporarily resolved but they alarmed Brazilian urban and water managers and planners about their severe water contamination challenges. São Carlos is located on the geographic center of the São Paulo state in Brazil. The city has an active industrial profile with important national and international industries and certain agricultural importance. Due to its increasing number of high technology industries, the city has been proclaimed "The National Capital of Technology" by Brazilian President in 2011. However, these fast growing urban development, industrialisation and agriculture have caused severe water and environmental contamination in the whole city. On the other hand, lack of efficient and appropriate wastewater treatment system have exacerbated the contamination challenges. These contaminations have put a great risk to the health and wellbeing of the people and aquatic ecosystems. Promotion of resilience to water quality stresses and crises is a necessity in Sao Carlos. This resilience promotion requires development and enhancement of the knowledge and capacities to manage the emerging challenges and risks. Currently, a detailed and integrated map of active and potential contaminators across the city, is lacking. The long-term vision of this research is to contribute to resilience promotion in Sao Carlos by developing a dynamic information platform for water quality monitoring and assessment. The current research aims to initiate this long-term plan by developing an integrated GIS map of the contaminators and contaminated areas in Sao Carlos. These maps could be used for water quality spatial and temporal analysis. Also, they will enable the local and national decision makers to proactively respond to water contamination across the region. Furthermore, these maps could be used for integrated urban wastewater system asset management plans.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Jó Ueyama - Integrante / Leandro Aparecido Villas - Integrante / Maryam Imani - Coordenador. Financiador(es): Royal Academy of Engineering - Outra. 2015 - 2018 SORTS - Suporte a Orquestração de Serviços Resilientes e Confiáveis na Névoa Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edmundo Roberto Mauro Madeira em 06/10/2015. Descrição: A Computação na Névoa (Fog Computing) é um paradigma que estende o paradigma de serviços e computação na nuvem para a periferia da rede. A computação na Névoa é semelhante à computação na Nuvem, na medida em que fornece recursos de processamento e armazenamento, além de aplicações e serviços aos usuários finais. No entanto, no caso da computação na Névoa, os serviços são disponibilizados o mais próximo possível dos usuários, permitindo uma cobertura geográfica maior, sensibilidade ao contexto, balanceamento de carga e suporte flexível à mobilidade. O objetivo principal do projeto SORTS, Suporte a Orquestração de Serviços Resilientes e Confiáveis na Névoa (Supporting the Orchestration of Resilient and Trustworthy Fog Services -SORTS), é a pesquisa, concepção, implementação e avaliação de um Orquestrador de Serviços capaz de assegurar a resiliência e confiabilidade de serviços dinâmicos abertos de grande dimensão na Névoa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Coordenador / Cecilia Mary Fisher Rubira - Integrante / Diego de Freitas Aranha - Integrante / Eliane Martins - Integrante / Edmundo Monteiro - Integrante / Marco Vieira - Integrante / Marilia Curado - Integrante / Paulo Simoes - Integrante / Tiago Cruz - Integrante / Nuno Laranjeiro - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. 2015 - 2018 CHOOSING: Cooperation on Hybrid cOmputing clOuds for energy SavING Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alfredo Goldman vel Lejbman em 25/01/2017. Descrição: The cloud computing is an important factor for environmentally sustainable development. If, in the one hand, the increasing demand of users drive the creation of large datacenters, in the other hand, cloud computing?s ?multitenancy? trait allows the reduction of physical hardware and, therefore, the saving of energy. Thus, it is imperative to optimize the energy consumption corresponding to the datacenter?s activities.Three elements are crucial on energy consumption of a cloud platform: computation (processing), storage and network infrastructure. Therefore, the aim of this project is to provide different techniques to reduce energy consumption regarding these three elements. Our work mainly focuses on energy saving aspects based on virtualization, i.e., pursuing the idea of the intensive migration of classical storage/processingsystems to virtual ones. We will study how different organizations (whose resources are combined as hybrid clouds) can cooperate with each other in order to minimize the energy consumption without the detriment of client requirements or quality of service. Then, we intend to propose efficient algorithmic solutions and design new coordination mechanisms that incentive cloud providers to collaborate.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Daniel Macedo Batista - Integrante / Alfredo Goldman - Coordenador / Evripidis Bampis - Integrante / Denis Trystram - Integrante / Gregory Mounié - Integrante / Raphael Y. de Camargo - Integrante / Pierre-François Dutot - Integrante / Daniel Cordeiro - Integrante / Luciana Arantes - Integrante / Johanne Cohen - Integrante / Joanna Tomasik - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação. 2014 - 2018 WINGS4CLOUD - Plataforma como Serviço Descrição: Este projeto visa desenvolver uma plataforma para empresas que desejam construir e manter aplicações em nuvens. A Plataforma Wings4Cloud (PaaS - Plataforma como Serviço) oferecerá ferramentas de gestão para todo o ciclo de vida da aplicação, com uma arquitetura voltada ao reuso, centrada em processos de negócios e serviços, além de uma loja virtual que permitirá a venda de soluções como serviço (SaaS), componentes de software ou serviços de qualidade e testes para uma grande comunidade de empresas, desenvolvedores e testadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Coordenador / Hélio Pedrini - Integrante. Financiador(es): SQUADRA Tecnologia em Software - Auxílio
										financeiro. 2014 - 2017 Métodos e algoritmos para escalonamento em nuvens computacionais Descrição: A computação em nuvem tornou-se onipresente em sistemas
distribuídos que utilizam a Internet como suporte para seus dados e
processamento. A evolução desses sistemas culmina na co-evolução de
diversas aplicações das mais variadas áreas que beneficiam-se da
computação em nuvem atualmente. Um dos nichos de pesquisa em
computação em nuvem é a gerência de recursos, englobando o nível de
máquinas virtuais e de aplicações. Dentre a variada gama de aplicações
que utilizam-se de nuvens, aquelas que processam e transformam grandes
massas de dados, requerendo também grande quantidade de processamento,
podem extrapolar a disponibilidade local de recursos e, portanto,
podem beneficiar-se de uma composição dinâmica de acordo com a
necessidade de recursos. Este projeto de pesquisa visa desenvolver
mecanismos e algoritmos para gerência e escalonamento em nuvens,
incluindo a alocação de máquinas virtuais em recursos físicos, e o
escalonamento de aplicações, considerando aspectos em aberto na
literatura e, portanto, avançando o estado da arte neste tópico de
pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Coordenador / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2014 - 2015 Elastic and scalable video processing on the cloud Descrição: Video accounts for a significant share of all the Internet traffic nowadays.  Cisco has reported that video can represent 84% of Internet traffic in the USA by 2018, and that big events such as the World Cup are capable of generating a video traffic compared to all Internet traffic in Australia in 2013, which means about 4.3 exabytes of IP traffic.  Therefore, improving existing techniques to efficiently process video is of paramount importance to provide quality of service to comply with this increasing demand. Using cloud computing is a clever way to process video in parallel: it can adapt its processing and storage capacity according to the demand, as for example from big events such as the World Cup. Moreover, this demand comes both from video generation and video consumption. We intend to investigate ways for efficiently parallelizing video processing on the cloud according to the demand. We will focus on two aspects of video processing: video transcoding and video summarization, detailed below.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Coordenador / Hélio Pedrini - Integrante. Financiador(es): Microsoft Corporation - Outra. 2013 - 2017 Alocação e Posicionamento de Recursos em Nuvens Computacionais Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nelson Luis Saldanha da Fonseca em 05/01/2014. Descrição: Chamada Pública MCTI/CNPq Nº 14/2013 - Universal / Universal 14/2013 No paradigma de Computação em Nuvens, recursos computacionais são alocados aos usuários sob demanda, segundo um modelo de pagamento pelo uso "pay-per-use". Esses recursos são disponibilizados na forma de serviços, sendo possível contratá-los e cancelá-los dinamicamente. Sistemas computacionais criados com recursos de nuvens são compostos por componentes virtuais alocados sob demanda para processarem e armazenarem dados de aplicações específicas. Tais aplicações possuem requisitos de Qualidade de Serviço distintos e usuários são, de forma geral, sujeitos a restrições financeiras. Assim sendo, uma questão fundamental em computação em nuvens é: "quais recursos alocar para satisfazer demandas específicas." Obviamente, a alocação deve atender critérios de eficiência tais como: computacional, de transporte de dados, de consumo de energia e financeira. Por outro lado e intimamente relacionado ao problema de alocação, existe outra questão fundamental: "onde posicionar recursos na nuvem" de tal forma que estes estejam disponíveis para atender as demandas dos usuários. A presente proposta de pesquisa visa responder, parcialmente, essas duas questões fundamentais para diferentes aplicações e configurações de nuvens. Pretende- se estudar problemas de: escalonamento de "workflows" científicos e de múltiplos "workflows" simultaneamente, escalonamento de workflows que demandam grande quantidade de armazenamento, escalonamento sujeito a incertezas sobre informações, balanceamento de carga multi-critério e ciente do consumo de energia e acesso de dispositivos móveis às nuvens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Coordenador / Daniel Macedo Batista - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2015 Projeto de Pesquisa de Plataforma de Mobilidade Multi-tenant Projeto certificado pela empresa MC1 Tecnologia da Informação em 06/01/2014. Descrição: Estudo e desenvolvimento de algoritmos de escalonamento e balanceamento de carga em servidores virtualizados compartilhados utilizando workloads reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Coordenador / Kayo Scrocaro Hisatomi - Integrante. Financiador(es): MC1 Tecnologia da Informação - Auxílio
										financeiro. 2011 - 2013 AltoStratus: Soluções de Middleware para Composição, Execução e Gerenciamento de Serviços em Nuvens Híbridas e Heterogêneas Descrição: O objetivo desse projeto é propor, especificar, implementar, implantar e avaliar técnicas e mecanismos de middleware para composição, execução e gerenciamento de serviços em ambiente de nuvens computacionais híbridas e heterogêneas. O paradigma de serviços aborda as ações de publicar, descobrir e compor serviços, enquanto que o paradigma de nuvem foca na execução de serviços virtuais, ou seja, independência de localização e plataforma computacional específica. Novos desafios e oportunidades também são gerados pela integração dos paradigmas. Nesse projeto um conjunto de serviços será desenvolvido para um ambiente de nuvens híbridas e heterogêneas: escalonamento, segurança, composição de serviços e gerência de workflows, tolerância a falhas, adaptação de nuvem, implantação de aplicações, gerenciamento de aplicações, criação, execução e gerenciamento de serviços virtuais em nuvem. A especificação desses serviços culminará com a convergência conceitual de um modelo de composição, execução e gerenciamento de serviços em nuvem e de um middleware para facilitar e padronizar essas atividades. Os produtos gerados pelo projeto são as especificações e as implementações dos serviços, disponibilizados como ferramentas, bem como a especificação do middleware que padroniza o modelo de composição, execução e gerenciamento de serviços em nuvem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Thais Vasconcelos Batista - Coordenador. Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro. 2011 - 2013 Virtualização de Redes e Serviços Descrição: A técnica de virtualização, muito utilizada em sistemas de computação, tem sido empregada, recentemente, em redes de computadores, a fim de que se possa ter múltiplas arquiteturas ativas em um único substrato físico, oferecendo, assim, flexibilidade para a Futura Internet. A evolução de sistemas computacionais levou aos chamados sistemas em grades e aos sistemas em nuvens, bem como a sistemas híbridos destes dois. Tais sistemas permitem a virtualização de serviços computacionais. Este projeto tem como objetivo principal o desenvolvimento de técnicas de virtualização para redes e para serviços e em especial para o gerenciamento de redes virtualizadas e para o escalonamento de tarefas nessas redes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Coordenador / Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2010 - 2013 QUALVOL (Sistemas em Redes de Qualidade para Aplicaçõs Emergentes Geradoras de Grandes Volumes de Dados) Descrição: Para se oferecer um sistema em redes que ofereça qualidade, em especial às transmissões de grandes volumes de dados, é necessário que esse possua diferentes propriedades, tais como disponibilidade, acessibilidade, escalabilidade, segurança, ubiquidade e robustez. O objetivo desse projeto, é avançar o estado da arte na capacitação da Internet como substrato de comunicação para os novos paradigmas de computação e de comunicação, que por sua vez, permitem aplicações com demandas crescentes por transferências de grandes volumes de dados. Almeja-se a consolidação de uma rede de pesquisa iniciada no projeto Sistemas Robustos: Modelos e Ferramentas (REBU) e que tinha como foco investigações no mesmo desafio desse projeto, bem como a continuidade da pesquisa desenvolvida de forma cooperativa por este grupo. Este projeto vai diretamente ao encontro dos desafios no. 6 "Desenvolvimento tecnológico de qualidade: sistemas disponíveis, corretos, seguros, escaláveis, persistentes e ubíquos", e no 2 "Gestão da Informação em grandes volumes de dados multimídia distribuídos" proposto no documento "Grandes Desafios para a Computação no Brasil: 2006-2016". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Coordenador / Gustavo Bittencourt Figueiredo - Integrante / Daniel Macedo Batista - Integrante / Artur Ziviani - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Integrante / Antonio Tadeu Azevedo Gomes - Integrante / Jussara Marques de Almeida - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Miguel Elias Mitre Campista - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2008 - 2010 Sistemas de Redes Robustos: Modelos e Ferramentas Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo avaliar, propor e integrar diferentes técnicas empregadas para garantir a robustez de sistemas de redes. Nosso grande desafio é o desenvolvimento de um arcabouço (framework) unificado que permita estudar de forma mais generalizada o problema da robustez em sistemas de redes. A curto prazo, iremos avançar o estado da arte nesta direção tirando proveito da complementariedade de competências dos pesquisadores participantes deste projeto. Abordaremos problemas específicos, avaliando e integrando técnicas e teorias distintas, tipicamente aplicadas no tratamento de diferentes problemas. Objetiva-se, em última instância, o estabelecimento e a consolidação de uma rede de pesquisa colaborativa e temática envolvendo um grupo de pesquisa multi-institucional para investigação de diversos problemas altamente desafiadores relacionados à robustez de sistemas de redes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Virgílio A. F. Almeida - Coordenador. 2006 - 2009 Middleware para execução de tarefas dependentes em grades computacionais Descrição: Middleware para execução de tarefas dependentes em grades computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Coordenador / Luiz Eduardo Buzato - Integrante / Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2005 - 2008 Optical Internet Laboratory, TIDIA Kyatera Descrição: Processo 2003/08277-0. Instituições: IC e FEEC/Unicamp, CPqD, UNESP. Orgão financiador: FAPESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Coordenador. 2003 - 2004 Projeto GENOPAR Descrição: Sequenciamento genômico da bactéria fixadora de nitrogênio endofítica Herbaspirillum seropedicae. Criação de uma rede de laboratório de Pesquisa, no Estado do Paraná, com competência em seqüenciamento genômico. Participação de 8 Universidades (UFPR. UEL, UEM, UEPG, UNIPAR, UNIOESTE, PUC-PR,UFSC) e 3 Instituições de Pesquisa (EMBRAPA-Soja, IAPAR e SIMEPAR).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Fábio de Oliveira Pedrosa - Coordenador. Outros Projetos 2015 - 2015 Facebook Open Academy Descrição: Facebook Open Academy kicked off in spring 2013 with an ambitious goal to improve the curriculum at a meaningful number of top university computer science departments around the world. Specifically, the aim is to provide a practical, applied software engineering experience as part of a university student?s CS education. This is accomplished through a partnership with open source projects that allows the students to receive academic credit for work pertaining to the open source code base. Mentors and faculty engage with the students on a weekly basis to support progress and positive learning outcomes. The course experience was successfully piloted at Stanford in 2012.. Situação: Concluído; Natureza: Outra. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Coordenador. Financiador(es): Facebook Inc. - Auxílio
										financeiro. Membro de corpo editorial 2025 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Services Computing 2023 - Atual Periódico: Future Generation Computer Systems 2022 - Atual Periódico: Elsevier Book Series, Intelligent Data-Centric Systems 2021 - Atual Periódico: IEEE Networking Letters 2020 - Atual Periódico: Journal of Network and Systems Management 2019 - Atual Periódico: Journal of Cloud Computing: Advances, Systems and Applications 2019 - 2020 Periódico: JOURNAL OF INTERNET SERVICES AND APPLICATIONS 2018 - Atual Periódico: Internet of Things 2017 - Atual Periódico: IEEE Cloud Computing 2017 - Atual Periódico: International Journal of Grid and Utility Computing 2014 - Atual Periódico: Computers & Electrical Engineering Revisor de periódico 2024 - Atual Periódico: IEEE Open Journal of the Computer Society 2022 - Atual Periódico: IEEE Internet of Things Magazine 2021 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Cognitive Communications and Networking (2332--773) 2021 - Atual Periódico: IEEE Communications Standards Magazine 2021 - Atual Periódico: ARTIFICIAL INTELLIGENCE REVIEW (DORDRECHT. ONLINE) 2021 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Information Forensics & Security 2021 - Atual Periódico: IEEE Internet Computing 2021 - Atual Periódico: IEEE Internet of Things Journal 2020 - Atual Periódico: Pervasive and Mobile Computing 2020 - Atual Periódico: IEEE COMMUNICATIONS LETTERS 2020 - Atual Periódico: Expert Systems (Online) 2020 - Atual Periódico: JOURNAL OF SYSTEMS ARCHITECTURE 2019 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Computational Social Systems 2019 - Atual Periódico: IEEE Networking Letters 2019 - Atual Periódico: ACM Transactions on Internet of Things 2019 - Atual Periódico: COMPUTERS IN INDUSTRY 2019 - Atual Periódico: IEEE TRANSACTIONS ON KNOWLEDGE AND DATA ENGINEERING 2018 - Atual Periódico: ACM COMPUTING SURVEYS 2018 - Atual Periódico: IEEE TRANSACTIONS ON VEHICULAR TECHNOLOGY 2018 - Atual Periódico: PEERJ COMPUTER SCIENCE 2018 - Atual Periódico: SENSORS 2018 - Atual Periódico: IEEE Access 2018 - Atual Periódico: International Journal of Network Management (Online) 2017 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Sustainable Computing 2017 - Atual Periódico: Cluster Computing 2017 - Atual Periódico: Peer-to-Peer Networking and Applications 2017 - Atual Periódico: International Journal of Computational Science and Engineering 2017 - Atual Periódico: Internet Technology Letters 2017 - Atual Periódico: Journal of King Saud University - Science 2017 - Atual Periódico: INTERNATIONAL JOURNAL OF HIGH PERFORMANCE COMPUTING APPLICATIONS 2017 - Atual Periódico: JOURNAL OF SYSTEMS AND SOFTWARE 2016 - Atual Periódico: IEEE eTransactions on Network and Service Management 2016 - Atual Periódico: Foundations of Computing and Decision Sciences 2016 - Atual Periódico: IEEE Cloud Computing 2016 - Atual Periódico: Computer Communications 2016 - Atual Periódico: Software: Practice and Experience 2015 - Atual Periódico: IEEE Cloud Computing Magazine 2015 - Atual Periódico: KSII T INTERNET INF 2015 - Atual Periódico: Annals of Telecommunications 2015 - Atual Periódico: Journal of Cloud Computing: Advances, Systems and Applications 2014 - Atual Periódico: Journal of Scheduling 2014 - Atual Periódico: Decision Support Systems 2014 - Atual Periódico: IEEE Communications Magazine (Print) 2014 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Parallel and Distributed Systems (Print) 2014 - Atual Periódico: International Journal of Parallel Programming 2014 - Atual Periódico: IEEE/ACM Transactions on Networking (Print) 2014 - Atual Periódico: Interciência & Sociedade - Revista Eletrônica 2014 - Atual Periódico: Journal of The Brazilian Computer Society (Online) 2013 - Atual Periódico: Sustainable Computing 2013 - Atual Periódico: Journal of Internet Services and Applications 2013 - Atual Periódico: Journal of Parallel and Distributed Computing (Print) 2013 - Atual Periódico: Computing (Wien. Print) 2013 - Atual Periódico: Applied Mathematics & Information Sciences 2013 - Atual Periódico: Journal of Network and Systems Management 2013 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Cloud Computing 2013 - Atual Periódico: Future Generation Computer Systems 2013 - Atual Periódico: Computers & Electrical Engineering 2013 - Atual Periódico: IEEE T SERV COMPUT 2012 - Atual Periódico: Parallel Computing 2012 - Atual Periódico: Ad Hoc Networks 2012 - Atual Periódico: Journal of Network and Computer Applications 2012 - Atual Periódico: International Journal of Ad Hoc and Ubiquitous Computing 2011 - Atual Periódico: Journal of Universal Computer Science (Print) 2011 - Atual Periódico: Ain Shams Engineering Journal 2010 - Atual Periódico: Computers & Operations Research 2009 - Atual Periódico: Journal of Grid Computing 2008 - Atual Periódico: Concurrency and Computation. Practice & Experience 2007 - 2007 Periódico: IEEE Communications Magazine (Print) Revisor de projeto de fomento 2025 - Atual Agência de fomento: Nemzeti Kutatási, Fejlesztési és Innovációs Hivatal 2021 - 2021 Agência de fomento: Agence nationale de la recherche 2021 - 2021 Agência de fomento: Secretaria Estadual de Inovação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul 2021 - 2021 Agência de fomento: Austrian Science Fund 2020 - 2020 Agência de fomento: Rede Nacional de Pesquisa 2018 - 2018 Agência de fomento: Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico 2021 - 2021 Agência de fomento: Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco 2017 - Atual Agência de fomento: Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco 2017 - Atual Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 2014 - 2014 Agência de fomento: Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 2014 - 2014 Agência de fomento: United Nations University 2012 - Atual Agência de fomento: Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo 2011 - 2012 Agência de fomento: Financiadora de Estudos e Projetos Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação/Especialidade: Sistemas Distribuídos. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação/Especialidade: Computação em Grade. 3. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação/Especialidade: Computação em Nuvem. Idiomas Inglês Compreende Bem, Fala Razoavelmente, Lê Bem, Escreve Bem. Português Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Prêmios e títulos 2024 Lucas de Paula Soares - Melhor Iniciação Científica do Instituto de Computação da Unicamp, Instituto de Computação, Unicamp. 2024 Prêmio de Reconhecimento Acadêmico Zeferino Vaz, Universidade Estadual de Campinas. 2023 Best Paper Award - XLI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2023), SBC. 2022 Best Reviewer Award NOMS 2022, IEEE. 2022 Best Paper Award - CoUrb Workshop, SBC. 2017 Premio Inventores Unicamp, INOVA/Unicamp. 2016 Rafael Lopes Gomes - Latin American Doctoral Thesis Contest, Segundo Lugar (Co-orientador), CLEI - Centro Latinoamericano de Estudos en Informática. 2015 Outstanding contribution in reviewing - Computers and Electrical Engineering, Elsevier. 2015 Outstanding contribution in reviewing -  Journal of Parallel and Distributed Computing, Elsevier. 2014 Melhor revisor de artigos - XXXII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2014), Sociedade Brasileira de Computação. 2013 Latin America Young Professional Award, IEEE Communications Society. 2013 Best paper award - IEEE Latin American Conference on Cloud Computing and Communications, IEEE Communications Society. 2012 Prêmio de melhor artigo - 1o. Lugar  (dentre 230+ submissões) - XXX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2012), Sociedade Brasileira de Computação. Produções Produção bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. FICARA, ANNAMARIA 2025 FICARA, ANNAMARIA ; CHERIFI, HOCINE ; LIU, XIAOYANG ; Bittencourt, Luiz Fernando ; FAZIO, MARIA . Complex networks for Smart environments management. JOURNAL OF NETWORK AND COMPUTER APPLICATIONS , v. 234, p. 104088, 2025. 2. RODRIGUES FILHO, R. 2025 RODRIGUES FILHO, R. ; SENE JUNIOR, I. ; PORTER, B. ; BITTENCOURT, L. F. ; KON, F. ; COSTA, F. M. . Exploring emergent microservice evolution in elastic deployment environments. JOURNAL OF SYSTEMS AND SOFTWARE , v. 219, p. 112252, 2025. 3. BITTENCOURT, L. F. 2025 BITTENCOURT, L. F. ; RODRIGUES-FILHO, R. ; SPILLNER, J. ; TURCK, F. ; SANTOS, J. P. P. ; FONSECA, N. L. S. ; RANA, O. F. ; PARASHAR, M. ; FOSTER, I. . The computing continuum: Past, present, and future. Computer Science Review , v. 58, p. 100782, 2025. 4. BANAVASE VENKATEGOWDA, NATESHA 2025 BANAVASE VENKATEGOWDA, NATESHA ; Bittencourt, Luiz Fernando . Service Placement in the Computing Continuum for Delay-Sensitive IoT/IIoT Applications. Journal of Network and Systems Management , v. 33, p. 89, 2025. 5. PIMENTA, IVO A. 2025 PIMENTA, IVO A. ; LEE, MARCELLO H. ; Bittencourt, Luiz F. ; GOMES, RAFAEL L. . Adaptive Privacy Based on Mutual Information for Machine Learning in Edge-Cloud Environments. IEEE Networking Letters , v. online, p. 1-1, 2025. 6. BUSTINCIO, RÓMULO 2025 BUSTINCIO, RÓMULO ; DE SOUZA, ALLAN M. ; DA COSTA, JOAHANNES B. D. ; GONZALEZ, LUIS F. G. ; Bittencourt, Luiz F. . Reducing communication overhead through one-shot model pruning in federated learning. ANNALS OF TELECOMMUNICATIONS , v. online, p. online, 2025. 7. OLIVEIRA, L. T. 2024 OLIVEIRA, L. T. ; BITTENCOURT, L. F. ; GENEZ, T. A. L. ; LARA, E. ; PEIXOTO, M. L. M. . Enhancing modular application placement in a hierarchical fog computing: A latency and communication cost-sensitive approach. COMPUTER COMMUNICATIONS , v. 216, p. 95-111, 2024. 8. VIEIRA, CRISTIANO C.A. 2024 VIEIRA, CRISTIANO C.A. ; BITTENCOURT, L. F. ; GENEZ, T. A. L. ; PEIXOTO, M. L. M. ; MADEIRA, E. R. M. . RAaaS: Resource Allocation as a Service in multiple cloud providers. JOURNAL OF NETWORK AND COMPUTER APPLICATIONS , v. 221, p. 103790, 2024. 9. DE SOUZA, ALLAN M. 2024 DE SOUZA, ALLAN M. ; MACIEL, FILIPE ; DA COSTA, JOAHANNES B.D. ; Bittencourt, Luiz F. ; CERQUEIRA, EDUARDO ; LOUREIRO, ANTONIO A.F. ; VILLAS, LEANDRO A. . Adaptive client selection with personalization for communication efficient Federated Learning. Ad Hoc Networks , v. 157, p. 103462, 2024. 10. ARAUJO, M. C. 2024 ARAUJO, M. C. ; BITTENCOURT, L. F. . CMFogV: Proactive content migration for multi-level fog computing. Pervasive and Mobile Computing , v. 102, p. 101933, 2024. 11. GONCALVES, D. M. 2024 GONCALVES, D. M. ; BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. . Overhead and performance of dynamic network slice allocation for mobile users. Future Generation Computer Systems , v. 160, p. 739-751, 2024. 12. MACIEL, FILIPE 2024 MACIEL, FILIPE ; DE SOUZA, ALLAN M. ; Bittencourt, Luiz F. ; VILLAS, LEANDRO A. ; BRAUN, TORSTEN . Federated learning energy saving through client selection. Pervasive and Mobile Computing , v. 103, p. 101948, 2024. 13. PULIAFITO, CARLO 2024 PULIAFITO, CARLO ; Rana, Omer ; Bittencourt, Luiz F. ; WU, HAO . Serverless computing in the cloud-to-edge continuum. Future Generation Computer Systems , v. 161, p. 514-517, 2024. 14. SILVA, FRANCISCO AIRTON 2024 SILVA, FRANCISCO AIRTON ; BARBOSA, VANDIRLEYA ; LIMA, LUIZ NELSON ; SABINO, ARTHUR ; REGO, PAULO ; Bittencourt, Luiz F. ; LEE, JAE-WOO ; MIN, DUGKI ; NGUYEN, TUAN ANH . Efficient Strategies for Unmanned Aerial Vehicle Flights: Analyzing Battery Life and Operational Performance in Delivery Services Using Stochastic Models. IEEE Access , v. 12, p. 144544-144564, 2024. 15. GONÇALVES, DIOGO M. 2023 GONÇALVES, DIOGO M. ; PULIAFITO, CARLO ; MINGOZZI, ENZO ; Bittencourt, Luiz F. ; MADEIRA, EDMUNDO R.M. . End-to-end network slicing in vehicular clouds using the MobFogSim simulator. Ad Hoc Networks , v. 141, p. 103096, 2023. 16. OLIVEIRA, F. M. C. 2023 OLIVEIRA, F. M. C. ; BITTENCOURT, L. F. ; KAMIENSKI, CARLOS A. ; BORIN, E. . PANCODE: Multilevel Partitioning of Neural Networks for Constrained Internet-of-Things Devices. IEEE Access , v. 11, p. 2058-2077, 2023. 17. ANJOS, JULIO C. S. DOS 2023 ANJOS, JULIO C. S. DOS ; MATTEUSSI, KASSIANO J. ; ORLANDI, FERNANDA C. ; BARBOSA, JORGE L. V. ; SILVA, JORGE SÁ ; Bittencourt, Luiz F. ; GEYER, CLÁUDIO F. R. . A Survey on Collaborative Learning for Intelligent Autonomous Systems. ACM COMPUTING SURVEYS , v. 56, p. 1-37, 2023. 18. OLIVEIRA, F. M. C. 2023 OLIVEIRA, F. M. C. ; BITTENCOURT, L. F. ; BIANCHI, R. ; KAMIENSKI, C. A. . Drones in the Big City: Autonomous Collision Avoidance for Aerial Delivery Services. IEEE Transactions on Intelligent Transportation Systems , v. 25, p. 4657-4674, 2023. 19. TRINDADE, S. 2022 TRINDADE, S. ; BITTENCOURT, L. F. ; FONSECA, N. L. S. . Resource management at the network edge for federated learning. Digital Communications And Networks , v. online, p. 1-20, 2022. 20. IMANI, M. 2021 IMANI, M. ; HASAN, M. ; BITTENCOURT, L. F. ; MCCLYMONT, K. ; KAPELAN, Z. . A novel machine learning application: Water quality resilience prediction Model. SCIENCE OF THE TOTAL ENVIRONMENT , v. 768, p. 144459, 2021. 21. PEIXOTO, MAYCON 2021 PEIXOTO, MAYCON ; GENEZ, THIAGO ; Bittencourt, Luiz Fernando . Hierarchical Scheduling Mechanisms in Multi-Level Fog Computing. IEEE Transactions on Services Computing , v. online, p. 1-1, 2021. 22. PULIAFITO, C. 2020 PULIAFITO, C. ; GONCALVES, D. ; LOPES, M. M. ; MARTINS, L. ; MADEIRA, E. R. M. ; MINGOZZI, E. ; RANA, O. F. ; BITTENCOURT, L. F. . MobFogSim: Simulation of mobility and migration for fog computing. SIMULATION MODELLING PRACTICE AND THEORY , v. 101, p. 102062, 2020. 23. AKABANE, A. T. 2020 AKABANE, A. T. ; IMMICH, R. K. ; BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. ; VILLAS, L. A. . Towards a distributed and infrastructure-less vehicular traffic management system. COMPUTER COMMUNICATIONS , v. 151, p. 306-319, 2020. 24. ASSIS, M.R.M. 2020 ASSIS, M.R.M. ; BITTENCOURT, L. F. . MultiCloud Tournament: A cloud federation approach to prevent Free-Riders by encouraging resource sharing. JOURNAL OF NETWORK AND COMPUTER APPLICATIONS , v. 166, p. 102694, 2020. 25. GENEZ, THIAGO A.L. 2020 GENEZ, THIAGO A.L. ; Bittencourt, Luiz F. ; MADEIRA, EDMUNDO R.M. . Time-discretization for speeding-up scheduling of deadline-constrained workflows in clouds. Future Generation Computer Systems , v. 107, p. 1116-1129, 2020. 26. GOMES, R. L. 2020 GOMES, R. L. ; BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. . Reliability-Aware Network Slicing in Elastic Demand Scenarios. IEEE COMMUNICATIONS MAGAZINE , v. 58, p. 29-34, 2020. 27. Petri, Ioan 2020 Petri, Ioan ; Rana, Omer ; Bittencourt, Luiz Fernando ; BALOUEK-THOMERT, DANIEL ; PARASHAR, MANISH . Autonomics at the Edge: Resource Orchestration for Edge Native Applications. Ieee Internet Computing , v. 25, p. 1-1, 2020. 28. GOMES, R. L. 2019 GOMES, R. L. ; PONTE, F. R. P. ; URBANO, A. C. ; BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. . Strategies for daytime slicing in future internet service providers. Transactions on Emerging Telecommunications Technologies , v. n/a, p. 1-15, 2019. 29. HASAN, MD MAHMUDUL 2019 HASAN, MD MAHMUDUL ; LWIN, KHIN ; IMANI, MARYAM ; SHABUT, ANTESAR ; Bittencourt, Luiz Fernando ; HOSSAIN, M.A. . Dynamic multi-objective optimisation using deep reinforcement learning: benchmark, algorithm and an application to identify vulnerable zones based on water quality. ENGINEERING APPLICATIONS OF ARTIFICIAL INTELLIGENCE , v. 86, p. 107-135, 2019. 30. GENEZ, THIAGO A. L. 2019 GENEZ, THIAGO A. L. ; BITTENCOURT, LUIZ ; FONSECA, NELSON ; MADEIRA, EDMUNDO . Estimation of the Available Bandwidth in Inter-Cloud Links for Task Scheduling in Hybrid Clouds. IEEE TRANSACTIONS ON CLOUD COMPUTING , v. 7, p. 1-1, 2019. 31. VELASQUEZ, K. 2018 VELASQUEZ, K. ; ABREU, D. P. ; ASSIS, M. R. M. ; SENNA, C. R. ; ARANHA, D. F. ; BITTENCOURT, L.F. ; LARANJEIRO, N. ; CURADO, M. ; VIEIRA, M. ; MONTEIRO, E. ; MADEIRA, E. R. M. . Fog orchestration for the Internet of Everything: state-of-the-art and research challenges. JOURNAL OF INTERNET SERVICES AND APPLICATIONS , v. 9, p. 1-23, 2018. 32. GOMES, R. L. 2018 GOMES, R. L. ; BITTENCOURT, L.F. ; MADEIRA, E. R. M. . FUZA: An Algorithm for Definition of Reliable Virtual Networks to the Edge as a Service Paradigm. Journal of Network and Systems Management , v. n/a, p. 1-21, 2018. 33. BITTENCOURT, L.F. 2018 BITTENCOURT, L.F. ; GOLDMAN, A. ; MADEIRA, E. R. M. ; FONSECA, N. L. S. ; Sakellariou, R. . Scheduling in distributed systems: A cloud computing perspective. Computer Science Review , v. 30, p. 31-54, 2018. 34. BITTENCOURT, L.F. 2018 BITTENCOURT, L.F. ; IMMICH, R. K. ; Sakellariou, R. ; FONSECA, N. L. S. ; MADEIRA, E. R. M. ; CURADO, M. ; VILLAS, L. A. ; DASILVA, L. A. ; LEE, CRAIG ; RANA, O. F. . The Internet of Things, Fog and Cloud Continuum: Integration and Challenges. Internet of Things , v. 3-4, p. 134-155, 2018. 35. BITTENCOURT, L. F. 2017 BITTENCOURT, L. F. ; DIAZ-MONTES, JAVIER ; RANA, O. F. ; BUYYA, R. ; PARASHAR, M. . Mobility-Aware Application Scheduling in Fog Computing. IEEE CLOUD COMPUTING , v. 4, p. 26-35, 2017. 36. Bittencourt, Luiz F. 2017 Bittencourt, Luiz F. ; CALHEIROS, RODRIGO N. ; LEE, CRAIG . Middleware for Multicloud. IEEE CLOUD COMPUTING , v. 4, p. 22-25, 2017. 37. GOMES, RAFAEL L. 2017 GOMES, RAFAEL L. ; Bittencourt, Luiz F. ; MADEIRA, EDMUNDO R.M. ; CERQUEIRA, EDUARDO ; GERLA, MARIO . Two-criteria Pareto frontier for virtual network allocation on Edge-as-a-Service networks. COMPUTER COMMUNICATIONS , v. 102, p. 58-66, 2017. 38. GOMES, R. L. 2017 GOMES, R. L. ; BITTENCOURT, L. ; MADEIRA, E. ; CERQUEIRA, E. ; GERLA, M. . Management of virtual network resources for multimedia applications. MULTIMEDIA SYSTEMS (ONLINE) , v. 23, p. 405-419, 2017. 39. HIGASHINO, WILSON A. 2016 HIGASHINO, WILSON A. ; EICHLER, CEDRIC ; CAPRETZ, MIRIAM A. M. ; Bittencourt, Luiz F. ; MONTEIL, THIERRY . Attributed Graph Rewriting for Complex Event Processing Self-Management. ACM Transactions on Autonomous and Adaptive Systems , v. 11, p. 1-39, 2016. 40. GOMES, RAFAEL L. 2016 GOMES, RAFAEL L. ; Bittencourt, Luiz F. ; MADEIRA, EDMUNDO R.M. ; CERQUEIRA, EDUARDO ; GERLA, MARIO . Bandwidth-aware allocation of resilient Virtual Software Defined Networks. Computer Networks , v. 69, p. 98-106, 2016. 41. GOMES, RAFAEL L. 2016 GOMES, RAFAEL L. ; Bittencourt, Luiz F. ; MADEIRA, EDMUNDO R.M. ; CERQUEIRA, EDUARDO ; GERLA, MARIO . A combined energy-bandwidth approach to allocate resilient virtual software defined networks. JOURNAL OF NETWORK AND COMPUTER APPLICATIONS , v. 69, p. 98-106, 2016. 42. ASSIS, M.R.M. 2016 ASSIS, M.R.M. ; BITTENCOURT, L.F. . A survey on cloud federation architectures: Identifying functional and non-functional properties. JOURNAL OF NETWORK AND COMPUTER APPLICATIONS , v. 72, p. 51-71, 2016. 43. GOMES, RAFAEL L. 2016 GOMES, RAFAEL L. ; Bittencourt, Luiz F. ; Madeira, Edmundo R. M. ; CERQUEIRA, EDUARDO C. ; GERLA, MARIO . Software-Defined Management of Edge as a Service Networks. IEEE Transactions on Network and Service Management , v. 13, p. 226-239, 2016. 44. MENEGUETTE, RODOLFO 2016 MENEGUETTE, RODOLFO ; FILLHO, GERALDO ; BITTENCOURT, LUIZ ; UEYAMA, JO ; VILLAS, LEANDRO . A Solution for Detection and Control For Congested Roads Using Vehicular Networks. IEEE Latin America Transactions , v. 14, p. 1849-1855, 2016. 45. HIGASHINO, WILSON A. 2016 HIGASHINO, WILSON A. ; CAPRETZ, MIRIAM A.M. ; TOLEDO, M. BEATRIZ F. DE ; Bittencourt, Luiz F. . A hybrid particle swarm optimisation-genetic algorithm applied to grid scheduling. International Journal of Grid and Utility Computing , v. 7, p. 113, 2016. 46. TOLOSANA-CALASANZ, RAFAEL 2016 TOLOSANA-CALASANZ, RAFAEL ; Bittencourt, Luiz Fernando ; XHAFA, FATOS . Introduction to the special section on -Cloud computing: current advances and new research trends-. COMPUTERS & ELECTRICAL ENGINEERING , v. 56, p. 807-809, 2016. 47. VIEIRA, C. C. A. 2015 VIEIRA, C. C. A. ; BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. . A Two-Dimensional SLA for Services Scheduling in Multiple IaaS Cloud Providers. International Journal of Distributed Systems and Technologies , v. 6, p. 45-64, 2015. 48. GOMES, DANIELO G. 2015 GOMES, DANIELO G. ; Bittencourt, Luiz Fernando ; TOLOSANA-CALASANZ, RAFAEL . Introduction to the Special Section on -Cloud computing: Current advances and new research trends-. Computers & Electrical Engineering , v. 47, p. 135-137, 2015. 49. HIGASHINO, WILSON A. 2015 HIGASHINO, WILSON A. ; CAPRETZ, MIRIAM A.M. ; Bittencourt, Luiz F. . CEPSim: Modelling and simulation of Complex Event Processing systems in cloud environments. Future Generation Computer Systems , v. 65, p. 122-139, 2015. 50. MARQUITTI, FLAVIA MARIA DARCIE 2014 MARQUITTI, FLAVIA MARIA DARCIE ; GUIMARÃES, PAULO ROBERTO ; PIRES, MATHIAS MISTRETTA ; Bittencourt, Luiz Fernando . MODULAR: software for the autonomous computation of modularity in large network sets. Ecography (Copenhagen) , v. 37, p. 221-224, 2014. 51. GENEZ, T. A. L. 2013 GENEZ, T. A. L. ; BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. . Escalonamento de Workflows em Múltiplos Provedores de Nuvem usando Programação Linear. Revista Brasileira de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos , v. 1, p. 1-16, 2013. 52. MENEGUETTE, RODOLFO IPOLITO 2013 MENEGUETTE, RODOLFO IPOLITO ; Bittencourt, Luiz Fernando ; MADEIRA, EDMUNDO ROBERTO MAURO . A seamless flow mobility management architecture for vehicular communication networks. JOURNAL OF COMMUNICATIONS AND NETWORKS , v. 15, p. 207-216, 2013. 53. BITTENCOURT, L. F. 2012 BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. ; FONSECA, N. L. S . Scheduling in hybrid clouds. IEEE Communications Magazine (Print) , v. 50, p. 42-47, 2012. 54. BITTENCOURT, L. F. 2012 BITTENCOURT, L. F. ; MIYAZAWA, F. K. ; VIGNATTI, A. L. . Distributed Load Balancing Algorithms for Heterogeneous Players in Asynchronous Networks. Journal of Universal Computer Science (Print) , v. 18, p. 2771-2797, 2012. 55. BITTENCOURT, L. F. 2011 BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. . HCOC: A Cost Optimization Algorithm for Workflow Scheduling in Hybrid Clouds. Journal of Internet Services and Applications , v. 2, p. 207-227, 2011. 56. SENNA, C. R. 2010 BITTENCOURT, L. F. ; SENNA, C. R. ; MADEIRA, E. R. M. . Execution of service workflows in grid environments. International Journal of Communication Networks and Distributed Systems (Print) , v. 5, p. 88-108, 2010. 57. BITTENCOURT, L. F. 2010 BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. . Towards the Scheduling of Multiple Workflows on Computational Grids. Journal of Grid Computing , v. 8, p. 419-441, 2010. 58. BITTENCOURT, L. F. 2008 BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. . A performance-oriented adaptive scheduler for dependent tasks on grids. Concurrency and Computation , v. 20, p. 1029-1049, 2008. Livros publicados/organizados ou edições 1. SCHULZE, B. (Org.) ; BITTENCOURT, L. F. (Org.) ; GOMES, D.G. (Org.) . XI Workshop e Computação em Clouds e Aplicações (WCGA). 31. ed. Porto Alegre: SBC, 2013. v. 1. 2. SCHULZE, B. (Org.) ; TOLOSANA, R. (Org.) ; BITTENCOURT, L. F. (Org.) . Proceedings of the 10th International Workshop on Middleware for Grids, Clouds and e-Science. 1. ed. New York: ACM Press, 2012. 3. BITTENCOURT, L. F. ; BORIN, J. F. (Org.) ; FIGUEIREDO, G. B. (Org.) ; DRUMMOND, A. C. (Org.) ; MELO, C. A. V. (Org.) ; DOS SANTOS, A. L. (Org.) ; DE ALMEIDA, J. M. (Org.) ; NETO, D. O .G. (Org.) . II Workshop de Redes de  Acesso em Banda Larga (WRA). 30. ed. Porto Alegre: SBC, 2012. v. 1. 144p . Capítulos de livros publicados 1. DELGADO, C. A. D. M. ; GOMES, C. E. O. ; WAINER, J. ; BITTENCOURT, L. F. ; FERRO, M. ; KUNST, R. ; AZEVEDO, R. J. ; SIQUEIRA, S. W. M. ; SOARES, S. . Inteligência Artificial e Educação. In: Claudia Lage Rebello da Motta; Flávia Maria Santoro; Leila Ribeiro; Rodrigo Duran; Sean Wolfgand Matsui Siqueira; Simone André da Costa Cavalheiro; Taciana Pontual Falcão. (Org.). Grandes Desafios da Educação em Computação no Brasil, 2025-2035. 1ed.: SBC, 2025, v. , p. 55-73. 2. RODRIGUES FILHO, R. ; GAMA, E. S. ; ASSIS, M. R. M. ; IMMICH, R. K. ; MADEIRA, E. R. M. ; BITTENCOURT, L. F. . Content Steering: Leveraging the Computing Continuum to Support Adaptive Video Streaming. In: Antonio A. de Aragão Rocha; Carlos Alberto Vieira Campos; Diego Passos; Daniel S. Menasché; Antônio Jorge Gomes Abelém; Ana Paula Couto da Silva. (Org.). Minicursos do XLII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. 1ed.: SBC, 2024, v. , p. 1-39. 3. PRADO, P. F. ; PEIXOTO, M. L. M. ; ARAUJO, M. C. ; GAMA, E. S. ; GOMES, D.G. ; SILVA, M. V. S. ; IMMICH, R. K. ; MADEIRA, E. R. M. ; BITTENCOURT, L. F. . Mobile Edge Computing for Content Distribution and Mobility Support in Smart Cities. In: Anwesha Mukherjee, Debashis De, Soumya K. Ghosh, Rajkumar Buyya. (Org.). Mobile Edge Computing. 1ed.New York: Springer, 2021, v. 1, p. 1-30. 4. SPILLNER, J. ; BORIN, J. F. ; BITTENCOURT, L. F. . Intent-Based Placement of Microservices in Computing Continuums. In: Mikhailo Klymash; Mykola Beshley; Andriy Luntovskyy. (Org.). Future Intent-Based Networking. 1ed.: , 2021, v. 831, p. 38-50. 5. PISANI, F. ; OLIVEIRA, F. M. C. ; GAMA, E. S. ; IMMICH, R. K. ; BITTENCOURT, L. F. ; BORIN, E. . Fog Computing on Constrained Devices: Paving the Way for the Future IoT. In: Fatos Xhafa, Arun Kumar Sangaiah. (Org.). Advances in Parallel Computing. 1ed.Amsterdam: IOS Press, 2020, v. 35, p. 22-60. 6. Bittencourt, Luiz F. ; Rana, Omer ; Petri, Ioan . Cloud Computing at the Edges. In: Markus Helfert; Víctor Méndez Muñoz; Donald Ferguson. (Org.). Communications in Computer and Information Science. 1ed.: Springer International Publishing, 2016, v. 581, p. 3-12. 7. Assis, Marcio R. M. ; Bittencourt, Luiz Fernando ; TOLOSANA-CALASANZ, RAFAEL ; Lee, Craig A. . Cloud Federations:. In: Gabor Kecskemeti, Attila Kertesz, and Zsolt Nemeth. (Org.). Developing Interoperable and Federated Cloud Architecture. 1ed.Hershey: IGI Global, 2016, v. , p. 1-41. 8. Bittencourt, Luiz F. ; Madeira, Edmundo R. M. ; DA FONSECA, NELSON L. S. . Resource Management and Scheduling. In: Raouf Boutaba; Nelson L. S. Fonseca. (Org.). Cloud Services, Networking, and Management. 1ed.: John Wiley & Sons, Inc, 2015, v. , p. 243-267. 9. Bittencourt, Luiz F. ; Madeira, Edmundo R. M. ; DA FONSECA, NELSON L. S. . Communication Aspects of Resource Management in Hybrid Clouds. In: Hussein T. Mouftah; Burak Kantarci. (Org.). Communication Infrastructures for Cloud Computing. 1ed.Hershey: IGI Global, 2013, v. 1, p. 409-433. Textos em jornais de notícias/revistas 1. BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. ; VILLAS, L. A. . Redes Móveis e Veiculares em Cidades Inteligentes. Computação Brasil, p. 33 - 36, 01 nov.  2017. 2. BITTENCOURT, L. F. . Criptografia. Bate Byte, , v. 123, p. 29 - 33, 01 ago.  2002. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. COSTA, B. P. ; SILVA, H. H. ; MORALES, A. S. ; BITTENCOURT, L. F. ; PANISSON, A. R. ; RODRIGUES-FILHO, R. . A Multi-agent Approach to Self-Distributing Systems. In: 39th International Conference on Advanced Information Networking and Applications (AINA 2025), 2025, Barcelona. 39th International Conference on Advanced Information Networking and Applications, 2025. 2. DE PAULA SOARES, LUCAS ; DE OLIVEIRA, FABÍOLA MARTINS CAMPOS ; KAMIENSKI, CARLOS A. ; Bittencourt, Luiz F. . Edge4Drone: Managing Landings and Takeoffs in High-Density Distribution Centers. In: IEEE INFOCOM 2025  IEEE Conference on Computer Communications Workshops (INFOCOM WKSHPS), 2025, London. IEEE INFOCOM 2025 - IEEE Conference on Computer Communications Workshops (INFOCOM WKSHPS), 2025. p. 1. 3. JARCZEWSKI, RAFAEL O. ; CERQUEIRA, EDUARDO ; Bittencourt, Luiz F. ; LOUREIRO, ANTONIO A. F. ; VILLAS, LEANDRO A. ; DE SOUZA, ALLAN M. . Como Agregar e Não Influenciar Modelos - Controlando a Influência de Clientes no Aprendizado Federado Dinâmico. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2025, Brasil. Anais do XLIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2025). p. 420. 4. FEITOSA, LEONEL ; BARBOSA, VANDIRLEYA ; Bittencourt, Luiz Fernando ; OLIVEIRA, FABÍOLA M. C. DE ; R. JUNIOR, JOSÉ VALDEMIR ; SILVA, FRANCISCO AIRTON . Entregas Aéreas por Drones: Uma Avaliação de Desempenho Considerando Colisões dos drones e Logística de Reparo. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2025, Brasil. Anais do XLIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2025). p. 546. 5. D. FARIA, YURI DIMITRE ; Bittencourt, Luiz F. ; VILLAS, LEANDRO ; DE SOUZA, ALLAN M. . O Que Não é Visto, Não é Lembrado: Aprendizado Federado Eficiente com Criptografia Homomórfica. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2025, Brasil. Anais do XLIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2025). p. 840. 6. BARATA, ARTHUR ; RODRIGUES-FILHO, ROBERTO ; ASTUDILLO, CARLOS A. ; Bittencourt, Luiz F. . An Interface Definition Language for Supporting Stub Generation in Self-Distributing Systems. In: 2025 IEEE International Conference on Quantum Software (QSW), 2025, Helsinki. 2025 IEEE International Conference on Quantum Software (QSW), 2025. p. 269. 7. FEITOSA, L. ; BARBOSA, V. ; SILVA, L. G. ; FE, I. ; OLIVEIRA, F. M. C. ; BITTENCOURT, L. F. ; FLORES, H. ; SILVA, F. A. P. . Modeling Drone Deliveries Using Petri Nets: An Evaluation on Collision Recovery and Energy Efficiency. In: IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC 2025), 2025, Viena. IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics, 2025. 8. FONSECA, L. F. R. ; BITTENCOURT, L. F. . HVCFL: Hybrid Centralized-Decentralized Federated Learning for VANETs. In: IEEE International Conference on Federated Learning Technologies and Applications (FLTA25), 2025, Dubrovnik. The 3rd IEEE International Conference on Federated Learning Technologies and Applications (FLTA25), 2025. 9. SOUZA, F. ; ALVES, P. ; RODRIGUES, M. ; MACIEL, F. ; SOUZA, A. M. ; BITTENCOURT, L. F. . Tackling the effect of local model updates heterogeneity on adaptive fit fraction. In: IEEE International Conference on Federated Learning Technologies and Applications (FLTA25), 2025, Dubrovnik. The 3rd IEEE International Conference on Federated Learning Technologies and Applications (FLTA25), 2025. 10. SILVA, M. V. S. ; TRUJILLO, C. A. A. ; BITTENCOURT, L. F. . Federated Urban Flow: A Model-Centric Benchmark for Reproducible Evaluation of Deep Learning in Federated Traffic Forecasting. In: The International Symposium on Edge intelligence, Trustworthy and Decentralized Artificial Intelligence (iEDGE 2025), 2025, Dubrovnik. The International Symposium on Edge intelligence, Trustworthy and Decentralized Artificial Intelligence (iEDGE 2025), 2025. 11. BUSTINCIO, RÓMULO ; MARQUEZ SOLIS, PEDRO YURI ; DE SOUZA, ALLAN M. ; Bittencourt, Luiz F. . FL-as-API: A Service-Oriented Architecture for Heterogeneous Federated Learning. In: UCC '25: 2025 IEEE/ACM 18th International Conference on Utility and Cloud Computing, 2025, France France. Proceedings of the 18th IEEE/ACM International Conference on Utility and Cloud Computing. New York: ACM, 2025. p. 1. 12. JARCZEWSKI, R. O. ; CERQUEIRA, E. ; BITTENCOURT, L. F. ; LOUREIRO, ANTONIO A. F. ; VILLAS, L. A. ; SOUZA, A. M. . Participation is Power: Effective Approach to Dynamic Federated Learning. In: 4th International Workshop on Cloud and Edge Computing, and Applications Management (CloudAM), 2025, Nantes. IEEE/ACM Conference on Utility and Cloud Computing, 2025. 13. SILVA, FRANCISCO AIRTON ; SOUZA, ALLAN M. DE ; ALMEIDA, IAGO ; CERQUEIRA, EDUARDO ; Bittencourt, Luiz Fernando ; ROSÁRIO, DENIS . Uma Perspectiva Analítica para Avaliação de Desempenho no Aprendizado Federado. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2025, Brasil. Anais do XLIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2025). p. 57. 14. TALASSO, GABRIEL U. ; DE SOUZA, ALLAN M. ; Bittencourt, Luiz F. ; CERQUEIRA, EDUARDO ; LOUREIRO, ANTONIO A. F. ; VILLAS, LEANDRO A. . FedSCCS: Hierarchical Clustering with Multiple Models for Federated Learning. In: ICC 2024  IEEE International Conference on Communications, 2024, Denver. ICC 2024 - IEEE International Conference on Communications, 2024. p. 3280. 15. GAMA, EDUARDO S. ; RODRIGUES-FILHO, ROBERTO ; Madeira, Edmundo R. M. ; IMMICH, ROGER ; Bittencourt, Luiz F. . Enabling Adaptive Video Streaming via Content Steering on the Edge-Cloud Continuum. In: 2024 IEEE 8th International Conference on Fog and Edge Computing (ICFEC), 2024, Philadelphia. 2024 IEEE 8th International Conference on Fog and Edge Computing (ICFEC), 2024. p. 35. 16. RAPPA, FREDERICO MELETTI ; RODRIGUES-FILHO, ROBERTO ; PANISSON, ALISON R. ; MARCOLINO, LEANDRO SORIANO ; Bittencourt, Luiz F. . Multi-armed Bandits for Self-distributing Stateful Services across Networking Infrastructures. In: NOMS 20242024 IEEE Network Operations and Management Symposium, 2024, Seoul. NOMS 2024-2024 IEEE Network Operations and Management Symposium, 2024. p. 1. 17. SOARES, L. P. ; OLIVEIRA, F. M. C. ; KAMIENSKI, C. A. ; BITTENCOURT, L. F. . Computação na Borda para Drones: Gerenciando Pousos e Decolagens em Centros de Distribuição. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2024), 2024, Niterói. XLII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2024), 2024. 18. FERREIRA, A. A. ; OLIVEIRA, F. M. C. ; KAMIENSKI, C. A. ; BITTENCOURT, L. F. . O Impacto do Atraso de Comunicação nos Algoritmos Anticolisão de Drones. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2024, Niterói. XLII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2024), 2024. 19. BUSTINCIO, R. W. C. ; SOUZA, A. M. ; COSTA, J. B. D. ; GONZALEZ, L. F. G. ; BITTENCOURT, L. F. . FedSNIP: Método baseado em Poda de Modelo de Etapa Única para Comunicação Eficiente em Aprendizado Federado. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2024, Niterói. XLII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2024), 2024. 20. KAMIENSKI, CARLOS ; ZYRIANOFF, IVAN ; Bittencourt, Luiz Fernando ; DI FELICE, MARCO . IoTinuum: The IoT Computing Continuum. In: 2024 20th International Conference on Distributed Computing in Smart Systems and the Internet of Things (DCOSSIoT), 2024, Abu Dhabi. 2024 20th International Conference on Distributed Computing in Smart Systems and the Internet of Things (DCOSS-IoT), 2024. p. 732. 21. SILVA, FRANCISCO AIRTON ; BARBOSA, VANDIRLEYA ; SABINO, ARTHUR ; LIMA, LUIZ NELSON ; FÉ, IURE ; REGO, PAULO ; Bittencourt, Luiz F. . Entregas Aéreas por Drones Cooperativos: Uma Avaliação de Desempenho Considerando Pontos de Recarga de Bateria. In: Seminário Integrado de Software e Hardware, 2024, Brasil. Anais do LI Seminário Integrado de Software e Hardware (SEMISH 2024). p. 205. 22. MACIEL, FILIPE ; DA COSTA, JOAHANNES B D. ; GONZALEZ, LUIS F. G. ; DE SOUZA, ALLAN M. ; VILLAS, LEANDRO A. ; Bittencourt, Luiz F. . Adaptive Fit Fraction Based on Model Performance Evolution in Federated Learning. In: 2024 11th International Conference on Future Internet of Things and Cloud (FiCloud), 2024, Vienna. 2024 11th International Conference on Future Internet of Things and Cloud (FiCloud), 2024. p. 77. 23. GONÇALVES, DIOGO ; BITTENCOURT, LUIZ ; MADEIRA, EDMUNDO . Dynamic Hardware Customization for Mobile Users in FPGA-accelerated Edge Infrastructures. In: Escola Regional de Alto Desempenho de São Paulo, 2024, Brasil. Anais da XV Escola Regional de Alto Desempenho de São Paulo (ERAD-SP 2024), 2024. p. 93. 24. BITTENCOURT, L. F. ; BRAGHETTO, K. R. ; CORDEIRO, D. A. ; Sakellariou, R. . On Digital Twins for Cloud Continuum Applications. In: 20th International Conferece on the Economics of Grids, Clouds, Systems, and Services, 2024, Roma. 20th International Conferece on the Economics of Grids, Clouds, Systems, and Services, 2024. 25. JARCZEWSKI, RAFAEL O. ; CERQUEIRA, EDUARDO ; Bittencourt, Luiz F. ; LOUREIRO, ANTONIO A. F. ; VILLAS, LEANDRO A. ; DE SOUZA, ALLAN M. . Let's Federate - Effective Communication Strategy for Dynamic Client Participation. In: 2024 International Conference on Machine Learning and Applications (ICMLA), 2024, Miami. 2024 International Conference on Machine Learning and Applications (ICMLA), 2024. p. 361. 26. ROCHA, CARLOS ; PACHECO, LUCAS ; BASTOS, LUCAS ; BITTENCOURT, LUIZ ; VILLAS, LENANDRO ; ROSÁRIO, DENIS ; CERQUEIRA, EDUARDO . COOP: A Cooperative Optimization and Offloading Algorithm for UAV-Assisted Networks. In: 2024 IEEE Conference on Network Function Virtualization and Software Defined Networks (NFVSDN), 2024, Natal. 2024 IEEE Conference on Network Function Virtualization and Software Defined Networks (NFV-SDN), 2024. p. 1. 27. BUSTINCIO, RÓMULO W. C. ; DIAZ CALLE, JORGE L. ; DA COSTA, JOAHANNES B. D. ; GONZALEZ, LUIS F. G. ; DE SOUZA, ALLAN M. ; Bittencourt, Luiz F. . Minimizing Communication Overhead via Wavelet-Based Model Compression in Federated Learning. In: 2024 IEEE/ACM 17th International Conference on Utility and Cloud Computing (UCC), 2024, Sharjah. 2024 IEEE/ACM 17th International Conference on Utility and Cloud Computing (UCC), 2024. p. 503. 28. MOHAMED, AISSA HADJ ; ASSUMPÇÁO, NÍCOLAS R. G. ; ASTUDILLO, CARLOS A. ; DE SOUZA, ALLAN M. ; Bittencourt, Luiz F. ; VILLAS, LEANDRO A. . Compressed Client Selection for Efficient Communication in Federated Learning. In: 2023 IEEE 20th Consumer Communications & Networking Conference (CCNC), 2023, Las Vegas. 2023 IEEE 20th Consumer Communications & Networking Conference (CCNC), 2023. p. 508. 29. SOUZA, ALLAN M. DE ; Bittencourt, Luiz F. ; CERQUEIRA, EDUARDO ; LOUREIRO, ANTONIO A. F. ; VILLAS, LEANDRO A. . Dispositivos, Eu Escolho Vocês: Seleção de Clientes Adaptativa para Comunicação Eficiente em Aprendizado Federado. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2023, Brasil. Anais do XLI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2023). p. 1. 30. PORTELA, ARIEL L. ; MENEZES, RAFAEL A. ; COSTA, WANDERSON L. ; SILVEIRA, MATHEUS M. ; BITTECNOURT, LUIZ F. ; GOMES, RAFAEL LOPES . Detection of IoT Devices and Network Anomalies based on Anonymized Network Traffic. In: NOMS 20232023 IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium, 2023, Miami. NOMS 2023-2023 IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium, 2023. p. 1. 31. FILHO, ROBERTO RODRIGUES ; DIAS, RENATO S. ; SERÓDIO, JOÃO ; PORTER, BARRY ; COSTA, FÁBIO M. ; BORIN, EDSON ; Bittencourt, Luiz F. . A Self-Distributing System Framework for the Computing Continuum. In: 2023 32nd International Conference on Computer Communications and Networks (ICCCN), 2023, Honolulu. 2023 32nd International Conference on Computer Communications and Networks (ICCCN), 2023. p. 1. 32. MACIEL, FILIPE ; DE SOUZA, ALLAN M. ; Bittencourt, Luiz F. ; VILLAS, LEANDRO A. . Resource Aware Client Selection for Federated Learning in IoT Scenarios. In: 2023 19th International Conference on Distributed Computing in Smart Systems and the Internet of Things (DCOSSIoT), 2023, Pafos. 2023 19th International Conference on Distributed Computing in Smart Systems and the Internet of Things (DCOSS-IoT), 2023. p. 1. 33. GAMA, EDUARDO S. ; V, NATESHA B ; IMMICH, ROGER ; Bittencourt, Luiz F. . An Orchestrator Architecture for Multi-tier Edge/Cloud Video Streaming Services. In: 2023 IEEE International Conference on Edge Computing and Communications (EDGE), 2023, Chicago. 2023 IEEE International Conference on Edge Computing and Communications (EDGE), 2023. p. 190. 34. DE PAULA SOARES, LUCAS ; DE OLIVEIRA, FABÍOLA M. C. ; KAMIENSKI, CARLOS A. ; Bittencourt, Luiz F. . Drone Edge Management System (DREMS): Sequencing Drone Takeoff and Landing. In: 2023 10th International Conference on Future Internet of Things and Cloud (FiCloud), 2023, Marrakesh. 2023 10th International Conference on Future Internet of Things and Cloud (FiCloud), 2023. p. 114. 35. CONDORI BUSTINCIO, RÓMULO WALTER ; DE SOUZA, ALLAN M. ; DA COSTA, JOAHANNES B. D. ; BITTENCOURT, LUIZ . EntropicFL: Efficient Federated Learning via Data Entropy and Model Divergence. In: UCC '23: IEEE/ACM 16th International Conference on Utility and Cloud Computing, 2023, Taormina (Messina) Italy. Proceedings of the IEEE/ACM 16th International Conference on Utility and Cloud Computing. v. 16. p. 1-6. 36. GONÇALVES, DIOGO M. ; Bittencourt, Luiz F. ; Madeira, Edmundo R. M. . Alocação de fatias de rede fim-a-fim para usuários móveis utilizando o simulador MobFogSim. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2022, Brasil. Anais do XL Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2022). p. 112. 37. OLIVEIRA, FABÍOLA M. C. DE ; Bittencourt, Luiz F. ; BIANCHI, REINALDO A. C. ; KAMIENSKI, CARLOS A. . Drones na Cidade Grande: Reduzindo Coliso¿es em Entregas Ae¿reas. In: Workshop de Computação Urbana, 2022, Brasil. Anais do VI Workshop de Computação Urbana (CoUrb 2022). p. 84. 38. GUEVARA, JUDY C. ; TORRES, RICARDO DA S. ; Bittencourt, Luiz F. ; DA FONSECA, NELSON L. S. . QoS-aware Task Scheduling based on Reinforcement Learning for the Cloud-Fog Continuum. In: GLOBECOM 2022  2022 IEEE Global Communications Conference, 2022, Rio de Janeiro. GLOBECOM 2022 - 2022 IEEE Global Communications Conference, 2022. p. 2328. 39. DIAS, RENATO S. ; FILHO, ROBERTO RODRIGUES ; Bittencourt, Luiz F. ; COSTA, FABIO M. . Runtime Microservice Self-distribution for Fine-grain Resource Allocation. In: 2022 IEEE/ACM 15th International Conference on Utility and Cloud Computing (UCC), 2022, Vancouver. 2022 IEEE/ACM 15th International Conference on Utility and Cloud Computing (UCC), 2022. p. 234. 40. FILHO, ROBERTO RODRIGUES ; Bittencourt, Luiz F. ; PORTER, BARRY ; COSTA, FABIO M. . Exploiting the Potential of the Edge-Cloud Continuum with Self-distributing Systems. In: 2022 IEEE/ACM 15th International Conference on Utility and Cloud Computing (UCC), 2022, Vancouver. 2022 IEEE/ACM 15th International Conference on Utility and Cloud Computing (UCC), 2022. p. 255. 41. GAMA, EDUARDO S. ; DE ARAUJO, LUCAS OTAVIO N. ; IMMICH, ROGER ; Bittencourt, Luiz F. . Video Streaming Analysis in Multi-tier Edge-Cloud Networks. In: 2021 8th International Conference on Future Internet of Things and Cloud (FiCloud), 2021, Rome. 2021 8th International Conference on Future Internet of Things and Cloud (FiCloud), 2021. p. 19. 42. CONTINI, DENIS ; Madeira, Edmundo R. M. ; Bittencourt, Luiz F. . MSOFEC: Orquestração Multicamada Névoa-Nuvem para Colocação de Serviços em Internet das Coisas Industrial. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2021, Brasil. Anais do XXXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2021). p. 392. 43. GONÇALVES, DIOGO M. ; Bittencourt, Luiz F. ; Madeira, Edmundo R. M. . Fatiamento Dinâmico de Redes em Computação em Névoa para Usuários Móveis. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2021, Brasil. Anais do XXXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2021). p. 57. 44. OLIVEIRA, FABÍOLA M. C. DE ; Bittencourt, Luiz F. ; KAMIENSKI, CARLOS A. . Prevenção de Colisões em Serviços de Entregas por Drones em Cidades Inteligentes. In: Workshop de Computação Urbana, 2021, Brasil. Anais do V Workshop de Computação Urbana (CoUrb 2021). p. 182. 45. DA SILVA, GABRIEL ; OLIVEIRA, DYEGO ; GOMES, RAFAEL L. ; Bittencourt, Luiz F. ; Madeira, Edmundo R. M. . Reliable Network Slices based on Elastic Network Resource Demand. In: NOMS 20202020 IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium, 2020, Budapest. NOMS 2020 - 2020 IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium, 2020. p. 1. 46. SILVA, MATTEUS VARGAS SIMÃO DA ; Bittencourt, Luiz Fernando ; RIVERA, ADÍN RAMIREZ . Towards Federated Learning in Edge Computing for Real-Time Traffic Estimation in Smart Cities. In: Workshop de Computação Urbana, 2020, Brasil. Anais do Workshop de Computação Urbana (CoUrb 2020). p. 166. 47. CONTINI, DENIS ; DE CASTRO, LUCAS FERNANDO SOUZA ; MADEIRA, EDMUNDO ; RIGO, SANDRO ; Bittencourt, Luiz Fernando . Simulating Smart Campus Applications in Edge and Fog Computing. In: 2020 IEEE International Conference on Smart Computing (SMARTCOMP), 2020, Bologna. 2020 IEEE International Conference on Smart Computing (SMARTCOMP), 2020. p. 326. 48. LOPEZ-FENNER, J. ; SEPULVEDA, S. ; BITTENCOURT, L. F. ; COSTA, F. M. ; GEORGANTAS, N. . Privacy Preserving Multi Party Computation for Data-Analytic in the IoT-Fog-Cloud Ecosystem. In: IV Congreso Internacional de Ciencias de la Computación y Sistemas de Información, 2020, Mendoza. Congreso Internacional de Ciencias de la Computación y Sistemas de Información, 2020. 49. GONCALVES, DIOGO ; PULIAFITO, CARLO ; MINGOZZI, ENZO ; Rana, Omer ; BITTENCOURT, LUIZ ; MADEIRA, EDMUNDO . Dynamic Network Slicing in Fog Computing for Mobile Users in MobFogSim. In: 2020 IEEE/ACM 13th International Conference on Utility and Cloud Computing (UCC), 2020, Leicester. 2020 IEEE/ACM 13th International Conference on Utility and Cloud Computing (UCC), 2020. p. 237. 50. ARAUJO, MARCELO C. ; SOUSA, BRUNO ; CURADO, MARILIA ; Bittencourt, Luiz F. . CMFog: Proactive Content Migration Using Markov Chain and MADM in Fog Computing. In: 2020 IEEE/ACM 13th International Conference on Utility and Cloud Computing (UCC), 2020, Leicester. 2020 IEEE/ACM 13th International Conference on Utility and Cloud Computing (UCC), 2020. p. 112. 51. GOMES, R. L. ; PONTE, F. ; URBANO, A. C. ; VASCONCELOS JUNIOR, A. ; BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. . Energy-Aware Slicing of Network Resources based on Elastic Demand through Daytime. In: IFIP/IEEE International Symposium on Integrated Network Management, 2019, Washington. IFIP/IEEE International Symposium on Integrated Network Management, 2019. 52. IMMICH, ROGER ; VILLAS, LEANDRO ; BITTENCOURT, LUIZ ; MADEIRA, EDMUNDO . Multi-tier Edge-to-Cloud Architecture for Adaptive Video Delivery. In: 2019 7th International Conference on Future Internet of Things and Cloud (FiCloud), 2019, Istanbul. 2019 7th International Conference on Future Internet of Things and Cloud (FiCloud), 2019. p. 23. 53. CHARÂNTOLA, DANILO ; MESTRE, ALEXANDRE C. ; ZANE, RAFAEL ; Bittencourt, Luiz F. . Component-based Scheduling for Fog Computing. In: the 12th IEEE/ACM International Conference, 2019, Auckland. Proceedings of the 12th IEEE/ACM International Conference on Utility and Cloud Computing Companion  - UCC '19 Companion. New York: ACM Press, 2019. p. 3. 54. GONÇALVES, DIOGO M. ; Bittencourt, Luiz F. ; MADEIRA, EDMUNDO M. R. . Análise da Predição de Mobilidade na migração de Aplicações em Computação em Névoa. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2019, Brasil. Anais do XXXVII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2019). p. 580. 55. HASAN, MD MAHMUDUL ; MOHSIN, ALI ; IMANI, MARYAM ; Bittencourt, Luiz Fernando . A novel method to predict water quality resilience using deep reinforcement learning in São Paulo, Brazil. In: 2019 2nd International Conference on Innovation in Engineering and Technology (ICIET), 2019, Dhaka. 2019 2nd International Conference on Innovation in Engineering and Technology (ICIET), 2019. p. 1. 56. GOMES, RAFAEL L. ; PONTE, FRANCISCO R. P. DA ; URBANO, ARTHUR ; Bittencourt, Luiz F. ; MADEIRA, EDMUNDO M. R. . Fatiamento de Rede baseado em Demanda Elástica em Provedores de Internet do Futuro. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2018, Brasil. Anais do XXXVI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2018). p. 782. 57. GONÇALVES, DIOGO M. ; Bittencourt, Luiz F. ; MADEIRA, EDMUNDO M. R. . Migração proativa de máquinas virtuais para aplicações móveis na computação em névoa. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2018, Brasil. Anais do XXXVI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2018). p. 1229. 58. FIZZA, KANEEZ ; AULUCK, NITIN ; Rana, Omer ; BITTENCOURT, LUIZ . PASHE: Privacy Aware Scheduling in a Heterogeneous Fog Environment. In: 2018 IEEE 6th International Conference on Future Internet of Things and Cloud (FiCloud), 2018, Barcelona. 2018 IEEE 6th International Conference on Future Internet of Things and Cloud (FiCloud), 2018. p. 333. 59. GONCALVES, DIOGO ; VELASQUEZ, KARIMA ; CURADO, MARILIA ; BITTENCOURT, LUIZ ; MADEIRA, EDMUNDO . Proactive Virtual Machine Migration in Fog Environments. In: 2018 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2018, Natal. 2018 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2018. p. 00742. 60. GOMES, RAFAEL L. ; URBANO, ARTUR ; DA PONTE, FRANCISCO R. P. ; Bittencourt, Luiz F. ; Madeira, Edmundo R. M. . Slicing of Network Resources in Future Internet Service Providers Based on Daytime. In: 2018 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2018, Natal. 2018 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2018. p. 1. 61. GOMES, RAFAEL L. ; DA PONTE, FRANCISCO R. P. ; CERQUEIRA, EDUARDO C. ; Bittencourt, Luiz F. ; Madeira, Edmundo R. M. ; GERLA, MARIO . Management Framework for Future Internet Service Providers. In: 2018 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2018, Natal. 2018 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2018. p. 00164. 62. Rana, Omer ; SHAIKH, MANJERHUSSAIN ; ALI, MUHAMMAD ; ANJUM, ASHIQ ; BITTENCOURT, LUIZ . Vertical Workflows: Service Orchestration across Cloud & Edge Resources. In: 2018 IEEE 6th International Conference on Future Internet of Things and Cloud (FiCloud), 2018, Barcelona. 2018 IEEE 6th International Conference on Future Internet of Things and Cloud (FiCloud), 2018. p. 355. 63. ABREU, DAVID PEREZ ; VELASQUEZ, KARIMA ; MIRANDA ASSIS, MARCIO ROBERTO ; Bittencourt, Luiz Fernando ; CURADO, MARILIA ; MONTEIRO, EDMUNDO ; MADEIRA, EDMUNDO . A Rank Scheduling Mechanism for Fog Environments. In: 2018 IEEE 6th International Conference on Future Internet of Things and Cloud (FiCloud), 2018, Barcelona. 2018 IEEE 6th International Conference on Future Internet of Things and Cloud (FiCloud), 2018. p. 363. 64. ASTUDILLO, CARLOS A. ; DE ANDRADE, TIAGO P.C. ; GAMA, EDUARDO S. ; Bittencourt, Luiz F. ; VILLAS, LEANDRO A. ; MADEIRA, EDMUNDO R.M. ; DA FONSECA, NELSON L.S. . Internet of Things for Environmental Monitoring Based on Radio Over Fiber. In: 2018 IEEE 4th International Forum on Research and Technology for Society and Industry (RTSI), 2018, Palermo. 2018 IEEE 4th International Forum on Research and Technology for Society and Industry (RTSI), 2018. p. 1. 65. MARQUES, PAULO ; DO CARMO, ALEXANDRE P. ; FRASCOLLA, VALERIO ; SILVA, CARLOS ; SENA, EMANUEL D. R. ; BRAGA, RAPHAEL ; PINHEIRO, JOAO ; ASTUDILLO, CARLOS A. ; DE ANDRADE, TIAGO P. C. ; GAMA, EDUARDO S. ; Bittencourt, Luiz F. ; VILLAS, LEANDRO A. ; Madeira, Edmundo R. M. ; DA FONSECA, NELSON L. S. ; BOTH, CRISTIANO ; LANDO, GABRIEL ; SCHIMUNECK, MATIAS ; WICKBOLDT, JULIANO ; TREVISAN, ANA P. V. ; DE JESUS MARTINS, RAFAEL ; et.al . Optical and wireless network convergence in 5G systems - an experimental approach. In: 2018 IEEE 23rd International Workshop on Computer Aided Modeling and Design of Communication Links and Networks (CAMAD), 2018, Barcelona. 2018 IEEE 23rd International Workshop on Computer Aided Modeling and Design of Communication Links and Networks (CAMAD), 2018. p. 1. 66. LOPES GENEZ, THIAGO AUGUSTO ; SAKELLARIOU, RIZOS ; Bittencourt, Luiz Fernando ; MAURO MADEIRA, EDMUNDO ROBERTO ; BRAUN, TORSTEN . Scheduling Scientific Workflows on Clouds Using a Task Duplication Approach. In: 2018 IEEE/ACM 11th International Conference on Utility and Cloud Computing (UCC), 2018, Zurich. 2018 IEEE/ACM 11th International Conference on Utility and Cloud Computing (UCC), 2018. p. 83. 67. ASSIS, M. R. M. ; BITTENCOURT, L. F. . Avoiding Free Riders in the Cloud Federation Highways. In: 7th International Conference on Cloud Computing and Services Science (CLOSER), 2017, Porto. 7th International Conference on Cloud Computing and Services Science, 2017. 68. HIGASHINO, WILSON A. ; CAPRETZ, MIRIAM A.M. ; Bittencourt, Luiz F. . CEPaaS: Complex Event Processing as a Service. In: 2017 IEEE International Congress on Big Data (BigData Congress), 2017, Honolulu. 2017 IEEE International Congress on Big Data (BigData Congress), 2017. p. 169. 69. GENEZ, THIAGO AUGUSTO LOPES ; Bittencourt, Luiz Fernando ; SAKELLARIOU, RIZOS ; MADEIRA, EDMUNDO ROBERTO MAURO . A Robust Scheduler for Workflow Ensembles under Uncertainties of Available Bandwidth. In: 2017 IEEE 10th International Conference on Cloud Computing (CLOUD), 2017, Honolulu. 2017 IEEE 10th International Conference on Cloud Computing (CLOUD), 2017. p. 504. 70. GOMES, R. L. ; BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. . Topologias virtuais confiáveis considerando múltiplos critérios para o contexto borda-como-serviço. In: XXXV Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2017, Belém. XXXV Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2017. 71. VELASQUEZ, KARIMA ; ABREU, DAVID PEREZ ; GONCALVES, DIOGO ; BITTENCOURT, LUIZ ; CURADO, MARILIA ; MONTEIRO, EDMUNDO ; MADEIRA, EDMUNDO . Service Orchestration in Fog Environments. In: 2017 IEEE 5th International Conference on Future Internet of Things and Cloud (FiCloud), 2017, Prague. 2017 IEEE 5th International Conference on Future Internet of Things and Cloud (FiCloud), 2017. p. 329. 72. LOPES, MÁRCIO MORAES ; HIGASHINO, WILSON A. ; CAPRETZ, MIRIAM A.M. ; Bittencourt, Luiz Fernando . MyiFogSim. In: Companion  the10th International Conference, 2017, Austin. Companion Proceedings of the10th International Conference on Utility and Cloud Computing  - UCC '17 Companion. New York: ACM Press, 2017. p. 47. 73. Lee, Craig A. ; ASSIS, MARCIO R.M. ; BITTENCOURT, L. F. ; NATIVI, S. ; TOLOSANA-CALASANZ, RAFAEL . Big Iron, Big Data, and Big Identity. In: International Advanced Research Workshop on High Performance Computing, 2017, Cetraro. New Frontiers in High Performance Computing and Big Data, 2017. 74. GUEVARA, JUDY C. ; Bittencourt, Luiz F. ; DA FONSECA, NELSON L. S. . Class of service in fog computing. In: 2017 IEEE 9th LatinAmerican Conference on Communications (LATINCOM), 2017, Guatemala City. 2017 IEEE 9th Latin-American Conference on Communications (LATINCOM), 2017. p. 1. 75. GOMES, RAFAEL L. ; Bittencourt, Luiz F. ; Madeira, Edmundo R. M. ; CERQUEIRA, EDUARDO ; GERLA, MARIO . State-aware allocation of reliable Virtual Software Defined Networks based on bandwidth and energy. In: 2016 13th IEEE Annual Consumer Communications & Networking Conference (CCNC), 2016, Las Vegas. 2016 13th IEEE Annual Consumer Communications & Networking Conference (CCNC). p. 411. 76. VIEIRA, C. C. A. ; BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. . Um SLA 3D para o Escalonamento Multiusuário Sobre Múltiplos Provedores de IaaS. In: XXXIV Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2016, Salvador. XXXIV Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2016. 77. GRANJA, ELIAS DE O. ; Bittencourt, Luiz F. ; Petri, Ioan ; RANA, OMER F. ; MELO, CESAR A.V. . Managing QoS Constraints in a P2P-Cloud Video on Demand System. In: 2016 IEEE 9th International Conference on Cloud Computing (CLOUD), 2016, San Francisco. 2016 IEEE 9th International Conference on Cloud Computing (CLOUD). p. 855. 78. TOLOSANA-CALASANZ, RAFAEL ; DIAZ-MONTES, JAVIER ; Bittencourt, Luiz F. ; Rana, Omer ; PARASHAR, MANISH . Capacity management for streaming applications over cloud infrastructures with micro billing models. In: the 9th International Conference, 2016, Shanghai. Proceedings of the 9th International Conference on Utility and Cloud Computing  - UCC '16. New York: ACM Press. p. 251. 79. GENEZ, THIAGO A. L. ; Bittencourt, Luiz F. ; SAKELLARIOU, RIZOS ; Madeira, Edmundo R. M. . A flexible scheduler for workflow ensembles. In: the 9th International Conference, 2016, Shanghai. Proceedings of the 9th International Conference on Utility and Cloud Computing  - UCC '16. p. 55. 80. GOMES, RAFAEL L. ; Bittencourt, Luiz F. ; Madeira, Edmundo R. M. ; CERQUEIRA, EDUARDO ; GERLA, MARIO . Energy-aware allocation of reliable Virtual Software Defined Networks. In: 2015 12th Annual IEEE Consumer Communications and Networking Conference (CCNC), 2015, Las Vegas. 2015 12th Annual IEEE Consumer Communications and Networking Conference (CCNC). p. 519. 81. GOMES, RAFAEL L. ; Bittencourt, Luiz F. ; Madeira, Edmundo R. M. ; CERQUEIRA, EDUARDO ; GERLA, MARIO . QoE-aware dynamic virtual network resource adaptation for EaaS environment. In: ICC 2015  2015 IEEE International Conference on Communications, 2015, London. 2015 IEEE International Conference on Communications (ICC). p. 6836. 82. VIEIRA, CRISTIANO C.A. ; Bittencourt, Luiz F. ; MADEIRA, EDMUNDO R.M. . A Scheduling Strategy Based on Redundancy of Service Requests on IaaS Providers. In: 2015 23rd Euromicro International Conference on Parallel, Distributed and NetworkBased Processing (PDP), 2015, Turku. 2015 23rd Euromicro International Conference on Parallel, Distributed, and Network-Based Processing. p. 497. 83. MENEGUETTE, R. I. ; ROCHA FILHO, G. P. ; BITTENCOURT, L. F. ; UEYAMA, J. ; KRISHNAMACHARI, B. ; VILLAS, L. A. . Enhancing Intelligence in Intervehicle Communications to Detect and Reduce Congestion in Urban Centers. In: 10th IEEE Symposium on Computers and Communications, 2015, Larnaca. IEEE Symposium on Computers and Communications, 2015. 84. HIGASHINO, WILSON A. ; CAPRETZ, MIRIAM A.M. ; Bittencourt, Luiz F. . CEPSim: A Simulator for Cloud-Based Complex Event Processing. In: 2015 IEEE International Congress on Big Data (BigData Congress), 2015, New York City. 2015 IEEE International Congress on Big Data. p. 182. 85. Bittencourt, Luiz Fernando ; LOPES, MARCIO MORAES ; Petri, Ioan ; RANA, OMER F. . Towards Virtual Machine Migration in Fog Computing. In: 2015 10th International Conference on P2P, Parallel, Grid, Cloud and Internet Computing (3PGCIC), 2015, Krakow. 2015 10th International Conference on P2P, Parallel, Grid, Cloud and Internet Computing (3PGCIC). p. 1. 86. GENEZ, T. A. L. ; PIETRI, I. ; Sakellariou, R. ; BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. . A Particle Swarm Optimization Approach for Workflow Scheduling on Cloud Resources Priced by CPU Frequency. In: IEEE/ACM 8th International Conference on Utility and Cloud Computing, 2015, Limassol. IEEE/ACM 8th International Conference on Utility and Cloud Computing. New York: IEEE, 2015. 87. ASSIS, M. R. M. ; BITTENCOURT, L. F. . An Analysis of the Voluntary Aspect in Cloud Federations. In: International Workshop on Clouds and (eScience) Applications Management, 2015, Limassol. IEEE/ACM 8th International Conference on Utility and Cloud Computing. New York: IEEE, 2015. 88. PETRI, I. ; DIAZ-MONTES, J. ; RANA, O. F. ; REZGUI, Y. ; PARASHAR, M. ; BITTENCOURT, L. F. . Coordinating Data Analysis & Management in Multi-Layered Clouds. In: International Conference on Cloud, Networking for IoT systems, 2015, Roma. International Conference on Cloud, Networking for IoT systems. New York: Springer, 2015. 89. GOMES, RAFAEL L. ; BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. . A similarity model for virtual networks negotiation. In: 29th Annual ACM Symposium on Applied Computing, 2014, Gyeongju. Proceedings of the 29th Annual ACM Symposium on Applied Computing. New York: ACM Press, 2014. p. 489-494. 90. GOMES, R. L. ; BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. . A Bandwidth-Feasibility Algorithm for Reliable Virtual Network Allocation. In: Advanced Information Networking and Applications (AINA), 2014 IEEE 28th International Conference on, 2014, Victoria. IEEE International Conference on Advanced Information Networking and Applications (AINA-2014). Los Alamitos: IEEE, 2014. p. 504-511. 91. GENEZ, THIAGO A. L. ; Bittencourt, Luiz F. ; DA FONSECA, NELSON L. S. ; Madeira, Edmundo R. M. . Refining the estimation of the available bandwidth in inter-cloud links for task scheduling. In: GLOBECOM 2014  2014 IEEE Global Communications Conference, 2014, Austin. 2014 IEEE Global Communications Conference. p. 1127. 92. GOMES, RAFAEL L. ; Bittencourt, Luiz F. ; Madeira, Edmundo R. M. ; CERQUEIRA, EDUARDO ; GERLA, MARIO . An architecture for dynamic resource adjustment in VSDNs based on traffic demand. In: GLOBECOM 2014  2014 IEEE Global Communications Conference, 2014, Austin. 2014 IEEE Global Communications Conference. p. 2005. 93. GOMES, RAFAEL LOPES ; Bittencourt, Luiz Fernando ; MADEIRA, EDMUNDO ROBERTO MAURO . Supporting SLA Negotiation for VSDN Based on Similarity and Price Issues. In: 2014 IEEE 13th International Symposium on Network Computing and Applications (NCA), 2014, Cambridge. 2014 IEEE 13th International Symposium on Network Computing and Applications. p. 287. 94. VIEIRA, CRISTIANO C.A. ; Bittencourt, Luiz F. ; MADEIRA, EDMUNDO R.M. . Reducing Costs in Cloud Application Execution Using Redundancy-Based Scheduling. In: 2014 IEEE/ACM 7th International Conference on Utility and Cloud Computing (UCC), 2014, London. 2014 IEEE/ACM 7th International Conference on Utility and Cloud Computing. p. 117. 95. SENNA, CARLOS R. ; Bittencourt, Luiz F. ; MADEIRA, EDMUNDO R.M. . An Emulator for Evaluating Resource Allocation and Performance in Clouds. In: 2014 IEEE/ACM 7th International Conference on Utility and Cloud Computing (UCC), 2014, London. 2014 IEEE/ACM 7th International Conference on Utility and Cloud Computing. p. 591. 96. ASSIS, MARCIO R.M. ; Bittencourt, Luiz F. ; TOLOSANA-CALASANZ, RAFAEL . Cloud Federation: Characterisation and Conceptual Model. In: 2014 IEEE/ACM 7th International Conference on Utility and Cloud Computing (UCC), 2014, London. 2014 IEEE/ACM 7th International Conference on Utility and Cloud Computing. p. 585. 97. ROSA, BRUNO A. ; FREDERICO, VINICIUS A. ; Bittencourt, Luiz F. ; PEREIRA, MARCELO B. ; HISATOMI, KAYO S. . An Experimental Tool for Elasticity Management through Prediction Mechanisms. In: 2014 IEEE/ACM 7th International Conference on Utility and Cloud Computing (UCC), 2014, London. 2014 IEEE/ACM 7th International Conference on Utility and Cloud Computing. p. 511. 98. GOMES, R. L. ; BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. . A Framework for SLA Establishment of Virtual Networks based on QoS Classes. In: Fifth IFIP/IEEE International Workshop on Management of the Future Internet, 2013, Ghent. IFIP/IEEE International Symposium on Integrated Network Management, 2013. 99. MENEGUETTE, R. I. ; BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. . Uma Política de Handover de Gerência de Mobilidade de Fluxo baseada em Lógica Fuzzy. In: XXXI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2013, Brasília. XXXI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2013. 100. GENEZ, T. A. L. ; BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. . Escalonamento de Workflows com Uso Intensivo de Dados em Nuvens. In: XI Workshop de Computação em Cloud e Aplicações, 2013, Brasília. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2013. 101. GOMES, RAFAEL L. ; Bittencourt, Luiz F. ; Madeira, Edmundo R. M. . A Virtual Network Allocation Algorithm for Reliability Negotiation. In: 2013 22nd International Conference on Computer Communication and Networks (ICCCN 2013), 2013, Nassau. 2013 22nd International Conference on Computer Communication and Networks (ICCCN). p. 1. 102. GENEZ, THIAGO A. L. ; Bittencourt, Luiz F. ; Madeira, Edmundo R. M. . Using Time Discretization to Schedule Scientific Workflows in Multiple Cloud Providers. In: 2013 IEEE 6th International Conference on Cloud Computing (CLOUD), 2013, Santa Clara. 2013 IEEE Sixth International Conference on Cloud Computing. p. 123. 103. VIEIRA, C. C. A. ; BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. . Towards a PaaS Architecture for Resource Allocation in IaaS Providers Considering Different Charging Models. In: 10th International Conference on Economics of Grids, Clouds, Systems, and Services, 2013, Zaragoza. 10th International Conference on Economics of Grids, Clouds, Systems, and Services. London: Springer, 2013. v. 1. 104. GENEZ, THIAGO A.L. ; Bittencourt, Luiz F. ; MADEIRA, EDMUNDO R.M. . On the Performance-Cost Tradeoff for Workflow Scheduling in Hybrid Clouds. In: 2013 IEEE/ACM 6th International Conference on Utility and Cloud Computing (UCC), 2013, Dresden. 2013 IEEE/ACM 6th International Conference on Utility and Cloud Computing. p. 411. 105. MARCON, DANIEL S. ; Bittencourt, Luiz F. ; DANTAS, RAMIDE ; NEVES, MIGUEL C. ; Madeira, Edmundo R. M. ; FERNANDES, STENIO ; KAMIENSKI, CARLOS A. ; BARCELOS, MARINHO P. ; GASPARY, LUCIANO P. ; DA FONSECA, NELSON L. S. . Workflow specification and scheduling with security constraints in hybrid clouds. In: 2013 IEEE Latin America Conference on Cloud Computing and Communications (LatinCloud), 2013, Maceio. 2nd IEEE Latin American Conference on Cloud Computing and Communications. p. 29. 106. PEREIRA, WALISSON F. ; Bittencourt, Luiz F. ; DA FONSECA, NELSON L. S. . Scheduler for data-intensive workflows in public clouds. In: 2013 IEEE Latin America Conference on Cloud Computing and Communications (LatinCloud), 2013, Maceio. 2nd IEEE Latin American Conference on Cloud Computing and Communications. p. 41. 107. GENEZ, T. A. L. ; BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. . Workflow Scheduling for SaaS / PaaS Cloud Providers Considering Two SLA Levels. In: 13th IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium (NOMS 2012)., 2012, Maui, EUA. Network Operations and Management Symposium (NOMS), 2012. p. 906-912. 108. GENEZ, T. A. L. ; BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. . Discretização do Tempo na Utilização de Programação Linear para o Problema de Escalonamento de Workflows em Múltiplos Provedores de Nuvem. In: XXX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2012, Ouro Preto. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2012. 109. LAGO, D. G. ; MADEIRA, E. R. M. ; BITTENCOURT, L. F. . Escalonamento com Prioridade na Alocação Ciente de Energia de Máquinas Virtuais em Nuvens. In: XXX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2012, Ouro Preto. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2012. 110. BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. . Escalonamento de Workflows em Condições de Incerteza. In: X Workshop em Clouds, Grids e Aplicações (WCGA), 2012, Ouro Preto. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2012. 111. Bittencourt, Luiz F. ; Madeira, Edmundo R. M. ; DA FONSECA, NELSON L. S. . Impact of communication uncertainties on workflow scheduling in hybrid clouds. In: GLOBECOM 2012  2012 IEEE Global Communications Conference, 2012, Anaheim. 2012 IEEE Global Communications Conference (GLOBECOM). p. 1623. 112. MENEGUETTE, R. I. ; BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. . User-centric Mobility Management Architecture for Vehicular Networks. In: International Conference on Mobile Networks and Management (MONAMI), 2012, Hamburgo. International Conference on Mobile Networks and Management, 2012. 113. GOMES, RAFAEL L. ; Bittencourt, Luiz F. ; Madeira, Edmundo R. M. . A generic SLA negotiation protocol for Virtualized Environments. In: 2012 18th IEEE International Conference on Networks (ICON), 2012, Singapore. 2012 18th IEEE International Conference on Networks (ICON). p. 7. 114. Bittencourt, Luiz F. ; SAKELLARIOU, RIZOS ; Madeira, Edmundo R. M. . Using relative costs in workflow scheduling to cope with input data uncertainty. In: the 10th International Workshop, 2012, Montreal. Proceedings of the 10th International Workshop on Middleware for Grids, Clouds and e-Science - MGC '12. New York: ACM Press. p. 1. 115. SENNA, CARLOS R. ; Bittencourt, Luiz F. ; Madeira, Edmundo R. M. . Service workflow monitoring in private clouds: The user point of view. In: 2012 IEEE Latin America Conference on Cloud Computing and Communications (LatinCloud), 2012, Porto Alegre. 2012 IEEE Latin America Conference on Cloud Computing and Communications (LatinCloud). p. 25-30. 116. SENNA, C. R. ; BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. . An Environment for Evaluation and Testing of Service Workflow Schedulers in Clouds. In: International Conference on High Performance Computing & Simulation, 2011, Istanbul. International Conference on High Performance Computing & Simulation. Los Alamitos: IEEE, 2011. p. 301-307. 117. SENNA, C. R. ; SOARES, M. A. Jr. ; BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. . An Architecture for Adaptation of Virtual Networks on Clouds. In: 7th Latin American Network Operations and Management Symposium (LANOMS), 2011, Quito. Latin American Network Operations and Management Symposium. Los Alamitos: IEEE, 2011. 118. LAGO, D. G. ; MADEIRA, E. R. M. ; BITTENCOURT, L. F. . Power-Aware Virtual Machine Scheduling on Clouds Using Active Cooling Control and DVFS. In: 9th International Workshop on Middleware for Grids, Clouds and e-Science, 2011, Lisboa. ACM/IFIP/USENIX 12th International Middleware Conference, 2011. 119. BITTENCOURT, L. F. ; Sakellariou, R. ; MADEIRA, E. R. M. . DAG Scheduling Using a Lookahead Variant of the Heterogeneous Earliest Finish Time Algorithm. In: The 18th Euromicro International Conference on Parallel, Distributed and Network-Based Computing (PDP 2010), 2010, Pisa. Euromicro International Conference on Parallel, Distributed and Network-Based Computing, 2010. p. 27-34. 120. BITTENCOURT, L. F. ; SENNA, C. R. ; MADEIRA, E. R. M. . Enabling Execution of Service Workflows in Grid/Cloud Hybrid Systems. In: IEEE/IFIP Workshop on Cloud Management, 2010, Osaka. Network Operations and Management Symposium (NOMS), 2010. 121. SENNA, C. R. ; BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. . Performance Evaluation of Virtual Machines in a Service-oriented Grid Testbed. In: International Conference on High Performance Computing & Simulation, 2010, Caen. International Conference on High Performance Computing & Simulation, 2010. p. 85-91. 122. SENNA, C. R. ; BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. . Execution of Service Workflows in Grid Environments. In: TRIDENTCOM 2009 - The 5th International Conference on Testbeds and Research Infrastructures for the Development of Networks and Communities, 2009, Washington. Proceedings of the 5th International Conference on Testbeds and Research Infrastructures for the Development of Networks and Communities, 2009. 123. BITTENCOURT, L. F. ; SENNA, C. R. ; MADEIRA, E. R. M. . Bicriteria Service Scheduling with Dynamic Instantiation for Workflow Execution on Grids. In: GPC'09 - The 4th International Conference on Grid and Pervasive Computing, 2009, Geneva. Advances in Grid and Pervasive Computing, 2009. v. 5529. p. 177-188. 124. SENNA, C. R. ; BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. . Uma infra-estrutura para execução dinâmica de serviços em grades computacionais. In: XXVII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2009), 2009, Recife. Anais do XXVII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2009. 125. BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. . Um Algoritmo de Escalonamento com Intercalação de Processos em Grades Computacionais. In: XXVI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2008, Rio de Janeiro. Anais do XXVI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2008. 126. BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. . Fulfilling Task Dependence Gaps for Workflow Scheduling on Grids. In: The 3rd IEEE International Conference on Signal-Image Technology and Internet Based Systems (SITIS), 2007, Shanghai. Proceedings of The 3rd IEEE International Conference on Signal-Image Technology and Internet Based Systems (SITIS). Los Alamitos, CA: IEEE CS Press, 2007. p. 468-475. 127. BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. . On the Distribution of Dependent Tasks Over Non-dedicated Grids with High Bandwidth Links. In: III Workshop TIDIA FAPESP, 2006, São Paulo. Proceedings III Workshop TIDIA, 2006. 128. BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. . A Dynamic Approach for Scheduling Dependent Tasks on the Xavantes Grid Middleware. In: 4th ACM International Workshop on Middleware for Grid Computing (MGC'06), 2006, Melbourne, Australia. Workshop Proceedings of ACM / IFIP / USENIX 7th International Middleware Conference, 2006. 129. BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. ; CICERRE, F. R. L ; BUZATO, L. E. . Uma Heurística de Agrupamento de Caminhos para Escalonamento de Tarefas em Grades Computacionais. In: XXIV Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2006, Curitiba. Anais do XXIV Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2006. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. S. GAMA, EDUARDO ; IMMICH, ROGER ; F. BITTENCOURT, LUIZ . Towards a Multi-Tier Fog/Cloud Architecture for Video Streaming. In: 2018 IEEE/ACM International Conference on Utility and Cloud Computing Companion (UCC Companion), 2018, Zurich. 2018 IEEE/ACM International Conference on Utility and Cloud Computing Companion (UCC Companion), 2018. p. 13. 2. ASSIS, M. R. M. ; BITTENCOURT, L. F. . Multiclouds Tournament Blueprint. In: IEEE/ACM 8th International Conference on Utility and Cloud Computing, 2015, Limassol. IEEE/ACM 8th International Conference on Utility and Cloud Computing. New York: IEEE, 2015. 3. GOMES, R. L. ; BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. . SLA Renegotiation According to Traffic Demand. In: 2nd Workshop on Network Virtualization and Intelligence for the Future Internet, 2013, Angra dos Reis. Workshop on Network Virtualization and Intelligence for the Future Internet, 2013. 4. MENEGUETTE, R. I. ; MADEIRA, E. R. M. ; BITTENCOURT, L. F. . Multi-Network Packet Scheduling Based on Vehicular Ad Hoc Network Applications. In: 8th IEEE/IFIP International Conference on Network and Service Management (CNSM), 2012, Las Vegas. International Conference on Network and Service Management, 2012. 5. BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. . Escalonamento de Workflows em Nuvens Híbridas. In: Escola Regional de Alto Desempenho, 2011, Ilhéus. Anais da Escola Regional de Alto Desempenho, 2011. 6. BITTENCOURT, L. F. ; SENNA, C. R. ; MADEIRA, E. R. M. . Scheduling Service Workflows for Cost Optimization in Hybrid Clouds. In: 6th IEEE/IFIP International Conference on Network and Service Management (CNSM), 2010, Niagara Falls. International Conference on Network and Service Management, 2010. p. 394-397. 7. BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. ; CICERRE, F. R. L ; BUZATO, L. E. . A Path Clustering Heuristic for Scheduling Task Graphs onto a Grid. In: 3rd ACM International Workshop on Middleware for Grid Computing (MGC05), 2005, Grenoble, França. Workshop Proceedings of ACM / IFIP / USENIX 6th International Middleware Conference, 2005. Resumos publicados em anais de congressos 1. BITTENCOURT, L. F. ; FAVETTI, A. F. ; CRUZ, L. M. ; SOUZA, E. M. ; PEDROSA, F. O. . Programas de Bioinformática Para Integrar a Análise Genômica. In: 11°EVINCI, 2003, Curitiba. 11º EVINCI UFPR. Curitiba: Imprensa Universitária da UFPR, 2003. p. 271-271. Apresentações de Trabalho 1. BITTENCOURT, L. F. . Resource Allocation in the Computing Continuum (University of Manchester, UK). 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 2. BITTENCOURT, L. F. . The Computing Continuum: Beyond Cloud and Edge Intelligence (Keynote IEEE COLCOM). 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 3. BITTENCOURT, L.F. . Resource Allocation in the Computing Continuum (Palestra Convidada - WPerformance). 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 4. BITTENCOURT, L. F. . Research overview - Computer Networks Laboratory (Linköping University). 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 5. BITTENCOURT, L. F. . Resource Allocation in the Computing Continuum (ERIN 2024). 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 6. BITTENCOURT, L. F. . Resource Allocation in the Computing Continuum (Keynote ICI2ST). 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 7. BITTENCOURT, L. F. . Resource Allocation in the Computing Continuum (University of Leicester, UK). 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 8. BITTENCOURT, L. F. . Resource Allocation in the Computing Continuum (Cardiff University, UK). 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 9. BITTENCOURT, L. F. . Resource Management in Fog Computing for Smart Cities (Keynote ICACA). 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 10. BITTENCOURT, L. F. . Cloud Computing, Fog Computing, and Internet of Things: Data Processing for Smart Environments in the Era of Industry 4.0 (University of Cambridge, UK). 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 11. BITTENCOURT, L. F. . Mobility and Fog Computing (USP). 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 12. BITTENCOURT, L. F. . Bridging Social Sciences and Information Technology (FGV). 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 13. BITTENCOURT, L. F. . Resource allocation for fog computing (Cardiff University, UK). 2018. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 14. BITTENCOURT, L. F. . Resource allocation for fog computing (Universidade de Coimbra, Portugal). 2018. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 15. BITTENCOURT, L. F. . Computação em Nuvem: conceitos e desafios (UESC). 2014. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 16. BITTENCOURT, L. F. . Computação em Nuvem: introdução, conceitos básicos e desafios (UFPA). 2014. (Apresentação de Trabalho/Outra). 17. BITTENCOURT, L. F. . Cloud Computing: Experiência e Evolução do Mestrado ao Pós-doutorado e Temas de Pesquisa (FEEC-Unicamp). 2013. (Apresentação de Trabalho/Outra). 18. BITTENCOURT, L. F. . Computação em Nuvem (UNESP). 2013. (Apresentação de Trabalho/Outra). Outras produções bibliográficas 1. MARQUITTI, F. M. D. ; Guimarães, P.R. ; PIRES, M. M. ; BITTENCOURT, L. F. . MODULAR: Software for the Autonomous Computation of Modularity in Large Network Sets. http://arxiv.org/abs/1304.2917,
							 2013 (Relatório Técnico). 2. BITTENCOURT, L. F. . Algoritmos para Escalonamento de Tarefas Dependentes Representadas por Grafos Acíclicos Direcionados em Grades Computacionais.
						Campinas:
								UNICAMP,  2010 (Tese de Doutorado). 3. AZEVEDO, R. J. ; BITTENCOURT, L. F. ; CACEFFO, R. ; DIAS, M. P. ; MACARIO, C. G. N. ; Malaverri, J. ; NERIS, V. P. A. ; Pereira, R. ; RUBIRA, C. M. ; SANTOS, J. A. . Anais do V Workshop de Teses de Doutorado em Andamento do IC-UNICAMP 2009 (Relatório Técnico). 4. BITTENCOURT, L. F. . Uma Heurística de Agrupamento de Caminhos para Escalonamento de Tarefas em Grades Computacionais..
						Campinas:
								UNICAMP,  2006 (Dissertação de Mestrado). 5. BITTENCOURT, L. F. ; VIGNATTI, André Luís ; SUMMA NETTO, Francisco . Introdução à Computação Quântica 2003 (Trabalho de Graduação (conclusão de curso)). Produção técnica Assessoria e consultoria 1. BITTENCOURT, L. F. . Orquestração para Computação na Borda. 2023. 2. BITTENCOURT, L. F. . Computação na Borda e Redes Veiculares. 2021. Programas de computador sem registro 1. GONCALVES, D. ; PULIAFITO, C. ; LOPES, M. M. ; MARTINS, L. ; MINGOZZI, E. ; MADEIRA, E. R. M. ; RANA, O. F. ; BITTENCOURT, L. F. . MobFogSim. 2020. 2. SOUZA, A. M. ; VILLAS, L. A. ; BORIN, J. F. ; BITTENCOURT, L. F. . Visualizador de dados de conectividade - VDC. 2019. 3. LOPES, M. M. ; HIGASHINO, W. A. ; CAPRETZ, M. A. M. ; BITTENCOURT, L. F. . MyiFogSim. 2017. 4. MARQUITTI, F. M. D. ; Guimarães, P.R. ; PIRES, M. M. ; BITTENCOURT, L. F. . MODULAR: Software for the Autonomous Computation of Modularity in Large Network Sets. 2013. Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia 1. BITTENCOURT, L. F. . O poder da informação quântica. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 2. BITTENCOURT, L. F. . Com maior uso da internet durante pandemia, número de reclamações aumenta; especialistas apontam problemas mais comuns. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 3. BITTENCOURT, L. F. . Uso excessivo da Internet pode levar a problemas na rede. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 4. BITTENCOURT, L. F. . Na quarentena, o mundo virou uma live. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 5. BITTENCOURT, L. F. . Computação na Borda da Rede. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 6. BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. ; LOUREIRO, A. A. F. ; CERQUEIRA, E. . Fog e Edge Computing: alocação de recursos e programabilidade. 2019.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). Demais tipos de produção técnica 1. BITTENCOURT, L. F. . Services and Innovation for Industry 4.0 - Cloud and Edge Computing. 2024. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 2. RODRIGUES FILHO, R. ; GAMA, E. S. ; MADEIRA, E. R. M. ; IMMICH, R. K. ; BITTENCOURT, L. F. . Content Steering for Adaptive Video Streaming over the Edge-Cloud Continuum: A Hands-on Experience. 2024. (Curso de curta duração ministrado/Outra). Patentes e registros Patente A Confirmação do status de um pedido de patentes poderá ser solicitada à Diretoria de Patentes (DIRPA) por meio de uma Certidão de atos relativos aos processos 1. GOMES, R. L. ; BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. . MÉTODO  PARA DETERMINAR UMA TOPOLOGIA DE REDE VIRTUAL E SEUS USOS.
							2014,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR1020140119892, título: "MÉTODO  PARA DETERMINAR UMA TOPOLOGIA DE REDE VIRTUAL E SEUS USOS" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 19/05/2014; Concessão: 31/08/2021. Instituição(ões) financiadora(s): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP). 2. ROSA, B. A. ; FREDERICO, V. A. ; BITTENCOURT, L. F. ; HISATOMI, K. S. ; PEREIRA, M. B. . MÉTODO DE PREDIÇÃO DE DEMANDA EM SISTEMAS COMPUTACIONAIS OPERADOS SOBRE UMA INFRA-ESTRUTURA DE COMPUTAÇÃO EM NUVEM.
							2016,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR1020160053846, título: "MÉTODO DE PREDIÇÃO DE DEMANDA EM SISTEMAS COMPUTACIONAIS OPERADOS SOBRE UMA INFRA-ESTRUTURA DE COMPUTAÇÃO EM NUVEM" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 11/03/2016; Concessão: 20/08/2024. 3. WILLIAMS, A. ; YADHAV, S. V. ; RODRIGUES FILHO, R. ; GAMA, E. S. ; MADEIRA, E. R. M. ; BITTENCOURT, L. F. . Handling a Quality of Experience Model.
							2023,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: 12564588, título: "Handling a Quality of Experience Model" , Instituição de registro: WIPO - World Intellectual Property Organization. Depósito: 10/11/2023 Programa de computador 1. GOMES, RAFAEL L. ; BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. . Reliable-VN. 2013. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR51201300657, título: "Reliable-VN" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. BITTENCOURT, L. F. ; MOTA, V.; SOUZA, A. M..  Participação em banca de Matteus Vargas Simão da Silva. Federated Learning para previsão de tráfego em Cidades Inteligentes. 2025. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual de Campinas. 2. BITTENCOURT, L. F. ; COSTA, J. B. D.; SOUZA, A. M..  Participação em banca de David de Melo Almeida dos Reis. Geração de Dados de Condições de Condução Sintéticas Utilizando Redes Geradoras Adversárias Federadas. 2025. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual de Campinas. 3. BITTENCOURT, L. F. ; TEIXEIRA, M. A. M.; MENEGUETTE, R. I. ; ESTRELLA, J. C. .  Participação em banca de Artur Sousa Freitas. A cluster-based architecture for federated learning in internet of things powered by a client selection mechanism. 2025. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo. 4. BITTENCOURT, L. F. ; SILVA, F. A.; SCHAEFFER-FILHO, A. E. ; SOARES, A. C. B.; SOUSA, R. G..  Participação em banca de Gabriel Holanda de Araújo. Avaliação de Desempenho e Eficiência Energética em Cadeias de Funções de Rede. 2025. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Piauí. 5. BITTENCOURT, L. F. ; ESTRELLA, J. C. ; BORIN, E. .  Participação em banca de Rómulo Walter Condori Bustincio. Estratégias para Reduzir o Custo de Comunicação no Aprendizado Federado. 2024. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual de Campinas. 6. SIMPLICIO, M. A.; HENRIQUES, M. A.; BITTENCOURT, L. F. .  Participação em banca de Pedro Henrique Barcha Correia. Carbono 21: Promoting forestation through tokenization. 2024. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade de São Paulo. 7. VILLACA, R.; MARTINELLO, M.; BITTENCOURT, L. F. .  Participação em banca de Eduardo Montagner de Moraes Sarmento. Exploring Challenges and Opportunities in Federated Learning: Emulation Framework and Privacy-Enhancing Techniques. 2024. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Espírito Santo. 8. YVIQUEL, H. C.; BARROS, C. O. F.; BITTENCOURT, L. F. .  Participação em banca de Vitoria Dias Moreira Pinho. Perfilamento de Código Paralelo para o Runtime Distribuído de Tarefas OpenMP Cluster. 2023. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual de Campinas. 9. RIGHI, R. R.; BEZ, M. R.; COSTA, C. A.; BITTENCOURT, L. F. .  Participação em banca de Gustavo André Setti Cassel. Hierarchical Fog-Cloud Architecture to Process Priority-oriented Health Services With Serverless Computing. 2023. 10. VILLAS, L. A. ; MACHADO, M. V.; BITTENCOURT, L. F. .  Participação em banca de Gabriel Oliveira Campos. Análise de Poluentes do Ar utilizando Sensores Virtuais. 2023. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual de Campinas. 11. PASQUINI, R.; BORIN, J. F. ; BITTENCOURT, L. F. .  Participação em banca de Eduardo Seiti Ito. TokenSSI: Identidade Autossoberana para Geração Distribuída de Energia. 2023. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual de Campinas. 12. GEYER, C. F. R.; ANJOS, J. C. S.; BITTENCOURT, L. F. ; GALANTE, R. M.; ROSE, C. A. F..  Participação em banca de Fernanda Carvalheiro Orlandi. Mitigando o impacto de dados non-IID em Federated Learning com Entropia. 2023. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 13. PEIXOTO, M. L. M.; COSTA, D. G.; BITTENCOURT, L. F. .  Participação em banca de Leonan Teixeira de Oliveira. Uma abordagem sensível à latência e ao custo de comunicação para alocação de aplicações modulares em uma fog hierárquica. 2022. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal da Bahia. 14. BITTENCOURT, L.F. ; MATIAS, P.; VERDI, F..  Participação em banca de Lucian Beraldo. Otimização mista de slice por split e combine. 2021. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Carlos. 15. ROTHENBERG, C. E. ; BITTENCOURT, L. F. ; GUDWIN, R..  Participação em banca de Wilson Borba da Rocha Neto. Distributed Intelligent Vehicular Networking (DRIVEN): harnessing machine learning towards low-latency vehicular networks. 2020. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Estadual de Campinas. 16. GUEDES, A. P.; MENOTTI, D.; BITTENCOURT, L. F. .  Participação em banca de Alissar Ali Moussa. Metodologia para Extração e Seleção de Atributos em Streams de Dados de Ataques Zero-Day. 2020. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Paraná. 17. BITTENCOURT, L. F. ; MENEGUETTE, R. I. ; ESTRELLA, J. C. ; SATO, L. M. .  Participação em banca de Welington da Silva Martins. Controle de acesso baseado em tokens para nuvem de coisas: Uma análise entre segurança e desempenho aplicado a dados sensitivos de saúde. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo. 18. BITTENCOURT, L. F. ; ESTRELLA, J. C. ; BORIN, E. .  Participação em banca de Giovane de Morais. Virtualização completa, paravirtualização e virtualização leve: comparativo de desempenho de recursos de computação em nuvem virtualizados com VMware ESXi, QEMU/KVM, Drivers VirtIO e Docker. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual de Campinas. 19. KAMIENSKI, C. A. ; BITTENCOURT, L. F. ; KLEINSCHMIDT, J. H..  Participação em banca de Ivan Dimitry Ribeiro Zyrianoff. Fog-Aware Computing: Automated Fog Computing Support for the Internet of Things. 2019. Dissertação (Mestrado em Engenharia da Informação) - Universidade Federal do ABC. 20. BITTENCOURT, L.F. ; ESTRELLA, J. C. ; DELBEM, A. C. B.; CARVALHO, H. L..  Participação em banca de Vinicius Aires Barros. Uma abordagem para a integração de diferentes fontes de dados provenientes de redes de sensores no contexto de internet das coisas. 2019. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo. 21. BITTENCOURT, L. F. ; ESTRELLA, J. C. ; BRUSCHI, S. M.; TINOS, R..  Participação em banca de Leonildo José de Melo de Azevedo. Desenvolvimento e avaliação de algoritmos de otimização para o cumprimento de acordos de níveis de serviços em nuvem. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo. 22. VILLAS, L. A. ; BOTEGA, L. C.; IMMICH, R. K.; BITTENCOURT, L.F. ; GUIDONI, D. L..  Participação em banca de Diego Oliveira Rodrigues. SMAFramework: Arcabouço para Integração de Dados Urbanos Cientes da Correlação Espaço-Temporal em Cidades Inteligentes. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual de Campinas. 23. GARCIA, I. C. ; VIEIRA, G. M. D.; BITTENCOURT, L. F. .  Participação em banca de Augusto Rodrigues de Souza. Mecanismos para Escalonamento de Aplicações  MapReduce de Diferentes Prioridades. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual de Campinas. 24. MADEIRA, E. R. M. ; BITTENCOURT, L. F. ; SCHULZE, B. .  Participação em banca de Luís Guilherme Cordiolli Russi. Um Modelo de Gerenciador de Redes Virtuais para Arcabouços de Processamento de Big Data em Nuvens Privadas e Híbridas. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual de Campinas. 25. BITTENCOURT, L. F. ; MARCONDES, C. A. C.; UEYAMA, J. .  Participação em banca de Carlos Henrique Gomes Ferreira. PEESOS-Cloud: Uma arquitetura para o planejamento e execução de experimentos em sistemas orientados a serviços considerando a carga de trabalho. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo. 26. BITTENCOURT, L. F. ; ESTRELLA, J. C. ; MONACO, F. J..  Participação em banca de Flávio Luiz dos Santos de Souza. Extensão da geração de carga do Bench4Q para  benchmark de desempenho em regime transiente. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo. 27. CORDEIRO, D. ; BITTENCOURT, L. F. ; SATO, L. M. .  Participação em banca de Pedro Luis Furio Raphael. Escalonamento de Tarefas em Processadores de Velocidade Variável em Múltiplas Organizações. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade de São Paulo. 28. BITTENCOURT, L. F. ; ESTRELLA, J. C. ; MONACO, F. J..  Participação em banca de Lucas Junqueira Adami. Desenvolvimento de técnicas de anycast na camada de aplicação para a provisão de qualidade de  serviço em computação na nuvem. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo. 29. ARAÚJO, G. C. S. ; BALDASSIN, A. J. ; BITTENCOURT, L. F. .  Participação em banca de Rodolfo Guilherme Wottrich. Loop Parallelization in the Cloud Using OpenMP and MapReduce. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual de Campinas. 30. BITTENCOURT, L. F. ; ESTRELLA, J. C. ; UEYAMA, J. .  Participação em banca de Luiz Henrique Nunes. Desenvolvimento de Mecanismos para Automatização do Planejamento e Execução  de Experimentos em Sistemas Orientados a Serviços. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo. 31. KAMIENSKI, C. A. ; BITTENCOURT, L. F. .  Participação em banca de Kleber da Silva Divino. USO DE MECANISMOS DE ELASTICIDADE COMO SOLUÇÃO DE RECUPERAÇÃO DE FALHAS EM AMBIENTES DE COMPUTAÇÃO EM NUVEM. 2014. Dissertação (Mestrado em Engenharia da Informação) - Universidade Federal do ABC. 32. Zorzo, A. F. ; SCHAEFFER-FILHO, A. E. ; BITTENCOURT, L. F. .  Participação em banca de Daniel Stefani Marcon. Trust-based Application Grouping for Cloud Datacenters: improving security in shared infrastructures.. 2013. Dissertação (Mestrado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 33. BITTENCOURT, L. F. ; MEDEIROS, C. M. B. ; FILETO, R..  Participação em banca de Felipe Henriques da Silva. Serial Annotator: Managing annotations of time series. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual de Campinas. 34. ESTRELLA, J. C. ; BITTENCOURT, L. F. ; UEYAMA, J. .  Participação em banca de Edvard Martins de Oliveira. Implementação de mecanismos tolerantes a falhas em  uma arquitetura SOA com QoS. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo. 35. FONSECA, N. L. S ; DUARTE, O. C. M. B ; BITTENCOURT, L. F. .  Participação em banca de Esteban de Jesus Rodrigues Brljevich. Energy-aware Virtual Network Mapping. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual de Campinas. 36. BATISTA, D. M. ; GUBITOSO, M. D. ; BITTENCOURT, L. F. .  Participação em banca de Eduardo Hideo Kuroda. Análise de desempenho de interfaces de rede virtualizadas com Napi. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade de São Paulo. 37. CALSAVARA, A. ; LIMA JUNIOR, L. A. P. ; BITTENCOURT, L. F. .  Participação em banca de César Angonese. Balanceamento de carga de trabalho em computação em nuvem baseado em redes magnéticas virtuais. 2012. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica do Paraná. Teses de doutorado 1. BITTENCOURT, L. F. ; SILVA, F. A. P.; ROSARIO, D. L.; GRILO, A. M. R. C.; CARLOS, L. A. F. M. D..  Participação em banca de Pedro Luiz Magalhães Cumino. Soluções avançadas de comunicação com UAVs: Um estudo de viabilidade sobre arquiteturas, gestão e operações de rede. 2025 - Universidade de Aveiro. 2. BITTENCOURT, L. F. ; DIAS, K.; ROSARIO, D. L.; BORIN, J. F. ; AZEVEDO, R. J. .  Participação em banca de Eduardo de Souza Gama. An Architecture for Adaptive Video Streaming: QoE Forecasting, Content Steering, and Scalable Resource Management through Edge-Cloud Computing. 2025. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 3. BITTENCOURT, L. F. ; BALDASSIN, A. J. ; SOUZA, S. X.; RIGO, S. ; BORIN, E. .  Participação em banca de Jeferson Rech Brunetta. Paramount Iterations: A Performance Proxy for High-Performance Computing Applications in Cloud Environments. 2025. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 4. BITTENCOURT, L. F. ; ESTRELLA, J. C. ; VERDI, F.; BORIN, J. F. ; RIGO, S. .  Participação em banca de Marcelo Claudio Sousa Araújo. CMFog: Migração proativa de conteúdo em Computação em Névoa multi-nível. 2024. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 5. BITTENCOURT, L. F. ; SOARES, T. W. L.; MONACO, F. J.; ESTRELLA, J. C. .  Participação em banca de Antonio Marcos Almeida Ferreira. Projeto e Análise de Rede de Sensores em Névoa utilizando uma Abordagem com Otimização Multiobjetivo. 2024. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 6. MACEDO, D. D. J.; IMMICH, R. K.; DANTAS, M. A. R.; BITTENCOURT, L. F. ; PINTO, A. S. R..  Participação em banca de Laércio Pioli Junior. An Intelligent context-aware edge-based data reduction framework for IoT. 2024. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. 7. CERQUEIRA, E.; PAVANI, G. S.; KLEINSCHMIDT, J. H.; BITTENCOURT, L. F. ; KAMIENSKI, C. A. .  Participação em banca de Franklin Magalhães Ribeiro Junior. Data Flow Trustworthiness for Mist and Fog Based IoT Systems. 2023. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do ABC. 8. MATEUS, G. R.; SOUZA, F. S. H.; BITTENCOURT, L. F. ; MELO, R. A.; NOGUEIRA, M.; NORONHA, T. F..  Participação em banca de Samuel Moreira Abreu Araújo. Algoritmos para o Problema de Posicionamento e Encadeamento de Funções Virtuais de Rede. 2023. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 9. FERRETO, T. C.; CALHEIROS, R. N.; BITTENCOURT, L. F. ; BRASILEIRO, F. V.; ROSE, C. A. F..  Participação em banca de Paulo Silas Severo de Souza. Minimizing Latency and Maintenance time During Server Updates on Edge Computing Infrastructures. 2023. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 10. FONSECA, N. L. S. ; BITTENCOURT, L. F. ; VENANCIO NETO, A.; GASPARY, L. P. ; PEDROSA, L. L..  Participação em banca de Hernâni Delgado Chantre. MEC Placement Problem in Protected 5G Networks. 2023. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 11. VERDI, F.; MATIAS, P.; VILLACA, R.; BOTH, C. B.; BITTENCOURT, L. F. .  Participação em banca de André Luiz Beltrami Rocha. Slice Elasticity Architecture (SEA): Definition, Implementation and Integration. 2022. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 12. KAMIENSKI, CARLOS A.; KLEINSCHMIDT, J. H.; SCOTT, A.; BITTENCOURT, L.F. ; MAIA, R. F..  Participação em banca de Gabriela Oliveira Biondi. Modelos de Dados Rastreáveis em Arquiteturas de Aplicações Inteligentes. 2021. Tese (Doutorado em Engenharia da Informação)  - Universidade Federal do ABC. 13. ROTHENBERG, C. E. ; REZENDE, J. F.; NOBRE, J. C.; MOURA, D. F. C.; BITTENCOURT, L. F. .  Participação em banca de Danny Alex Lachos Peréz. MUDED: Integrating Networks with Applications through Multi-Domain Exposure and Discovery Mechanisms. 2021. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Estadual de Campinas. 14. WALTON, N.; BITTENCOURT, L. F. ; SHAPIRO, J..  Participação em banca de Chong Ke. Job and Task Scheduling and Resource Allocation on Parallel/Distributed machines. 2021. Tese (Doutorado em Computer Science)  - University of Manchester. 15. GUERRERO, D. D. S.; BRASILEIRO, F.; BITTENCOURT, L. F. ; LOPES, R. V..  Participação em banca de Daniel Lacet de Faria Fireman. Improving Tail Latency of Interactive Cloud Microservices through Load Eviction and Management of Background Tasks. 2021. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Campina Grande. 16. PEIXOTO, M. L. M.; BITTENCOURT, L. F. .  Participação em banca de Eric Bernardes Chagas Barros. Jemadar-AI: um framework baseado na névoa para o gerenciamento de energia de uma Microgrid. 2021. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. 17. BITTENCOURT, L. F. .  Participação em banca de Saroja S.. Multi-objective Scheduling Algorithms for Heterogeneous Multiprocessor Systems. 2020 - Anna University. 18. BITTENCOURT, L. F. .  Participação em banca de Anil Singh. Mapping and Scheduling on the Network Edge. 2020. Tese (Doutorado em Department of Computer Science and Engineering)  - Indian Institute of Technology Ropar. 19. BITTENCOURT, L. F. .  Participação em banca de R. Thillaikarasi. Secured routing protocols for detecting packet dropping  attacks in Wireless Mesh Networks. 2020. Tese (Doutorado em Department of Computer Science and Engineering)  - National Institute of Technology Tiruchirappalli. 20. BORIN, E. ; BITTENCOURT, L. F. ; ENDLER, M.; UEYAMA, J. ; MADEIRA, E. R. M. .  Participação em banca de Flávia Pisani. Utilizando Dispositivos Limitados para Execução de Código Personalizado na Internet das Coisas. 2019. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 21. BITTENCOURT, L.F. ; VERDI, F.; IMMICH, R. K..  Participação em banca de Pedro Henrique Amorim Rezende. Mechanisms for Allocating Bandwidth Resources to Slices in LTE Networks. 2019. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 22. ESTRELLA, J. C. ; BITTENCOURT, L.F. ; BRUSCHI, S. M.; OLIVEIRA, D. C. M..  Participação em banca de Henrique Yoshikazu Shishido. Escalonamento de workflow com anotações de tarefas sensitivas para otimização de segurança e custo em nuvens. 2018. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 23. BITTENCOURT, L. F. ; BRASILEIRO, F.; GASPARY, L. P. ; ANDRADE, N.; BRITO, A. E. M..  Participação em banca de Eduardo de Lucena Falcão. Conciliando Satisfação e Paridade para Promover Reciprocidade em Federações de Provedores de Computação na Nuvem. 2018. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Campina Grande. 24. BARCELOS, M. P. ; SCHAEFFER-FILHO, A. E. ; BITTENCOURT, L. F. ; NETO, D. O .G. .  Participação em banca de Daniel Stefani Marcon. Achieving Predictable, Guaranteed and Work-Conserving Performance in Datacenter Networks. 2017. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 25. CAMPISTA, M. E. M. ; PUJOLLE, G.; BITTENCOURT, L. F. ; MORAES, I. M.; COSTA, L. H. M. K. .  Participação em banca de Dianne Scherly Varela de Medeiros. The Power of Quasi-shortest paths and the impact of node mobility on dynamic networks. 2017. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 26. BITTENCOURT, L. F. ; ESTRELLA, J. C. ; TEIXEIRA, F. C.; HIRATA, C. M.; SANTANA, R. H. C..  Participação em banca de Mario Henrique Souza Pardo. Projeto e avaliação de um broker como agente de intermediação e QoS em uma nuvem computacional híbrida. 2016. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 27. CAPRETZ, M. A. M. ; BITTENCOURT, L. F. ; LUTFIYYA, H.; MADEIRA, E. R. M. ; BRITO, A. E. M.; SAMARABANDU, J..  Participação em banca de Wilson Akio Higashino. Complex Event Processing as a Service in Multi-Cloud Environments. 2016. Tese (Doutorado em Electrical and Computer Engineering)  - Western University London. 28. DA FONSECA, NELSON L. S. ; ALBUQUERQUE, C. V. N.; MOREIRA, E. S.; MADEIRA, EDMUNDO R.M. ; BITTENCOURT, L. F. .  Participação em banca de Daniel Antonio Garcia Manzato. Uma Arquitetura Peer-to-Peer IPTV com Serviços de Troca Rápida de Canais e Incentivos à Cooperação. 2015. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 29. GOLDMAN, A. ; TRYSTRAM, D.; BAMPIS, E.; BITTENCOURT, L. F. ; SUTER, F..  Participação em banca de Vinícius Gama Pinheiro. The management of multiple submissions in parallel systems: the fair scheduling approach. 2014. Tese (Doutorado em Ciencia da Computacao)  - Universidade de São Paulo. 30. TRYSTRAM, D.; SUTER, F.; GOLDMAN, A. ; BATISTA, D. M. ; BITTENCOURT, L. F. ; BAMPIS, E..  Participação em banca de Vinícius Gama Pinheiro. The management of multiple submissions in parallel systems: the fair scheduling approach. 2014. Tese (Doutorado em Informatique)  - Université de Grenoble. 31. BONA, L. C. E. ; MAZIERO, C.; SILVA, F.; SCHULZE, B. ; BITTENCOURT, L. F. .  Participação em banca de Guilherme Galante. Explorando a Elasticidade em Nível de Programação no Desenvolvimento e na Execução de Aplicações Científicas. 2014. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná. 32. SATO, L. M. ; BITTENCOURT, L. F. ; CORREA, P. L. P. ; LEJBMAN, A. G. V. ; GRESSAN, G. .  Participação em banca de Silvio Stanzani. Estratégias de Escalonamento de Workflows com Tarefas Paralelas e Sequencias em Grades Computacionais. 2013. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. 33. Torres, R. S. ; CARVALHO, A. M. B. R. ; DAVIS Jr. C. A. ; GULIATO, D. ; BITTENCOURT, L. F. .  Participação em banca de Lin Tzy Li. A Multimodal Framework for Geocoding Digital Objects. 2013. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 34. MADEIRA, E. R. M. ; SANTANA, M. J. ; SOTOMA, I. ; TOLEDO, M. B. F. ; BITTENCOURT, L. F. .  Participação em banca de Alan Massaru Nakai. Novas Técnicas de Distribuição de Carga para Servidores Web Geograficamente Distribuídos. 2012. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Qualificações de Doutorado 1. BITTENCOURT, L. F. ; CERQUEIRA, E. C. ; IMMICH, R. K..  Participação em banca de Meer Muhammad Khan Jalbani. A Multi-Access Edge Computing (MEC) Architecture to Handle Mobility for 360° VR Video Streaming over 5G and Beyond Networks to Improve Overall Quality of Experience (QoE). 2025. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 2. BITTENCOURT, L. F. ; MACEDO, D. D. J.; BROGI, A.; PLENTZ, P. D. M..  Participação em banca de André Luiz Silva de Moraes. QoE-Aware Adaptive BitRate Streaming Framework for Edge Layers. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. 3. LEJBMAN, A. G. V. ; RIGO, S. ; BITTENCOURT, L. F. .  Participação em banca de Rémy Pierre Gwenaël Neveu. Toward a distributed runtime for OpenMP. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 4. BITTENCOURT, L. F. ; CERQUEIRA, E. C. ; MELO, C. A. V. .  Participação em banca de Muhammad Idrees. Provisioning of Delay and Bandwidth Requirements in Metaverse. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 5. MACEDO, D. D. J.; BITTENCOURT, L. F. ; IMMICH, R. K.; PINTO, A. S. R.; DANTAS, M. A. R..  Participação em banca de Laercio Pioli Junior. An Intelligent context-aware edge-based data reduction framework for IoT. 2023. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. 6. MATEUS, G. R.; NOGUEIRA, M.; BURIOL, L.; BITTENCOURT, L. F. .  Participação em banca de Samuel Moreira Araújo. Algoritmos para o Problema de Posicionamento e Encadeamento de Funções Virtuais de Rede. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 7. BITTENCOURT, L. F. ; COLOMBINI, E.; RAMOS FILHO, H. S.; OLIVEIRA, H. A. B. F..  Participação em banca de Wellington Viana Lobato Junior. Nuvem Veicular Dinâmica para Suporte de Aplicações para Veículos Autônomos. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 8. BITTENCOURT, L. F. ; SILVA, D. F.; BRUSCHI, S. M.; ESTRELLA, J. C. .  Participação em banca de Diego Frazatto Pedroso. Automatic root cause analysis of incidents in multi-cloud environments using Bayesian networks. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 9. BORIN, J. F. ; BITTENCOURT, L. F. ; CRUZ, T..  Participação em banca de José Aparecido Carrilho. Orquestração de Multicast Network Slices Usando Aprendizado de Máquina. 2020. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 10. BOTH, C. B.; SENGER, H. ; BITTENCOURT, L.F. .  Participação em banca de Andre Beltrami Rocha. Proposta de uma arquitetura para o monitoramento e gerência de cloud network slices. 2020. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 11. BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. ; GUIDONI, D. L.; CERQUEIRA, E..  Participação em banca de Diego Oliveira Rodrigues. Software-defined Service-centric Networking for Service Provisioning in Urban Environments. 2020. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 12. BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. ; LOUREIRO, A. A. F..  Participação em banca de Joahannes Bruno Dias da Costa. Gerenciamento de Nuvens Dinâmicas para Aplicações de Redes Veiculares. 2020. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 13. BITTENCOURT, L. F. ; CERQUEIRA, E. C. ; Torres, R. S. .  Participação em banca de Silvana Trindade. Management of resource at the network edge for federated learning. 2020. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 14. MADEIRA, E. R. M. ; CARDIERI, P.; BITTENCOURT, L. F. .  Participação em banca de Carlos Alberto Astudillo Trujillo. Radio Resource Management for Massive Machine-Type Communications in Cellular Networks. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 15. LOPES, R. V.; BITTENCOURT, L. F. ; BRASILEIRO, F.; ENDO, P.; GUERRERO, D. S..  Participação em banca de Daniel Lacet de Faria Fireman. Controlando a coleta de lixo para melhorar o tempo de resposta de microsserviços em nuvem. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Campina Grande. 16. BITTENCOURT, L. F. ; UEYAMA, J. ; PAZZI, R. W. N.; BOTEGA, L. C.; FONSECA, N. L. S. .  Participação em banca de Allan Mariano de Souza. Personalized Vehicular Traffic Re-routing based on Public Safety with Spatiotemporal Risk Prediction. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 17. ROTHENBERG, C. E. ; MOURA, D. F. C.; BITTENCOURT, L.F. .  Participação em banca de Nathan Franklin Saraiva de Sousa. Policy-Driven Workflow Orchestrator for Network Services Self-management through Closed Control Loops. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Estadual de Campinas. 18. BITTENCOURT, L. F. ; AZEVEDO, R. J. ; SCHULZE, B. .  Participação em banca de Jeferson Rech Brunetta. Selecting efficient cloud resources for HPC workloads. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 19. LEONE, M.; BITTENCOURT, L. F. ; PRAZERES, C..  Participação em banca de Eric Bernardes Chagas Barros. Um middleware na névoa para orquestrar algoritmos de otimização na produção e no consumo de energia das redes elétricas inteligentes. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. 20. MADEIRA, E. R. M. ; BITTENCOURT, L. F. ; VILELA, J. P..  Participação em banca de Pedro Paulo Libório Lima do Nascimento. Network Slicing em Redes IEEE 802.11ah. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 21. BITTENCOURT, L.F. ; WANNER, L. F.; FROHLICH, A. A. M..  Participação em banca de Carlos Alberto Petry. Boosting the Cloud with virtualized FPGA devices. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 22. DIAS, K.; MONTEIRO, J. A. S.; GASPARY, L. P. ; BITTENCOURT, L. F. ; MORAES, R. M..  Participação em banca de Rhodney Arthur Menna Barreto Konig Simões. Alocação Dinâmica de Controladores SDN em nuvem computacional para redes veiculares. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 23. ROTHENBERG, C. E. ; BITTENCOURT, L. F. ; MOURA, D. F. C..  Participação em banca de Danny Alex Lachos Perez. Discovery System for Multi-domain E2E Network Service Deployment. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Estadual de Campinas. 24. MADEIRA, E. R. M. ; BITTENCOURT, L. F. ; VERDI, F..  Participação em banca de Judy Carolina Guevara Amaya. QoS Provisioning Mechanisms for Fog Computing Networks. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 25. BITTENCOURT, L. F. ; VILLAS, L. A. ; BATISTA, D. M. .  Participação em banca de Rodrigo Augusto Cardoso da Silva. Mobility and energy awareness in fog and cloud computing. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 26. ROSA, J. L. G.; GRASSI JUNIOR, V.; BITTENCOURT, L. F. .  Participação em banca de Geraldo Pereira Rocha Filho. Uma abordagem de decisão inteligente para uma  infraestrutura de automação residencial distribuída  usando redes de sensores e atuadores sem fio. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 27. BITTENCOURT, L. F. ; ARANTES, L.; GUARDIA, H..  Participação em banca de Sarosh Farjam. Dynamic Reactive Scaling in Stream Processing Systems. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 28. BRASILEIRO, F.; BITTENCOURT, L. F. ; GASPARY, L. P. ; BRITO, A. E. M.; ANDRADE, N.; MOURA, A..  Participação em banca de Eduardo de Lucena Falcao. Promovendo Reciprocidade e Justiça em Federações de Provedores de Computação em Nuvem. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Campina Grande. 29. UEYAMA, J. ; SOUZA, P. S. L. ; BITTENCOURT, L. F. .  Participação em banca de Paulo Sérgio Franco Eustáquio. Consumo eficiente de energia em uma arquitetura de computação em nuvem com diferenciação de serviços. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 30. BONATO, V. ; SOUZA, P. S. L. ; BITTENCOURT, L. F. .  Participação em banca de Mario Henrique de Souza Pardo. Análise e Projeto de um broker como agente de intermediação e QoS em uma nuvem computacional híbrida. 2012. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. Qualificações de Mestrado 1. BORIN, J. F. ; TRUJILLO, C. A. A.; BITTENCOURT, L. F. .  Participação em banca de Heitor Henrique da Silva. Dynamic Orchestration for Aggregation Algorithms in Federated Learning. 2025. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 2. GONZALEZ, L. F. G.; MADEIRA, E. R. M. ; BITTENCOURT, L. F. .  Participação em banca de Mateus Carmo de Oliveira. Mobility-aware Management System for Accelerating Split Federated Learning Workloads in 5G. 2025. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 3. BITTENCOURT, L. F. ; CARDIERI, P.; ZUBEN, F. J. V..  Participação em banca de Ricardo Guimarães Leite. "Comunicação semântica de áudio usando aprendizado federado. 2025. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Estadual de Campinas. 4. LEJBMAN, A. G. V. ; BATISTA, D. M. ; BITTENCOURT, L. F. .  Participação em banca de Jiang Zhi. Overcommitment in cloud services. 2024. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências da Computação)  - Universidade de São Paulo. 5. VILLAS, L. A. ; BORIN, J. F. ; BITTENCOURT, L. F. ; RAMOS FILHO, H. S..  Participação em banca de Bruno Santos Martins. Model Heterogeneous Federated Learning for Efficient  Training in Resource-Constrained Devices. 2024. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 6. SILVA, F. A.; SOARES, A. C. B.; SOUSA, R. G.; BITTENCOURT, L. F. .  Participação em banca de Gabriel Holanda de Araújo. Uma Avaliação de Desempenho Focada em Virtualização de Funções de Rede no Contexto de Microsserviços. 2024. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Piauí. 7. SPILLNER, J.; GARCIA, I. C. ; BITTENCOURT, L. F. .  Participação em banca de Arthur Rezende Bueno Pontes Barata. Gerência Autonômica de Estados de Aplicações e Serviços no Contínuo Computacional. 2024. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 8. SOUZA, A. M.; BORIN, E. ; BITTENCOURT, L. F. .  Participação em banca de Gustavo Sanches Guaragna. Data Augmentation para Dados Heterogêneos em Aprendizado Federado. 2024. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 9. BITTENCOURT, L. F. ; PEDRINI, H. ; CERQUEIRA, E..  Participação em banca de Robson Leandro Carvalho Canato. Pré-busca e Cache Adaptável para Vídeo Volumétrico em Ambiente Metaverso. 2023. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 10. FRANCA, B. B. N.; BORIN, E. ; BITTENCOURT, L. F. .  Participação em banca de Gustavo Frederico Temple Pedrosa. Microservices granularity: a performance-oriented method for microservice decomposition. 2023. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 11. SOUZA, A. M.; BORIN, E. ; BITTENCOURT, L. F. .  Participação em banca de Carlos Eduardo Millani. Scalable and Cost Efficient Serverless Scheduler for DASK. 2023. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 12. BITTENCOURT, L. F. ; MENEGUETTE, R. I. ; ESTRELLA, J. C. .  Participação em banca de Artur Sousa Freitas. A Cluster-based Architecture for Federated Learning in Internet of Things powered by a client selection mechanism. 2023. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 13. BITTENCOURT, L. F. ; SOUZA, A. M.; COSTA, J. B. D..  Participação em banca de Lucas Cléopas Costa da Silva. Avaliação dos Mecanismos de Segurança em Aprendizado  Federado para Dados Multimídia. 2023. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 14. FIORESE, A.; OBELHEIRO, R. R.; BITTENCOURT, L. F. .  Participação em banca de Gabriel Pimenta Robaina. Performance and predictability analysis of local file system I/O workloads in serverless cloud platforms. 2023. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade do Estado de Santa Catarina. 15. BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. ; BRAGHETTO, K. R..  Participação em banca de Thaysa Rodrigues Bello. Causality with Graph Learning in the Context of Digital Twins. 2023. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 16. YVIQUEL, H. C.; WANNER, L. F.; BITTENCOURT, L. F. .  Participação em banca de Vitoria Dias Moreira Pinho. Performance analysis of scientific applications based on distributed task runtime. 2022. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 17. BITTENCOURT, L. F. ; BORIN, J. F. ; MADEIRA, E. R. M. .  Participação em banca de Eliezer Zarpelão. Arcabouço de aprendizado de máquina incremental em tempo real baseado em eventos. 2022. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 18. PEDRINI, H. ; BORIN, J. F. ; BITTENCOURT, L. F. .  Participação em banca de Wandersom Moura Viana. Computação na borda para uso de aprendizado de máquina em aplicações de processamento de imagens. 2022. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 19. MIYAZAWA, F. K. ; BORIN, E. ; BITTENCOURT, L. F. .  Participação em banca de Rómulo Walter Condori Bustincio. Efficient Resource Allocation In Fog Computing Using Context-Aware Levels And Entropy-based Metrics. 2022. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 20. IMMICH, R. K.; BITTENCOURT, L. F. ; MENEGUETTE, R. I. .  Participação em banca de Aguimar Ribeiro Junior. Alocação de Recursos em Nuvens Veiculares baseada em Teoria dos Jogos. 2022. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 21. BITTENCOURT, L. F. ; VILLAS, L. A. ; SILVA, H. M. N. ; COLOMBINI, E..  Participação em banca de Gabriel Oliveira Campos. Análise de Poluentes do Ar utilizando Sensores Virtuais. 2021. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 22. BITTENCOURT, L. F. ; LEJBMAN, A. G. V. ; BATISTA, D. M. .  Participação em banca de Fernando Henrique Laureano Buzato. Allocating Microservices to Containers. 2021. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências da Computação)  - Universidade de São Paulo. 23. COLOMBINI, E.; BORIN, J. F. ; BITTENCOURT, L.F. .  Participação em banca de Pedro Santos de Rezende Alves. Hierarchical Multi- Objective Optimization for Drone Swarms Mission Planning. 2020. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 24. MADEIRA, E. R. M. ; BORIN, J. F. ; BITTENCOURT, L. F. .  Participação em banca de Carlos Alexandre Pinheiro de Souza. Disseminação de Dados em Redes Veiculares: Uma abordagem utilizando conceito de comunidade e medida de centralidade. 2020. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 25. BITTENCOURT, L.F. ; MENOTTI, D.; NOGUEIRA, M..  Participação em banca de Alissar Ali Moussa. Extração e seleção de atributos em streaming de dados de ataques zero-day. 2019. Exame de qualificação (Mestrando em Informática)  - Universidade Federal do Paraná. 26. BITTENCOURT, L.F. ; Zorzo, A. F. ; VERDI, F.; UEYAMA, J. ; SENGER, H. .  Participação em banca de Lucian Beraldo. Otimização mista de slice por Split e Combine. 2019. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 27. FONSECA, N. L. S. ; MADEIRA, E. R. M. ; BITTENCOURT, L.F. .  Participação em banca de William Lima Reiznautt. Encaminhamento de pacotes e agregação de enlaces em redes SDN híbridas. 2019. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 28. BORIN, J. F. ; ROSOLEM, J. B.; BITTENCOURT, L.F. .  Participação em banca de Diogo Bueno Moreira. Uma solução para processamento e transmissão de dados de sensores ópticos distribuídos. 2019. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 29. BITTENCOURT, L.F. ; BRAGA, A. M.; MADEIRA, E. R. M. .  Participação em banca de Eduardo Seiti Ito. Análise de Desempenho de Rede Distribuída Baseada em Blockchain Para o Setor Elétrico. 2019. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 30. BORIN, E. ; MADEIRA, E. R. M. ; BITTENCOURT, L. F. .  Participação em banca de William Felipe da Cunha Tavares. Monitoring and optimizing the cost of HPC applications on the cloud. 2019. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 31. BITTENCOURT, L. F. ; GARCIA, I. C. ; MADEIRA, E. R. M. .  Participação em banca de Denis Contini. Alocação e Distribuição de Serviços com Confiabilidade para Ambientes de Névoa. 2019. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 32. MADEIRA, E. R. M. ; BITTENCOURT, L.F. ; BUZATO, L. E. .  Participação em banca de Fillipe dos Santos Silva. Uma arquitetura multicamada para entrega de vídeo baseada em Computação de Borda e encadeamento de microserviços. 2018. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 33. FONSECA, N. L. S. ; BITTENCOURT, L.F. ; MADEIRA, E. R. M. .  Participação em banca de William Fernando Villota Jácome. Otimização de Recursos para Fatiamento de redes 5G. 2018. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 34. PEDRINI, H. ; WAINER, J.; BITTENCOURT, L. F. .  Participação em banca de Leandro Souza da Silva. Identificação e Classificação de Nódulos Pulmonares  utilizando Redes Neurais Profundas. 2017. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 35. BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. ; USBERTI, F. L..  Participação em banca de Diego Lucindo de Araújo. Uma meta-heurística híbrida para alocação de máquinas virtuais em cloud computing. 2017. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 36. UEYAMA, J. ; BITTENCOURT, L. F. ; BATISTA, G. E. A. P. A..  Participação em banca de Lucas Augusto Vieira Brito. Combinando inteligência e adaptabilidade em ambientes IoTs: um estudo empírico no sistema de monitoramento de rios e-NOE. 2017. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 37. ESTRELLA, J. C. ; BITTENCOURT, L. F. ; UEYAMA, J. .  Participação em banca de Vinícius Aires Barros. Desenvolvimento de Mecanismos para a Integração de Diferentes Fontes de Dados Provenientes de Redes de Sensores. 2017. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 38. BITTENCOURT, L. F. ; ESTRELLA, J. C. ; MENOTTI, R..  Participação em banca de Leonildo José de Melo de Azevedo. Desenvolvimento e avaliação de algoritmos de  otimização para o cumprimento de acordos de níveis  de serviços em nuvem. 2016. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 39. BITTENCOURT, L. F. ; ROTHENBERG, C. E. .  Participação em banca de Javier Richard Quinto Ancieta. IntelFlow: A Proactive Approach to add Cyber Threat Intelligence to Software Defined Networks. 2015. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Estadual de Campinas. 40. BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. ; PEDRINI, H. .  Participação em banca de Elias de Oliveira Granja Júnior. Heurísticas para minimização de custos em P2P-Cloud CDN. 2015. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 41. BITTENCOURT, L. F. .  Participação em banca de Carlos Henrique Gomes Ferreira. PEESOS-Cloud: Uma arquitetura escalável para o planejamento e execução de experimentos em sistemas orientados a serviços disponíveis na nuvem. 2015. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 42. ESTRELLA, J. C. ; UEYAMA, J. ; BITTENCOURT, L. F. .  Participação em banca de Lucas Junqueira Adami. Desenvolvimento de Técnicas de Anycast na Camada de Aplicação para Provisão de Qualidade de Serviço em Computação na Nuvem. 2014. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 43. FONSECA, N. L. S ; MADEIRA, E. R. M. ; BITTENCOURT, L. F. .  Participação em banca de Edelson Henrique Constantino. Big Data em Datacenters. 2014. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 44. BITTENCOURT, L. F. ; BORIN, E. ; AZEVEDO, R. J. .  Participação em banca de Marcelo Cláudio Souza Araújo. Análise de desempenho de virtualização na plataforma IBM Power. 2014. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 45. BITTENCOURT, L. F. ; BUZATO, L. E. ; BORIN, J. F. .  Participação em banca de Renan Monteiro Pinto Neto. Ferramentas para simulação numérica na nuvem. 2014. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 46. BITTENCOURT, L. F. ; VILLAS, L. A. ; De MENEZES, J. G. M. .  Participação em banca de Allan Mariano de Souza. Uma Solução para Predição, Detecção e Controle de Congestionamentos em Redes Veiculares. 2014. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 47. GARCIA, I. C. ; BITTENCOURT, L. F. ; BUZATO, L. E. .  Participação em banca de Augusto Souza. Preempção de Tarefas MapReduce via Checkpointing. 2014. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 48. GEUS, P. L. ; BITTENCOURT, L. F. ; ARANHA, D. F. .  Participação em banca de Mayk Fernando Choji. Um sistema de detecção de intrusão para nuvens de infraestrutura baseado em análise de desempenho. 2014. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 49. BITTENCOURT, L. F. ; CARVALHO, A. M. B. R. ; ESQUERDO, J. .  Participação em banca de Lucas Oliveira Batista. Apoio ao estudo de correlações entre séries temporais baseadas em anotações semânticas. 2013. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 50. BITTENCOURT, L. F. ; RUBIRA, C. M. F. ; BARANAUSKAS, M. C. .  Participação em banca de Flavio Nicastro. Aplicação para Coleta de Dados em Dispositivos móveis - Projeto e Phenology. 2013. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 51. BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. ; FONSECA, N. L. S. .  Participação em banca de Rodrigo Augusto Cardoso da Silva. Uma Estratégia para Economia de Energia em Data Centers Geograficamente Distribuidos.. 2013. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 52. BITTENCOURT, L. F. ; FONSECA, N. L. S ; CARVALHO, C. .  Participação em banca de Diego Rodrigo Hachmann. Escalonamento de Workflows em Nuvens Híbridas Utilizando Programação Linear Inteira. 2012. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 53. BITTENCOURT, L. F. ; FONSECA, N. L. S. ; MADEIRA, E. R. M. .  Participação em banca de Helder May Nunes da Silva Oliveira. Proteção em Redes Ópticas Multicamada. 2012. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 54. BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. ; FONSECA, N. L. S. .  Participação em banca de Luís Guilherme Cordiolli Russi. Uma Arquitetura de Data Centers Federados com comunicação baseada em OpenFlow. 2012. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 55. BITTENCOURT, L. F. ; FONSECA, N. L. S. ; MADEIRA, E. R. M. .  Participação em banca de Robson Leandro Carvalho Canato. Consumo Eficiente de Energia em Redes de Comutação de Rajadas Ópticas e Redes de Fluxos Ópticos.. 2012. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Participação em bancas de comissões julgadoras Professor titular 1. BITTENCOURT, L. F. ; NAKAMURA, E.; LOUREIRO, A. A. F.. Comissão Especial de Promoção para Professor Titular. 2025. Universidade Federal de Pernambuco. Concurso público 1. BITTENCOURT, L. F. . Concurso para Professor.
						2014. Universidade Federal de Mato Grosso. Outras participações 1. BITTENCOURT, L. F. . 26º Prêmio Paranaense de Ciência e Tecnologia.
						2013.
						Secretaria da Ciência, Tecnologia e Ensino Superior. 2. BITTENCOURT, L. F. . III Workshop do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação da UNESP - Rio Claro.
						2013.
						Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. Connections to Sustain Science in Latin America Symposium 2025.The Intelligent Computing Continuum: Keeping privacy and performance in distributed machine learning.
						2025. (Simpósio). 2. Grandes Desafios da Computação e Educação em Computação.Inteligência Artificial como Agente na Educação em Computação. 2025. (Seminário). 3. III Workshop de Formação em Redes Abertas (OpenRan).III Workshop de Formação em Redes Abertas (OpenRan). 2025. (Oficina). 4. Seminário Seminário Pilha de IA Nacional: Desafios para Autonomia Tecnológica e Soberania Digital. 2025. (Seminário). 5. 17th IEEE/ACM International Conference on Utility and Cloud Computing. 2024. (Congresso). 6. WARA-PS Demonstration Week.Smart Drone Delivery: Avoiding Collisions in High-Densisty Skies With Lidar & Edge Systems.
						2024. (Encontro). 7. Workshop on Distributed Machine Learning for the Intelligent Computing Continuum.Minimizing Communication Overhead via Wavelet-Based Model Compression in Federated Learning. 2024. (Oficina). 8. XLII XXXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuído (SBRC).
						2024. (Simpósio). 9. 16th IEEE/ACM International Conference on Utility and Cloud Computing. The role of Cloud platforms providers to support Responsible & Safe AI. 2023. (Congresso). 10. IEEE International Conference on Edge Computing & Communications (IEEE EDGE 2023). An Orchestrator Architecture for Multi-tier Edge/Cloud Video Streaming Services. 2023. (Congresso). 11. The 32nd International Conference on Computer Communications and Networks (ICCCN 2023). A Self-distributing System Framework for the Computing Continuum. 2023. (Congresso). 12. 15th IEEE/ACM International Conference on Utility and Cloud Computing. 2022. (Congresso). 13. Workshop on Distributed Machine Learning for the Intelligent Computing Continuum (DML-ICC). 2022. (Congresso). 14. 14th IEEE/ACM International Conference on Utility and Cloud Computing. . Exploiting the Potential of the Edge-Cloud Continuum with Self-distributing Systems. 2021. (Congresso). 15. BRICS Young Scientist Forum.BRICS Young Scientists Conclave.
						2021. (Encontro). 16. Keynote Speaker - 2nd International Conference on  Advanced Computing and Applications. Resource Management in Fog Computing for Smart Cities. 2021. (Congresso). 17. Workshop on Distributed Machine Learning for the Intelligent Computing Continuum (DML-ICC). 2021. (Congresso). 18. XXXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC).The Computing Continuum Managing computing and networking from the edge to the cloud.
						2021. (Simpósio). 19. 13th IEEE/ACM International Conference on Utility and Cloud Computing. 2020. (Congresso). 20. 12th IEEE/ACM International Conference on Utility and Cloud Computing. Component-based Scheduling for Fog Computing. 2019. (Congresso). 21. IEEE 7th International Conference on Future Internet of Things and Cloud (FiCloud). Multi-tier Video Delivery architecture with Edge Computing and Microservice Chaining. 2019. (Congresso). 22. XXXVII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC).Análise da Predição de Mobilidade na migração de Aplicações em Computação em Névoa.
						2019. (Simpósio). 23. XXXVII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC).Fog e Edge Computing: alocação de recursos e programabilidade.
						2019. (Simpósio). 24. 11th International Conference on Utility and Cloud Computing - UCC '18. Scheduling Scientific Workflows on Clouds Using a Task Duplication Approach. 2018. (Congresso). 25. 2018 IEEE 4th International Forum on Research and Technology for Society and Industry (RTSI). Internet of Things for Environmental Monitoring Based on Radio Over Fiber. 2018. (Congresso). 26. 2018 IEEE 6th International Conference on Future Internet of Things and Cloud (FiCloud). A Rank Scheduling Mechanism for Fog Environments. 2018. (Congresso). 27. XXXVI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos.XXXVI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos.
						2018. (Simpósio). 28. 10th International Conference on Utility and Cloud Computing (UCC). MyiFogSim: A Simulator for Virtual Machine Migration in Fog Computing. 2017. (Congresso). 29. XXXV Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos.
						2017. (Simpósio). 30. 9th IEEE International Conference on Cloud Computing (IEEE CLOUD). Managing QoS Constraints in a P2P-Cloud Video on Demand System. 2016. (Congresso). 31. 9th International Conference on Utility and Cloud Computing (UCC). Capacity management for streaming applications over cloud infrastructures with micro billing models. 2016. (Congresso). 32. IEEE Consumer Communications & Networking Conference. State-Aware Allocation of Reliable Virtual Software Defined Networks Based on Bandwidth and Energy. 2016. (Congresso). 33. 10th International Conference on P2P, Parallel, Grid, Cloud and Internet Computing. Towards Virtual Machine Migration in Fog Computing. 2015. (Congresso). 34. IEEE/ACM 8th International Conference on Utility and Cloud Computing. An Analysis of the Voluntary Aspect in Cloud Federations. 2015. (Congresso). 35. 2014 IEEE/ACM 7th International Conference on Utility and Cloud Computing (UCC). Reducing Costs in Cloud Application Execution Using Redundancy-Based Scheduling. 2014. (Congresso). 36. 28th IEEE International Conference on Advanced Information Networking and Applications (AINA-2014). A Bandwidth-Feasibility Algorithm for Reliable Virtual Network Allocation. 2014. (Congresso). 37. 29th ACM Symposium On Applied Computing.A Similarity Model for Virtual Networks Negotiation.
						2014. (Simpósio). 38. Microsoft Latin America Faculty Summit.
						2014. (Encontro). 39. 22nd IEEE International Conference on Computer Communications and Networks - ICCCN. A Virtual Network Allocation Algorithm for Reliability Negotiation. 2013. (Congresso). 40. 6th IEEE/ACM International Conference on Utility and Cloud Computing. 2013. (Congresso). 41. International Workshop on Clouds and (eScience) Applications Management  (CloudAM). On the Performance-cost Tradeoff for Workflow Scheduling in Hybrid Clouds. 2013. (Congresso). 42. Semana da Computação.Computação em Nuvem.
						2013. (Encontro). 43. XXXI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos.Uma Política de Handover de Gerência de Mobilidade de Fluxo baseada em Lógica Fuzzy.
						2013. (Simpósio). 44. 10th International Workshop on Middleware for Grids, Clouds and e-Science (MGC). Using Relative Costs in Workflow Scheduling to Cope with Uncertainty on Application Input Data. 2012. (Congresso). 45. 13th IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium (NOMS 2012)..Workflow Scheduling for SaaS / PaaS Cloud Providers Considering Two SLA Levels.
						2012. (Simpósio). 46. 2012 IEEE Latin America Conference on Cloud Computing and Communications (LatinCloud). Service workflow monitoring in private clouds: The user point of view. 2012. (Congresso). 47. ACM/IFIP/USENIX 13th International Conference on Middleware. 2012. (Congresso). 48. Escola Regional de Alto Desempenho de São Paulo.
						2012. (Encontro). 49. X Workshop em Clouds, Grids e Aplicações (WCGA). Escalonamento de Workflows em Condições de Incerteza. 2012. (Congresso). 50. XXX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos.
						2012. (Simpósio). 51. 6th IEEE/IFIP International Conference on Network and Service Management. Scheduling Service Workflows for Cost Optimization in Hybrid Clouds. 2010. (Congresso). 52. International Conference on High Performance Computing & Simulation. Performance Evaluation of Virtual Machines in a Service-oriented Grid Testbed. 2010. (Congresso). 53. The 18th Euromicro International Conference on Parallel, Distributed and Network-Based Computing (PDP 2010). DAG Scheduling Using a Lookahead Variant of the Heterogeneous Earliest Finish Time Algorithm. 2010. (Congresso). 54. GPC'09 - The 4th International Conference on Grid and Pervasive Computing. Bicriteria Service Scheduling with Dynamic Instantiation for Workflow Execution on Grids. 2009. (Congresso). 55. Fórum Permanente de Conhecimento & Tecnologia da Informação - Redes do Futuro: Evolução e Complexidade. 2008. (Outra). 56. I Workshop do Projeto ReBu - Sistemas de Redes Robustos: Modelos e Ferramentas..Alguns Aspectos de Robustez em Gerência de Redes: Grades Computacionais..
						2008. (Encontro). 57. XXVI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos.Um Algoritmo de Escalonamento com Intercalação de Processos em Grades Computacionais.
						2008. (Simpósio). 58. 7th IEEE International Symposium on Cluster Computing and the Grid - CCGrid. 2007. (Congresso). 59. The 3rd IEEE International Conference on Signal-Image Technology and Internet Based Systems (SITIS). Fulfilling Task Dependence Gaps for Workflow Scheduling on Grids. 2007. (Congresso). 60. 4th ACM International Workshop on Middleware for Grid Computing (MGC'06). A Dynamic Approach for Scheduling Dependent Tasks on the Xavantes Grid Middleware. 2006. (Congresso). 61. III Workshop TIDIA FAPESP. On the Distribution of Dependent Tasks Over Non-dedicated Grids with High Bandwidth Links. 2006. (Congresso). 62. XXIV Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos.Uma Heurística de Agrupamento de Caminhos para Escalonamento de Tarefas em Grades Computacionais.
						2006. (Simpósio). 63. 3rd ACM International Workshop on Middleware for Grid Computing (MGC05). A Path Clustering Heuristic for Scheduling Task Graphs onto a Grid. 2005. (Congresso). 64. Fórum Permanente de Conhecimento & Tecnologia da Informação - Novas Formas de Produção e Circulação do Conhecimento. 2004. (Outra). 65. 11°EVINCI. Programas de Bioinformática Para Integrar a Análise Genômica. 2003. (Congresso). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. BITTENCOURT, L. F. ; MACEDO, D. D. J. ; CARDELLINI, V. . 19th IEEE/ACM International Conference on Utility and Cloud Computing (UCC2026) - General Chair. 2026. (Congresso). 2. BITTENCOURT, L. F. ; TAHERI, J. . 26th IEEE International Symposium on Cluster, Cloud, and Internet Computing (CCGrid 2026) - Workshops Chair. 2026. (Congresso). 3. BITTENCOURT, L. F. . IEEE International Conference on Edge Computing & Communications (IEEE EDGE). 2025. (Congresso). 4. FERRO, M. ; BITTENCOURT, L. F. . XXX Workshop sobre Educação em Computação (WEI) - Coordenador Geral. 2025. (Congresso). 5. DUENHA, L. ; BITTENCOURT, L. F. . XXVI Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho - TPC Chair. 2025. (Congresso). 6. BITTENCOURT, L. F. . 18th IEEE/ACM International Conference on Utility and Cloud Computing  (Publication chair). 2025. (Congresso). 7. BITTENCOURT, L. F. . The 8th IEEE International Conference on Fog and Edge Computing (Publicity Chair). 2024. (Congresso). 8. BITTENCOURT, L. F. . International Conference on Edge Computing (IEEE EDGE) publicity chair. 2024. (Congresso). 9. BITTENCOURT, L. F. . 17th IEEE/ACM International Conference on Utility and Cloud Computing (UCC2024). Publicity Chair. 2024. (Congresso). 10. PULIAFITO, C. ; MAANMAR, Z. ; BITTENCOURT, L. F. . 13th International Workshop on Clouds and (eScience) Applications Management - CloudAM. 2024. (Congresso). 11. CARDELLINI, V. ; HIMEUR, Y. ; BITTENCOURT, L. F. . 4th Workshop on Distributed Machine Learning for the Intelligent Computing Continuum - DML-ICC. 2024. (Congresso). 12. BITTENCOURT, L. F. ; BENOIT, A. . European Conference on Parallel Processing (Euro-Par) - Track chair. 2024. (Congresso). 13. HAN, B. ; BITTENCOURT, L. F. . IEEE International Conference on Metaverse Computing, Networking and Applications (MetaCom 2023) - Track Chair. 2023. (Congresso). 14. AULUCK, N. ; BITTENCOURT, L. F. ; GALLETTA, A. ; SRIVASTAVA, G. . IEEE International Conference on Edge Computing 2023 (EDGE 2023) publicity chair. 2023. (Congresso). 15. CARDELLINI, V. ; BITTENCOURT, L. F. . 16th IEEE/ACM International Conference on Utility and Cloud Computing (UCC2023) Workshops Chair. 2023. (Congresso). 16. PULIAFITO, C. ; CHEHRI, A. ; BITTENCOURT, L. F. . 12th International Workshop on Clouds and (eScience) Applications Management - CloudAM. 2023. (Congresso). 17. BITTENCOURT, L. F. ; CARDELLINI, V. ; ALDINUCCI, M. . 3rd Workshop on Distributed Machine Learning for the Intelligent Computing Continuum - DML-ICC. 2023. (Congresso). 18. BITTENCOURT, L. F. . IEEE Global Communications Conference 2022 (GLOBECOM) - BigData Track Chair. 2022. (Congresso). 19. BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. . 9th International Conference on Future Internet of Things and Cloud - Track chair: Fog and Edge Computing. 2022. (Congresso). 20. BITTENCOURT, L. F. ; SRIRAMA, S. . IEEE 31st International Conference on Computer Communications and Networks - Mobile, Edge, and Cloud Computing (MECC) Track Chair. 2022. (Congresso). 21. BITTENCOURT, L. F. ; XU, Z. ; AULUCK, N. . 15th IEEE/ACM International Conference on Utility and Cloud Computing (UCC2022) Workshops Chair. 2022. (Congresso). 22. BITTENCOURT, L. F. ; FOSTER, I. ; TURCK, F. . 2nd Workshop on Distributed Machine Learning for the Intelligent Computing Continuum. 2022. (Congresso). 23. BITTENCOURT, L. F. ; CHEHRI, A. . 11th International Workshop on Clouds and (eScience) Applications Management - CloudAM. 2022. (Congresso). 24. BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. . IEEE 10th International Conference on Future Internet of Things and Cloud - Track chair: Fog and Edge Computing. 2022. (Congresso). 25. BITTENCOURT, L. F. ; TOLOSANA-CALASANZ, RAFAEL ; SCHULZE, B. ; AULUCK, N. . International Workshop on Clouds and (eScience) Applications Management - CloudAM. 2021. (Congresso). 26. BITTENCOURT, L. F. ; FOSTER, I. ; TURCK, F. . 1st Workshop on Distributed Machine Learning for the Intelligent Computing Continuum. 2021. (Congresso). 27. BITTENCOURT, L. F. ; SILL, A. . 14th IEEE/ACM International Conference on Utility and Cloud Computing (UCC) - Workshop Chair. 2021. (Congresso). 28. ALTINTAS, I. ; BITTENCOURT, L. F. . 13th IEEE/ACM International Conference on Utility and Cloud Computing (UCC) - Workshop Chair. 2020. (Congresso). 29. MANN, Z. ; TOLOSANA, R. ; BITTENCOURT, L. F. ; SCHULZE, B. . International Workshop on Clouds and (eScience) Applications Management - CloudAM. 2020. (Congresso). 30. BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. . IEEE 8th International Conference on Future Internet of Things and Cloud - Track chair: Fog and Edge Computing. 2020. (Congresso). 31. BITTENCOURT, L. F. . IEEE International Conference on Fog and Edge Computing (ICFEC 2021) - Publicity Chair. 2020. (Congresso). 32. CURADO, M. ; BITTENCOURT, L.F. . IEEE International Conference on Cloud Networking - Publication Chair. 2019. (Congresso). 33. USMAN, M. ; BITTENCOURT, L. F. . 11th IEEE International Conference on Cloud Computing Technology and Science (CloudCom 2019) - Track Chair. 2019. (Concurso). 34. BITTENCOURT, L. F. ; TOLOSANA, R. ; SCHULZE, B. . International Workshop on Clouds and (eScience) Applications Management - CloudAM. 2019. (Congresso). 35. BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. . IEEE 7th International Conference on Future Internet of Things and Cloud - Track chair: Fog and Edge Computing. 2019. (Congresso). 36. BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. . IEEE 6th International Conference on Future Internet of Things and Cloud - Track chair: Fog and Edge Computing. 2018. (Congresso). 37. BITTENCOURT, L. F. ; CARDELLINI, V. . 11th IEEE/ACM International Conference on Utility and Cloud Computing (UCC). 2018. (Congresso). 38. BITTENCOURT, L. F. ; ANDRADE, R. . Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC) - TPC Chair. 2018. (Congresso). 39. BRANDIC, I. ; BITTENCOURT, L.F. . 10th IEEE International Conference on Cloud Computing Technology and Science (CloudCom 2018) - Track Chair. 2018. (Congresso). 40. BITTENCOURT, L. F. ; TOLOSANA, R. ; SCHULZE, B. . International Workshop on Clouds and (eScience) Applications Management - CloudAM. 2018. (Congresso). 41. BITTENCOURT, L. F. ; BUSSE, A. ; JARAWEH, Y. . IEEE International Conference on Cloud and Autonomic Computing (Publicity Co-Chair). 2017. (Congresso). 42. TOLOSANA, R. ; BITTENCOURT, L. F. ; SCHULZE, B. . International Workshop on Clouds and (eScience) Applications Management - CloudAM. 2017. (Congresso). 43. ANTONIO TO, M. ; HU, R. ; BITTENCOURT, L. F. . IEEE Latin-American Conference on Communications. 2017. (Congresso). 44. BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. . IEEE 5th International Conference on Future Internet of Things and Cloud (Track: Clouds at the Edges). 2017. (Congresso). 45. BITTENCOURT, L. F. ; VERDI, F. ; SCHULZE, B. . XIV Workshop de Computação em Cloud e Aplicações. 2016. (Congresso). 46. BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. . IEEE 4th International Conference on Future Internet of Things and Cloud (Track: Clouds at the Edges). 2016. (Congresso). 47. BITTENCOURT, L. F. ; TOLOSANA, R. ; SCHULZE, B. . International Workshop on Clouds and (eScience) Applications Management - CloudAM. 2016. (Congresso). 48. BITTENCOURT, L. F. ; GOMES, D.G. ; SCHULZE, B. . XIII Workshop de Computação em Cloud e Aplicações. 2015. (Congresso). 49. BITTENCOURT, L. F. ; TOLOSANA, R. ; SCHULZE, B. . International Workshop on Clouds and (eScience) Applications Management - CloudAM. 2015. (Congresso). 50. BITTENCOURT, L. F. ; GOMES, D.G. ; SCHULZE, B. . XII Workshop de Computação em Cloud e Aplicações. 2014. (Congresso). 51. BITTENCOURT, L. F. . IEEE LatinCloud 2014 - Keynote Chair. 2014. (Congresso). 52. TOLOSANA, R. ; BITTENCOURT, L. F. ; SCHULZE, B. . International Workshop on Clouds and (eScience) Applications Management - CloudAM. 2014. (Congresso). 53. SCHULZE, B. ; BITTENCOURT, L. F. ; GOMES, D.G. . XI Workshop de Computação em Cloud e Aplicações. 2013. (Congresso). 54. SCHULZE, B. ; BITTENCOURT, L. F. . International Workshop on Clouds and (eScience) Applications Management - CloudAM. 2013. (Congresso). 55. BITTENCOURT, L. F. ; BATISTA, D. M. ; BORIN, J. F. ; FIGUEIREDO, G. B. ; MELO, C. A. V. . II Workshop de Redes de Acesso em Banda Larga. 2012. (Congresso). 56. AZEVEDO, R. J. ; BORIN, E. ; BIANCHINI, C. P. ; RIGO, S. ; BITTENCOURT, L. F. . III Escola Regional de Alto Desempenho de São Paulo. 2012. (Congresso). 57. BITTENCOURT, L. F. ; SCHULZE, B. ; TOLOSANA, R. . 10th International Workshop on Middleware for Grids, Clouds and e-Science - MGC 2012. 2012. (Congresso). 58. BITTENCOURT, L. F. . 7th Latin American Network Operations and Management Symposium. 2011. (Congresso). 59. BITTENCOURT, L. F. ; BATISTA, D. M. ; MELO, C. A. V. ; FIGUEIREDO, G. B. ; BORIN, J. F. . I Workshop de Redes de Acesso em Banda Larga. 2011. (Congresso). 60. AZEVEDO, R. J. ; BITTENCOURT, L. F. ; CACEFFO, R. ; DIAS, M. P. ; MACARIO, C. G. N. ; Malaverri, J. ; NERIS, V. P. A. ; Pereira, R. ; RUBIRA, C. M. ; SANTOS, J. A. . V Workshop de Teses, Dissertações e Trabalhos de Iniciação Científica em Andamento. 2009. (Congresso). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Derick Gustavo Andrighetti. Mediação por Intenções em Redes SDN: Um Estudo Aplicado à Segurança Autônoma de Ambientes IoT.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. (Orientador). 2. Rebecca Almeida Aben-Athar. Aprendizado de máquina distribuído com agentes.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Desenvolvimento da Unicamp. (Orientador). 3. Eliezer Augustus Sabino Robles Roman. A definir.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 4. Camilo Henrique Martins dos Santos. Arquiteturas de Aprendizado de Máquina Distribuído para Operadoras de Telecomunicação.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. (Orientador). 5. Mateus Carmo de Oliveira. Gerência de Aprendizado Federado para Operadoras de Telecomunicação.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. (Orientador). 6. Heitor Henrique da Silva. Agregação de Modelos em Aprendizado Federado para Operadoras de Telecomunicação.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. (Orientador). 7. Marcela Medicina Ferreira. Multi-Level Privacy for Skin Lesion Classification: A Federated Learning Approach.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. (Coorientador). 8. Lucas de Paula Soares. Utilizando Computação na Borda e 6G para serviços com drones.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. (Orientador). 9. Arthur Rezende Bueno Pontes Barata. Gerência Autonômica de Estados de Aplicações e Serviços no Contínuo Computacional.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. (Orientador). 10. Lucas Cléopas Costa da Silva. Avaliação dos Mecanismos de Segurança em Aprendizado  Federado para Dados Multimídia.
					Início: 2023.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. (Orientador). 11. Thaysa Rodrigues Bello. Causalidade e aprendizado em grafos para gêmeos digitais.
					Início: 2023.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. (Orientador). 12. Wandersom Moura Viana. Computação na borda para uso de aprendizado de máquina em aplicações de processamento de imagens.
					Início: 2022.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. (Orientador). Tese de doutorado 1. Matteus Vargas Simão da Silva. A definir.
					Início: 2025. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. (Orientador). 2. Rómulo Walter Condori Bustincio. Quantum Federated Learning.
					Início: 2024. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 3. Márcio Moraes Lopes. Optimizing Distributed Machine Learning through an Integrated Cloud Continuum and Cloud Federation Architecture.
					Início: 2023. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. (Orientador). 4. Filipe Maciel Roberto. Resource aware federated learning client selection and task scheduling.
					Início: 2022. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. (Orientador). 5. Adson Nogueira Alves. Machine Learning Distribuído na Borda em Arquiteturas Cognitivas.
					Início: 2021. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Desenvolvimento da Unicamp. (Orientador). 6. Pedro Libório. Alocação de recursos na borda em cenários 802.11ah.
					Início: 2021. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. (Orientador). Supervisão de pós-doutorado 1. Carlos Roberto Senna.
					Início: 2025. Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Desenvolvimento da Unicamp. 2. Eduardo de Souza Gama.
					Início: 2025. Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. 3. Marcelo Claudio Sousa Araújo.
					Início: 2024. Universidade Estadual de Campinas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Iniciação científica 1. Flavia Juliana Ventilari dos Santos. Estudo e Produção da Divulgação de Pesquisas de Redes 5G e 6G. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Desenvolvimento da Unicamp. (Orientador). 2. Lucas Cabral Senno. Aprendizado de Máquina Federado. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Desenvolvimento da Unicamp. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Matteus Vargas Simão da Silva. Federated Learning para previsão de tráfego em Cidades Inteligentes.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 2. Gabriel de Souza Ribeiro. AirCEP - Uma aplicação para o monitoramento da Qualidade do Ar com Processamento de Eventos Complexos.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 3. Luiz Fernando Rodrigues da Fonseca. HVCFL: A Study of Centralized, Decentralized and Hybrid Federated Learning in Vehicle Networks with non-IID Data.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 4. Marcelo Claudio Sousa Araújo. Avaliação de desempenho de virtualização: arquiteturas Intel Xeon e IBM Power8.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Desenvolvimento da Unicamp. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 5. Rómulo Walter Condori Bustincio. Strategies for Reducing Communication Overhead in Federated Learning.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Desenvolvimento da Unicamp. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 6. Eduardo Seiti Ito. TokenSSI: Identidade Autossoberana para Geração Distribuída de Energia.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 7. João Paulo Francisco da Silva. Auctions and Resource Allocation in Edge Computing  with Mobility.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Coorientador: Luiz Fernando Bittencourt. 8. Giovane de Morais. Virtualização completa, paravirtualização e virtualização leve: comparativo de desempenho de recursos de computação em nuvem virtualizados com VMware ESXi, QEMU/KVM, Drivers VirtIO e Docker.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 9. Denis Contini. Alocação e Distribuição de Serviços com Confiabilidade para Ambientes de Névoa.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Coorientador: Luiz Fernando Bittencourt. 10. Diogo Machado Gonçalves. Migração Proativa de Máquinas Virtuais em Computação em Névoa para Usuários Móveis.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia. Coorientador: Luiz Fernando Bittencourt. 11. Márcio Moraes Lopes. Arquitetura e Mecanismos para Migração de Máquinas Virtuais na Computação em Névoa.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 12. Elias Granja. Heurísticas para minimização de custos em um  P2P-Cloud CDN..
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. Tese de doutorado 1. Eduardo de Souza Gama.
						An Architecture for Adaptive Video Streaming: QoE Forecasting, Content Steering, and Scalable Resource Management through Edge-Cloud Computing.
						2025. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Desenvolvimento da Unicamp. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 2. Diogo Machado Gonçalves.
						Dynamic Network Slicing for User Mobility Support in 5G Networks.
						2024. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Luiz Fernando Bittencourt. 3. Márcio Assis Miranda.
						MultiCloud Tournament: uma abordagem de federação de nuvens voltada à prevenção de Free-Riders através do incentivo ao compartilhamento de recursos.
						2019. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 4. Thiago Augusto Lopes Genez.
						Providing Robustness to Non-robust Workflow Schedulers to the Uncertainties of Available Bandwidth.
						2017. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Coorientador: Luiz Fernando Bittencourt. 5. Cristiano Costa Argemon Vieira.
						Um Modelo de Escalonamento de Requisições de  Máquinas Virtuais em Provedores de IaaS Considerando Diferentes Requisitos dos Usuários.
						2016. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Coorientador: Luiz Fernando Bittencourt. 6. Wilson Akio Higashino.
						Processamento de Eventos Complexos como Serviço em Ambientes Multi-Nuvem.
						2016. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 7. Marcelo Claudio Sousa Araújo.
						CMFog: Migração proativa de conteúdo em Computação em Névoa multi-nível.
						2016. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Desenvolvimento da Unicamp. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 8. Rafael Lopes Gomes.
						Uma Arquitetura para Negociação e Gerenciamento de SLA Fim-a-Fim de Redes Virtualizadas baseada em Classes de QoS.
						2015. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Coorientador: Luiz Fernando Bittencourt. 9. Rodolfo Ipolito Meneguette.
						Uma Arquitetura de Gerência de Mobilidade para Redes Veiculares.
						2013. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Luiz Fernando Bittencourt. Supervisão de pós-doutorado 1. Virginia Therezinha Kestering.
						2025. Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Desenvolvimento da Unicamp. Luiz Fernando Bittencourt. 2. Carlos Alexandre Silva de Melo.
						2025. Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Luiz Fernando Bittencourt. 3. Fabíola Martins Campos de Oliveira.
						2023. Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Luiz Fernando Bittencourt. 4. Márcio Roberto Miranda Assis.
						2022. Universidade Estadual de Campinas, . Luiz Fernando Bittencourt. 5. Natesha Banavase Venkategowda.
						2022. Universidade Estadual de Campinas, . Luiz Fernando Bittencourt. 6. Roberto Rodrigues Filho.
						2022. Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Desenvolvimento da Unicamp. Luiz Fernando Bittencourt. 7. Pedro Felipe do Prado.
						2020. Universidade Estadual de Campinas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Luiz Fernando Bittencourt. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Felipe Augusto Milton De Souza.
						Heterogeneity-Aware Adaptive Fit Fraction.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 2. Miliene Da Silva Rodrigues.
						Heterogeneity-Aware Adaptive Fit Fraction.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 3. Pedro Igor Salvador Alves.
						Heterogeneity-Aware Adaptive Fit Fraction.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 4. Gabriel Da Silva Costa.
						Gerência de Recursos em Sistemas Distribuídos.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 5. Miguel Figueira Ferraz.
						Gerência de Recursos em Sistemas Distribuídos.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 6. Hugo Carvalho De Almeida Navarro.
						Comparação entre sistemas serverless e auto-distribuídos.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 7. João Victor Cardoso de Oliveira.
						Estudo de caso Emergent Web Server e Digital Twins.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 8. Lucas Otávio Nascimento de Araújo.
						Aplicação de Aprendizado por Reforço em Realidade Aumentada.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 9. Fernando Braunstein Marques.
						Benchmark de diferentes modelos com Emergent Web Server e Digital Twins.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 10. Ricardo Santos Dias.
						Benchmark de diferentes modelos com Emergent Web Server e Digital Twins.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 11. Daniela Marques de Morais.
						Migração de um Sistema Distribuído para WebAssembly.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 12. Elias Santos Martins.
						Monitoramento de colmeias com visão computacional.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 13. Gustavo De Lima Palma.
						Migração de um Sistema Distribuído para WebAssembly.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 14. Gabriel Sanders Pereira Sobral.
						Monitoramento de colmeias com visão computacional.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 15. João Vitor Viégas Barreira.
						Treinamento de Agente para Seleção Eficiente de LLMs via Aprendizado por Reforço.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 16. Rafael Gregori De Souza.
						Otimização Energética em Aprendizado Federado via Computação Colaborativa.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 17. Kevin Caio Marques Dos Santos.
						Avaliação do Algoritmo HETAAFF em Novos Cenários de Aprendizado Federado.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 18. René Franco Jallais.
						Gerência de Recursos em Sistemas Distribuídos.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 19. Leonardo Luca Favacho.
						Otimização Energética em Aprendizado Federado via Computação Colaborativa.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 20. Cicero Pizzol Libardi.
						Otimização Energética em Aprendizado Federado via Computação Colaborativa.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 21. Murillo Figueiredo Ferraz.
						Gerência de Recursos em Sistemas Distribuídos.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 22. Thiago dos Santos Solera.
						Análise de performance e viabilidade de algoritmos de aprendizado federado utilizando Flower.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 23. Pedro Strambeck Nogueira.
						Análise de performance e viabilidade de algoritmos de aprendizado federado utilizando Flower.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 24. Bruno Henrique Emidio Leite.
						Impacto da Privacidade Diferencial em técnicas de medição de distância..
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 25. Daniel Mendes Dos Santos.
						Monitoramento de colmeias com Internet das Coisas.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 26. Jonas Cardoso Gonçalves.
						Monitoramento de colmeias com Internet das Coisas.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 27. Lindon Jonathan Sanley Santos P. Monroe.
						Monitoramento de colmeias com Internet das Coisas.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 28. Victor Agozzini Scholze.
						Monitoramento de colmeias com Internet das Coisas.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 29. Igor Fernando Mandello.
						Distribuição de replicas on demand para softwares emergentes..
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 30. Fernando dos Reis Santos Filho.
						Análise do Desempenho Energético em Frotas de Drones Autônomos.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 31. João Augusto Rosa Feltran.
						Internet das Coisas e visão computacional para monitoramento de colmeias e contagem de fluxo de abelhas.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 32. Renan Luis Moraes De Sousa.
						Internet das Coisas e visão computacional para monitoramento de colmeias e contagem de fluxo de abelhas.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 33. João Miguel De Oliveira Guimarães.
						Internet das Coisas e visão computacional para monitoramento de colmeias e contagem de fluxo de abelhas.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 34. Leonardo De Queiroz Borges.
						Monitoramento de colmeias com Internet das Coisas.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 35. José Felipe Theodoro.
						Monitoramento de colmeias com Internet das Coisas.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 36. João Víctor Dos Santos Oliveira.
						Monitoramento de colmeias com Internet das Coisas.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 37. Caio Vinicius Menezes Gomes.
						Monitoramento de colmeias com Internet das Coisas.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 38. Lucas Jacinto Gonçalves.
						Explorando Estratégias de Content Steering para Transmissões de Vídeo Adaptativas.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 39. Leonardo Livrare Martins.
						Simulador MobFogSim com Suporte a Treinamento Federado e Aprendizado de Máquina.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 40. Gustavo Sacramento Santos.
						Fine-tuning de Redes Neurais  Convolucionais para Classificação de Placas de Trânsito com Federated  Learning.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 41. Enrico Piovesana Fernandes.
						Fine-tuning de Redes Neurais  Convolucionais para Classificação de Placas de Trânsito com Federated  Learning.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 42. Thiago Danilo Silva De Lacerda.
						Fine-tuning de Redes Neurais  Convolucionais para Classificação de Placas de Trânsito com Federated  Learning.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 43. César Devens Grazioti.
						Simulações de Content Steering: explorando a Computação Contínua e o Aprendizado por Reforço para oferecer suporte ao Adaptive Video Streaming.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 44. Vitor Kiyoshi Hiratsuka.
						Simulações de Content Steering: explorando a Computação Contínua e o Aprendizado por Reforço para oferecer suporte ao Adaptive Video Streaming.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 45. Wallace Gustavo Santos Lima.
						Simulações de Content Steering: explorando a Computação Contínua e o Aprendizado por Reforço para oferecer suporte ao Adaptive Video Streaming.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 46. Matheus Domingues Casanova Nogueira.
						Simulando o custo ambiental de cenários em aprendizado federado.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 47. Victor Costa Dominguite.
						Simulando o custo ambiental de cenários em aprendizado federado.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 48. Tobias Conran Zorzetto.
						Simulando o custo ambiental de cenários em aprendizado federado.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 49. Pedro Jun Novais.
						Seleção de Dados não Ruidosos em Modelos de Aprendizado de Máquina Federado..
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 50. Thiago Henrique Da Costa.
						Seleção de Dados não Ruidosos em Modelos de Aprendizado de Máquina Federado..
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 51. Emanuel De Souza Oliveira.
						Gerência de recursos em sistemas distribuídos.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 52. Gabriel Braga Proença.
						Gerência de recursos em sistemas distribuídos.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 53. Lucca Costa Piccolotto Jordão.
						Gerência de recursos em sistemas distribuídos.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 54. Alexandre Ladeira Campanhã da Silva.
						Um estudo comparativo entre sistemas auto-distributivos e serverless computing..
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 55. Gabriel Pallotta Cardenete.
						Um estudo comparativo entre sistemas auto-distributivos e serverless computing..
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 56. Marcos C Rosa.
						Monitoramento de colmeias com Internet das Coisas.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 57. Lucas C Castello.
						Monitoramento de colmeias com Internet das Coisas.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 58. Luiz Felipe Eiske Kina.
						Definição de linguagem para geração de proxies para dar suporte a sistemas auto-distribuídos.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 59. Daniel Cardoso Custodio de Oliveira.
						Definição de linguagem para geração de proxies para dar suporte a sistemas auto-distribuídos.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 60. Guilherme Tezoli Bakaukas.
						Análise de dados para modelagem da probabilidade de default para crédito de pessoa física.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 61. Marcelo Salles Previti.
						Classificação de texto baseado em llm e em aprendizado federado.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 62. Lucca Vettori.
						Realidade Estendida e Computação na Névoa: Estudo com Ciclismo Assistido.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 63. Matheus Hatzlhoffer.
						Realidade Estendida e Computação na Névoa: Estudo com Ciclismo Assistido.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 64. Piethro Andrade.
						Realidade Estendida e Computação na Névoa: Estudo com Ciclismo Assistido.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 65. Lucas de Paula Soares.
						Algoritmos para o Sequenciamento de Pousos e Decolagens de Drones em Centros de Distribuição.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 66. João Vitor Baptista Moreira.
						Otimização na movimentação de materiais em armazéns logísticos.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 67. João Alberto Moreira Seródio.
						Um estudo sobre placement com métricas de consumo de energia para sistemas auto-distribuídos.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 68. Pedro Pupo Alves.
						Internet das Coisas para Monitoramento de Colmeias.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 69. Henrique Finger Zimerman.
						Internet das Coisas para Monitoramento de Colmeias.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 70. Gabriel Jose De Souza Moraes.
						Internet das Coisas para Monitoramento de Colmeias.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 71. Ana Clara Lacaze De C C Fagundes Renoldi.
						Internet das Coisas para Monitoramento de Colmeias.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 72. Vinicius Alves Mancine Dantas.
						Internet das Coisas para Monitoramento de Colmeias.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 73. Lucas Silva Lopes Do Carmo.
						Internet das Coisas para Monitoramento de Colmeias.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 74. Joao Victor Flores Da Costa.
						Internet das Coisas para Monitoramento de Colmeias.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 75. Mateus Feitosa Olivi.
						Análise de processamento de notas de corretagem em nuvem.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 76. Kaio Ken Ichi De Carvalho Takuma.
						Análise de processamento de notas de corretagem em nuvem.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 77. Laura Marchione.
						Análise de provisionamento de aplicações em cloud pública com diferentes regiões de disponibilidade.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Controle e Automação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 78. Esdras Rodrigues do Carmo.
						Detecção de anomalias em tempo real.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 79. Mateus Shiguetochi Kimura.
						Transmissão de dados entre plataformas streaming.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 80. Lucas Dos Santos Ramos.
						Análise de uso da plataforma Konker para simulação de aplicações IoT.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 81. Daniel Pereira Ferragut.
						Uma Análise de Entrega de Vídeo Sob Demanda em Infraestrutura Borda-Nuvem.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 82. Adolf Pereira da Costa.
						Comparação e análise de plataformas de mensageria para streaming de dados.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 83. Pedro Rodrigo Ramos Morelli.
						Comparação e análise de plataformas de mensageria para streaming de dados.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 84. Renan Clarindo Amorim.
						Comparação e análise de plataformas de mensageria para streaming de dados.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 85. Gabriel Henrique Rosa Oswaldo.
						Gestão transparente do estado para sistemas auto-distribuídos: primeiro estudo de caso.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 86. Guilherme Luis Domingues.
						Algoritmos para Balanceamento de Carga no NGNIX.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 87. Lucas Koiti Geminiani Tamanaha.
						Algoritmos para Balanceamento de Carga no NGNIX.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 88. Arthur Biscaino Fruch.
						Análise de viabilidade da ferramenta de simulação CloudAnalyst para cálculo de performance e custo em redes de larga escala.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 89. Danilo Perina Mendes.
						Testes de performance em sistemas web executados pela Java Virtual Machine.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 90. Lucas Alfonso Ramalho.
						Testes de performance em sistemas web executados pela Java Virtual Machine.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 91. Gustavo de Pinho Pereira.
						Benchmark de Desempenho de Infraestrutura Automatizada em CaaS.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 92. João Paulo Soubihe.
						Benchmark de Desempenho de Infraestrutura Automatizada em CaaS.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 93. Gunter Mingato de Oliveira.
						Sistemas Distribuídos - Aplicações de Micorsserviços  e sua Infraestrutura.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 94. Luara Peres Oliveira da Silva.
						Gerência de Recursos em Sistemas Distribuídos para Cloud Gaming.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 95. Vitoria Dias Moreira Pinho.
						Análise de Dados do Simulador MobFogSim.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 96. Seong Eun Kim.
						Análise de offloading em aplicações móveis.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 97. Thomas Jun Yamasaki.
						Análise quantitativa de caso para Servidores em Fog x Cloud: Procurando situações vantajosas para um Servidor mais próximo do Usuário.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 98. Rafael Zane.
						Gerência de Recursos em Sistemas Distribuídos.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 99. Danilo Charântola.
						Gerência de Recursos em Sistemas Distribuídos.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 100. Alexandre Conti Mestre.
						Gerência de Recursos em Sistemas Distribuídos.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 101. Giovani Nascimento Pereira.
						Análise quantitativa de caso para Servidores em Fog x Cloud: Procurando situações vantajosas para um Servidor mais próximo do Usuário.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 102. Bianca Yoshie Itiroko.
						Análise quantitativa de caso para Servidores em Fog x Cloud: Procurando situações vantajosas para um Servidor mais próximo do Usuário.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 103. Leonardo Maldonado Pagnez.
						Análise quantitativa de caso para Servidores em Fog x Cloud: Procurando situações vantajosas para um Servidor mais próximo do Usuário.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 104. Marcelo Mingatos de Toledo.
						Estudo e implementação de aplicações no Eclipse Concierge.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 105. Nicholas Matuzita Mizoguchi.
						Estudo e implementação de aplicações no Eclipse Concierge.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 106. Marcelo Azevedo Gonçalves dos Santos.
						Estudo e implementação de aplicações no Eclipse Concierge.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 107. Daniel Vatanabe Pazinato.
						Estudo e implementação de aplicações no Eclipse Concierge.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 108. Matheus Mostiack Pomaleski.
						Estudo e implementação de aplicações no Eclipse Concierge.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 109. David Aparicio.
						Estudo e implementação de funcionalidades na aplicação AppInventor.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 110. Carlo Felix Zanotta Dumit.
						Estudo e implementação de funcionalidades na aplicação AppInventor.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 111. Tiago Chedraoui da Silva.
						Estudo e implementação de funcionalidades na aplicação MarkUs.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 112. Rafael Soares Padilha.
						Estudo e implementação de funcionalidades na aplicação MarkUs.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 113. Valentin Jean Michel Michon.
						Scheduling in Clouds.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas,
						École nationale supérieure d'informatique pour l'industrie et l'entreprise. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 114. Bruno Caminada.
						Estudo e implementação de funcionalidades na aplicação PredictionIO.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 115. Charles Garcia Pessoa.
						Estudo e implementação de funcionalidades na aplicação PredictionIO.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 116. Gabriel Borges.
						Estudo e implementação de funcionalidades na aplicação Automatic Matrix Differentiation.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 117. Gabriel Massaki Wakano Bezerra.
						Estudo e implementação de funcionalidades na aplicação Firefox.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 118. Álvaro Pérez Borque.
						Algorithms for virtual network allocation.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Telecomunication Engineering)  - Universidad Pública de Navarra,
						Programa Virrey Palafox de la Universidad Pública de Navarra. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. Iniciação científica 1. Lucas Otávio Nascimento de Araújo.
						Algoritmos de aprendizado de máquina em mecanismos de orquestração de Streaming de vídeo.
						2025.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas,
						Fundação de Desenvolvimento da Unicamp. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 2. Lucas de Paula Soares.
						Sequenciamento de pousos e decolagens de drones em centros de distribuição.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 3. Vitor Ferreira Dos Santos De Lacerda.
						Algoritmos e complexidade de tempo.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Programa de Formação Interdisciplinar Superior)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 4. Pedro Evandro Martins.
						Algoritmos e complexidade de tempo.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Programa de Formação Interdisciplinar Superior)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 5. Fernando Fernandes De Oliveira Júnior.
						Algoritmos e complexidade de tempo.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Programa de Formação Interdisciplinar Superior)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 6. Lucas Otávio Nascimento de Araújo.
						Future Generation Multi-tier Video Streaming Networks.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 7. Leonardo De Oliveira Alves.
						Algoritmos e complexidade de tempo.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Programa de Formação Interdisciplinar Superior)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 8. Paulo Santos.
						Algoritmos e complexidade de tempo.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Programa de Formação Interdisciplinar Superior)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 9. Débora Gomes Dias.
						Algoritmos e complexidade de tempo.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Programa de Formação Interdisciplinar Superior)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 10. Samuel Nascimento De Souza.
						HLB Biomath 3.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 11. Gabriel Teston.
						Machine Learning Distribuído na Borda em Arquiteturas Cognitivas.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas,
						Fundação de Desenvolvimento da Unicamp. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 12. Alice de Aguiar Pasolini.
						Análise Exploratoria de Dados Fisiologicos de uma Muda de Mangifera Indica L. Utilizando Internet das Coisas.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Programa de Formação Interdisciplinar Superior)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 13. Pablo Jaqueta.
						Algoritmos e complexidade de tempo.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Programa de Formação Interdisciplinar Superior)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 14. Marcos da Mata Sousa.
						Análise de Plataformas de Cloud Gaming.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Programa de Formação Interdisciplinar Superior)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 15. Henrique Finger Zimerman.
						Problema da Mochila na Alocação de Recursos em Névoas.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 16. Cláudio dos Santos Júnior.
						Estudo de desempenho de aplicações científicas.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Programa de Formação Interdisciplinar Superior)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 17. Rodrigo Barbosa Vianna.
						Avaliação de desempenho na computação em nuvem.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 18. Bruno Alexandre Rosa.
						Balanceamento de carga em plataforma de mobilidade multi-tenant.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas,
						Fundação de Desenvolvimento da Unicamp. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. 19. Vinícius Andrade Frederico.
						Balanceamento de carga em plataforma de mobilidade multi-tenant.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas,
						Fundação de Desenvolvimento da Unicamp. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. Orientações de outra natureza 1. Felipe Capiteli.
						Implementação de mecanismos de federated learning em redes veiculares.
						2021.
						Orientação de outra natureza. (Outro)  - Universidade Estadual de Campinas,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Luiz Fernando Bittencourt. Inovação Patente 1. GOMES, R. L. ; BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. . MÉTODO  PARA DETERMINAR UMA TOPOLOGIA DE REDE VIRTUAL E SEUS USOS.
							2014,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR1020140119892, título: "MÉTODO  PARA DETERMINAR UMA TOPOLOGIA DE REDE VIRTUAL E SEUS USOS" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 19/05/2014; Concessão: 31/08/2021. Instituição(ões) financiadora(s): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP). 2. WILLIAMS, A. ; YADHAV, S. V. ; RODRIGUES FILHO, R. ; GAMA, E. S. ; MADEIRA, E. R. M. ; BITTENCOURT, L. F. . Handling a Quality of Experience Model.
							2023,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: 12564588, título: "Handling a Quality of Experience Model" , Instituição de registro: WIPO - World Intellectual Property Organization. Depósito: 10/11/2023 3. ROSA, B. A. ; FREDERICO, V. A. ; BITTENCOURT, L. F. ; HISATOMI, K. S. ; PEREIRA, M. B. . MÉTODO DE PREDIÇÃO DE DEMANDA EM SISTEMAS COMPUTACIONAIS OPERADOS SOBRE UMA INFRA-ESTRUTURA DE COMPUTAÇÃO EM NUVEM.
							2016,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR1020160053846, título: "MÉTODO DE PREDIÇÃO DE DEMANDA EM SISTEMAS COMPUTACIONAIS OPERADOS SOBRE UMA INFRA-ESTRUTURA DE COMPUTAÇÃO EM NUVEM" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 11/03/2016; Concessão: 20/08/2024. Programa de computador registrado 1. GOMES, RAFAEL L. ; BITTENCOURT, L. F. ; MADEIRA, E. R. M. . Reliable-VN. 2013. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR51201300657, título: "Reliable-VN" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Programa de computador sem registro 1. SOUZA, A. M. ; VILLAS, L. A. ; BORIN, J. F. ; BITTENCOURT, L. F. . Visualizador de dados de conectividade - VDC. 2019. 2. GONCALVES, D. ; PULIAFITO, C. ; LOPES, M. M. ; MARTINS, L. ; MINGOZZI, E. ; MADEIRA, E. R. M. ; RANA, O. F. ; BITTENCOURT, L. F. . MobFogSim. 2020. 3. LOPES, M. M. ; HIGASHINO, W. A. ; CAPRETZ, M. A. M. ; BITTENCOURT, L. F. . MyiFogSim. 2017. Projetos de pesquisa 2024 - Atual EcoSustain - Ciência de Dados e Computação para o Meio Ambiente Descrição: Restaurar ecossistemas degradados nunca foi tão urgente quanto hoje. A Década da ONU da Restauração de Ecossistemas busca impedir, interromper e reverter a degradação de ecossistemas em todos os continentes e oceanos. Ela pode erradicar a pobreza, combater a mudança climática, e evitar extinções em massa. Os desafios ambientais atuais são de escala global e se relacionam a inúmeros problemas em várias áreas. Eles incluem desmatamento ilegal, reduções drásticas na biodiversidade em múltiplos biomas, poluição do ar, água e lençóis freáticos, aquecimento global, alta pegada energética, tratamento inadequado de resíduos, uso de combustíveis fósseis, uso abusivo de fertilizantes e pesticidas nocivos, epidemias, mortes ou perda de bens devido a desastres naturais como enchentes, ciclones tropicais, furacões, tufões, incêndios naturais e muitos outros. Graças aos significativos avanços na tecnologia de informação e comunicação (TIC), ciência de dados e inteligência artificial nas duas últimas décadas, há múltiplas oportunidades para utilizar esses conhecimentos e tecnologias em amplo benefício do meio ambiente. Por exemplo, redes de sensores sem fio, Internet das Coisas, redes aéreas de drones, sensores de alta capacidade, filtragem, interpretação e análise de dados podem ser usados para coletar e processar dados de sensores sobre recursos naturais, animais ou flora para monitorar sua pureza ou estado de saúde, automatizando processos de proteção e restauração. Além disso, pode-se usar ciência de dados e aprendizado de máquina para distinguir eventos naturais e anormais e obter previsões mais precisas para os resultados de medidas de restauração ou melhoria de ecossistemas. O projeto EcoSustain agrega um grupo interdisciplinar de pesquisadores altamente qualificados de algumas das melhores universidades brasileiras que partem de sua experiência com ciência da computação, engenharia de software, simulações, análise de dados, aprendizado de máquina, IoT, e ciências ambientais para investigar, modelar, e desenvolver soluções tecnológicas visando à criação de sistemas de software, protocolos de comunicações, serviços em rede, modelos de aprendizado de máquina etc. para monitorar a analisar ecossistemas e recursos naturais em tempo real, além de garantir a efetiva prevenção, previsão e redução dos processos de degradação ambiental causados por humanos e seu estilo de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Thais Vasconcelos Batista - Integrante / Fábio Kon - Integrante / COSTA, FABIO M. - Integrante / Antonio Jorge Gomes Abelém - Coordenador / Ronaldo Alves Ferreira - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2023 - Atual SMART NEtworks and ServiceS for 2030 (SMARTNESS) Descrição: The SMARTNESS Engineering Research Center (ERC) targets developing cutting-edge advances in communication networks and digital application services scoped in strategic areas where significant scientific and technological impacts can be achieved towards 2030, in collaboration with the cloud and networking research communities. As 5G releases roll-out and the vision on 6G is being developed, SMARTNESS's main challenge is how to engineer (i.e., design and operate) cloud computing and network infrastructures with the adequate capabilities to empower next-generation Internet services and applications. The scope of end-to-end Internet-scale services is exceptionally broad and requires contributions from various disciplines along with large capital and human resource investments. However, the ongoing digital transformation in vertical industries and a shift towards open source network softwarization and disaggregation of infrastructures at multiple levels and protocol stack layers have opened well-scoped opportunities for accelerated innovation at unprecedented entry barriers for research enterprises based on academic and industrial partnerships. Cloud computing and network infrastructures are increasingly becoming more multidisciplinary, requiring system-oriented end-to-end views that leverage advances in hardware (HW) for computing and networking, modern software (SW) architectures, machine intelligence (AI/ML), user interfaces, "as a Service'' consumption and new business models, among other engineering disciplines (e.g., energy efficiency and design for security). SMARTNESS aims at exploiting well-thought-out opportunities through a proper methodology based on the confluence of parallel research strands (RS) tailored for successful impact research and innovation at world-class levels towards the realization of challenging use cases in Internet scenarios for industry and society with a 2030 horizon view.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Coordenador / Daniel Macedo Batista - Integrante / Jó Ueyama - Integrante / MADEIRA, E. R. M. - Integrante / Fábio Verdi - Integrante / Maria Valeria Marquezini - Integrante / Christian Rodolfo Esteve Rothenberg - Integrante / Fernando José Von Zuben - Integrante / Hugo Enrique Hernandez Figueroa - Integrante. Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2014 - 2018 WINGS4CLOUD - Plataforma como Serviço Descrição: Este projeto visa desenvolver uma plataforma para empresas que desejam construir e manter aplicações em nuvens. A Plataforma Wings4Cloud (PaaS - Plataforma como Serviço) oferecerá ferramentas de gestão para todo o ciclo de vida da aplicação, com uma arquitetura voltada ao reuso, centrada em processos de negócios e serviços, além de uma loja virtual que permitirá a venda de soluções como serviço (SaaS), componentes de software ou serviços de qualidade e testes para uma grande comunidade de empresas, desenvolvedores e testadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Bittencourt - Coordenador / Hélio Pedrini - Integrante. Financiador(es): SQUADRA Tecnologia em Software - Auxílio
										financeiro. Educação e Popularização de C & T Cursos de curta duração ministrados 1. BITTENCOURT, L. F. . Services and Innovation for Industry 4.0 - Cloud and Edge Computing. 2024. (Curso de curta duração ministrado/Outra). Outras informações relevantes Participação TPCs: WRA 11, CloudAM 12, APACE 12, ISWTA 12, LatinCloud 12,  WCGA 12, WRA12, MGC 12, LatinCloud 13, WCGA 13, WRA 13, LatinCom 13, ICWiSe 2013, CGC 2013, ICCES 2013, WGRS 2014,  Intelligent Cloud Computing 2014, CLOSER 2014, CCGrid 2014, SBRC 2014, WGRS 2014, WRA 2014, SEMISH 2014, LATINCOM 2014, LatinCloud 2014, I-SPAN 2014, CCGRID 2015, CLOSER 2015, WCGA 2015, SBRC 2015, WGRS 2015, WRA 2015, NTMS 2015, GLOBECOM 2015, CCNC 2015, ICC 2016, WbioCC-2016, CNAX 2106, EUROPar 2016, NTMS 2016, CCgrid Posters 2016, UCC 2016, CCNC 2017, ICC 2017, CCGrid 2017, EuroPar 2017, CloudCom 2017, MCPS@ICSOC 2017, NCA 2017, UCC 2017, NTMS 2018, CCNC 2018, CCGrid 2018, FMEC 2018, IEEE ISCC 2018, MLN 2019, CCNC 2019, MSPN 2019, NTSM 2019, ISCC 2019, CCGrid 2019, IPDPS 2019,ICIET 2019 NTMS 2020, CCGrid 2020, S4SI2020, ISCC 2020, AlgoCloud 2019/2020,  IEEE SCC 2020, IEEE CloudNet 2020, IEEE HPCS 2020, CCNC 2021, IEEE Netsoft 2021, IEEE NetSoft 2021, S4SI 2021, ISCC 2021, Euro-Par 2021, MSN 2021, CloudSummit2021, ICWS 2021, CloudNet 2022, CloudCom 2022, CCNC2022, IPDPS 2022, NOMS 2022, ICFEC 2022, CCGrid 2022, IFCEC 2022, ISD2022,  WiMob 2022, UCC 2022, ScalCom 2022, ISD2022, ICWS 2022, ICCCN 2022, LANC 2022, CCNC 2023, MLN 2023, FMEC 2023, ICDCN 2023, EuroPar 2023, CCGrid 2023, ICWS 2023, CloudSummit 2023, ScalCom 2023, Track Chair EuroPar 2024, TPC CCNC 2024, CCGrid 2024,  MetaCom 2024, SmartData 2024,  FMEC 2024, MLN 2024, CLOSER 2024, CloudNet 2024, CCNC2025, UCC 2024, ISCC, 2024, NetSoft 2024, IEEE VTC 2025, CCGrid 2025, ACM SAC 2025, FiCloud 2025, ICFEC 2025, ICCCN 2025, CCNC 2025, Infocom Demos 2025,  DEMO/Posters SIGCOMM 2025, ICFEC 2026, Intel4EC 2026, NOMS 2026, CCGRID 2026 Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:39:23 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Outras informações relevantes Formação acadêmica/titulação Pós-doutorado e/ou livre-docência Formação complementar Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de corpo editorial Revisor de periódico Revisor de projeto de fomento Áreas de atuação Projetos de pesquisa Outros projetos Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Livros e capítulos Textos em jornais ou revistas (magazine) Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Outras produções bibliográficas Produção Técnica Assessoria e consultoria Programas de computador sem registro Curso de curta duração ministrado Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia Patente Programa de computador Patente Programa de computador registrado Programa de computador sem registro Projetos de pesquisa Programa de computador sem registro de patente Cursos de curta duração ministrados Programa de Computador registrado Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Mostrar informações complementares