Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Ana Paula Couto da Silva Ana Paula Couto da Silva é professora titular do Departamento de Ciência da Computação da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG). Graduada em Matemática com Bacharelado em Informática pela Universidade Federal de Juiz de Fora (1999), possuiMestrado e Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação pela Universidade Federal do Rio de Janeiro, com ênfase em Redes de Computadores, em  2001 e 2006, respectivamente. Em 2005 realizou o Estagio de Doutoramento no IRISA/Franca. Em 2007 e 2008 foi bolsista de Pos-Doutorado no IRISA/França e na Politecnico di Torino, respectivamente. Em 2010 e 2011 foi pesquisadora visitante na Politecnico di Torino, Itália.  Em 2016 e 2017 atuou como professora visitante na Politecnico di Torino. Entre 2009 e 2013 foi professora do Departamento de Ciência da Computação da Universidade Federal de Juiz de Fora. Principais áreas de interesse: modelagem de sistemas computacionais, modelos Markovianos com recompensas, métodos numéricos para solução de processos Markovianos, modelagem de redes complexas e computação social. Certificado pelo autor em
							21/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO UFRJ ORCID