Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Renata Hax Sander Reiser Possui graduação em Matemática - Licenciatura Plena pela Universidade Católica de Pelotas (1981), mestrado em Ciências da Computação pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (1997) e doutorado em Ciências da Computação pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (2002). Atualmente é professor adjunto da Universidade Federal de Pelotas. Tem experiência na área de Ciência da Computação, sendo que as linhas de pesquisa em que atualmente está atuando são Fundamentos da Computação, Computação Científica e Processamento Paralelo e Distribuído.  Os principais temas são Modelos Computacionais Paralelos e Distribuídos, Lógica Fuzzy, Matemática Intervalar, Computação Quântica e Teoria dos Domínios e Aplicações. Atualmente, pesquisa foca em fundamentos matemáticos e teóricos da lógica fuzzy, sistemas de inferência fuzzy, aplicações fuzzy, sistemas fuzzy e computação em nuvem, sistemas híbridos de inteligência computacional em computação quântica, simulação quântico-fuzzy e aplicações quânticas. Certificado pelo autor em
							19/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID