Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Luciana Porcher Nedel Luciana Nedel é professora titular no Instituto de Informática da UFRGS, onde leciona e realiza pesquisas nas áreas de realidade virtual, visualização interativa e interação humano-computador desde 2002. Ela obteve seu doutorado em Ciência da Computação pelo Swiss Federal Institute of Technology (EPFL), em Lausanne, Suíça, em 1998. Ao longo de sua carreira acadêmica, colaborou em projetos com a indústria e estabeleceu parcerias com diversas universidades no exterior. Realizou visitas sabáticas na Université Paul Sabatier (IRIT), em Toulouse, França (2 meses em 2005), na Université catholique de Louvain (UCLouvain), Bélgica (2 meses em 2005), e na Université Côte d'Azur, em Nice, França (1 mês em 2022). Há mais de 15 anos, também está ativamente envolvida com empreendedorismo, sendo que, de junho de 2017 a setembro de 2025, atuou como diretora do CEI, o Centro de Empreendedorismo em Informática da UFRGS. Nessa função, apoiou a criação de startups na área de TI, bem como em negócios com impacto social e ambiental. Seus principais interesses de pesquisa incluem realidade virtual e aumentada, análise visual imersiva e interfaces de usuário 3D (3DUI). Nessas áreas, publicou mais de 200 artigos científicos e liderou projetos financiados por agências governamentais, como CNPq e CAPES, além de empresas como HP, Microsoft, Petrobras e RNP. Luciana é membro do Institute of Electrical and Electronics Engineers (IEEE), da Association for Computing Machinery (ACM) e da Sociedade Brasileira de Computação (SBC). Frequentemente, contribui como chair de comitês de programa, incluindo IEEE VR 2025 (artigos completos), IEEE VR 2022 (artigos de periódicos), IEEE VR 2021 (artigos de conferência), IEEE VR 2020 (Consórcio Doutoral), EuroVR 2019, VRST 2013, entre outros. Além disso, atua como editora associada dos periódicos IEEE Transactions on Visualization and Computer Graphics, Computers and Graphics, The Visual Computer Journal (TVC), Frontiers in Virtual Reality, IEEE Computer Graphics and Applications e Journal of the Brazilian Computer Society (JBCS). Seu índice h é 33, de acordo com o Google Scholar. Certificado pelo autor em
							23/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO ResearcherID UFRGS