Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. José Fernando Rodrigues Júnior possui Bacharelado (2001), Mestrado (2003), Doutorado (2007) e Pós-Doutorado (2009) em Ciências de Computação e Matemática Computacional pela Universidade de São Paulo; participou do programa de doutorado com estágio no exterior da CAPES (2005-2006), na Universidade Carnegie Mellon em Pittsburgh, PA, EUA. Atualmente é professor Associado MS5.3 do Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação da Universidade de São Paulo, campus São Carlos. Durante o período entre 2019 e 2020, realizou período de pós-doutorado na Universidade Grenoble-Alpes, França onde especializou-se em Inteligência Artificial aplicada à medicina, tendo publicado uma dezena de trabalhos que vão desde medicina preditiva até classificação de patologias. É membro da Sociedade Brasileira de Computação (SBC), e também um revisor regular e autor em sua área, tendo contribuído com publicações em grandes periódicos e conferências. Suas atividades profissionais têm foco em Ciência Analítica, Processamento de Imagens, e em Bancos de Dados, atuando principalmente nos temas de análise visual de dados (computação gráfica aplicada a bancos de dados), aprendizado de máquina, inteligência artificial, e ciência analítica com aplicação destas técnicas nos domínios de medicina, agricultura, e aprendizado eletrônico. Certificado pelo autor em
							28/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção