Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Agma Juci Machado Traina É Bel. em Ciências de Computação pela Universidade de São Paulo (1983), com Mestrado em Ciências de Computação pelo ICMSC da Universidade de São Paulo (1987), e Doutorado em Física Computacional pela Universidade de São Paulo (1991), e pós-doutorado em Computação pela Carnegie Mellon University (1998-2000). Atualmente é Professora Titular no Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação da Universidade de São Paulo (SP). Preside a Câmara de Atividades Docentes (CAD) da Universidade de São Paulo desde 2025. Supervisionou mais de 60 alunos de Pós-Graduação e tem coordenado projetos de pesquisa em grandes redes nacionais e internacionais. Tem experiência na área de Ciências da Computação, com ênfase em Processamento Gráfico (Graphics) e Bases de Dados Complexos, atuando principalmente nos seguintes temas: inteligência de dados, recuperação de imagens baseada em conteúdo, imagens médicas, CBIR, consultas por similaridade, extração de características de imagens, visualização de informações e mineração de imagens e dados complexos. Certificado pelo autor em
							12/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO ORCID