Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Wesley Nunes Gonçalves Possui graduação em Engenharia de Computação pela Universidade Católica Dom Bosco (2007), mestrado em Ciências da Computação pela Universidade de São Paulo (2010) e doutorado em Física pela Universidade de São Paulo (2013). Atualmente é professor adjunto da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Visão Computacional, atuando principalmente nos seguintes temas: análise de texturas, caminhadas determinísticas e aleatórias, dimensão fractal e redes complexas. Certificado pelo autor em
							17/03/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID