Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Flávia Maria Santoro) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo English CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Inovação Educação e Popularização de C & T Eventos Orientações Bancas Citações + Flávia Maria Santoro Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 2 Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/5377746284077362 ID Lattes: 5377746284077362 Última atualização do currículo em 24/02/2026 Flávia Maria Santoro é Doutora e Mestra em Engenharia de Sistemas e Computação pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (COPPE-UFRJ), e Bacharel em Engenharia Eletrônica pela Escola Politécnica da UFRJ. atua há mais de 20 anos como professora e pesquisadora na área de Sistemas e Computação. Sua pesquisa se concentra em Sistemas de Informação, especialmente nos seguintes temas: Gestão de Processos de Negócios, Gestão do Conhecimento, Trabalho Cooperativo Apoiado por Computador e Aprendizagem Colaborativa Apoiada por Computador. Participou de projetos de pesquisa em nível internacional, e tem experiência na organização de workshops e conferências. Atuou na Universidade Pierre et Marie Curie - Paris VI, França (2004-2005) e Queensland Universityof Technology (QUT), Austrália (2012-2013) em projetos de pós doutorado. (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Flávia Maria Santoro Nome em citações bibliográficas SANTORO, F. M.;Santoro, Flávia Maria;Flavia M. Santoro;Flavia Maria Santoro;SANTORO, F.M.;SANTORO, FLAVIA MARIA;Santoro, Flavia M.;SANTORO, FLÁVIA;SANTORO, FL´VIA MARIA;SANTORO, FLAVIA Lattes iD http://lattes.cnpq.br/5377746284077362 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Centro de Tecnologia e Ciências, Instituto de Matemática e Estatística. Universidade do Estado do Rio de Janeiro - UERJ Maracanã 20550900 - Rio de Janeiro, RJ - Brasil Telefone: (21) 999813618 Formação acadêmica/titulação 1997 - 2001 Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação . Universidade Federal do Rio de Janeiro, UFRJ, Brasil. Título: Um Modelo de Cooperação para Aprendizagem Baseada em Projetos O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de obtenção: 2001. Orientador: Marcos Roberto da Silva Borges. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. Palavras-chave: Aprendizagem Cooperativa Apoiada por Computadores; Groupaware Educacional; Aprendizagem Baseada em Projetos; Frameworks; Sistemas de Padrões. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação / Especialidade: Engenharia de Software. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Informática e Educação. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação / Especialidade: Aprendizagem Cooperativa Apoiada por Computador. Setores de atividade: Desenvolvimento de Programas (Software); Educação Superior; Formação Permanente e Outras Atividades de Ensino, Inclusive Educação À Distância e Educação Especial. 1993 - 1996 Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação . Universidade Federal do Rio de Janeiro, UFRJ, Brasil. Título: Um Estudo sobre a Introdução da Informática na Educação, Ano de Obtenção: 1996. Orientador: Lídia Segre. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. 2013 - 2015 Especialização em Filosofia Contemporânea .  (Carga Horária: 360h). Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, PUC-Rio, Brasil. Título: A Tecnologia da Informação na Era da Internet: Uma perspectiva sob a ótica da Teoria Crítica. Orientador: Leandro Chevitarese. 1985 - 1989 Graduação em Engenharia Eletrônica . Universidade Federal do Rio de Janeiro, UFRJ, Brasil. 1982 - 1984 Curso técnico/profissionalizante . Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca, CEFET/RJ, Brasil. Pós-doutorado 2018 Pós-Doutorado. Universidade do Estado do Rio de Janeiro, UERJ, Brasil. 2012 - 2013 Pós-Doutorado. Queensland University of Technology, QUT, Austrália. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Business Process Management. 2004 - 2005 Pós-Doutorado. Université Pierre et Marie Curie - Paris VI, UPMC - PARIS VI, França. Formação Complementar 2021 - 2021 Formação em Metodologias Ativas ? Técnica Peer Instruction.  (Carga horária: 20h). Grupo A, +A, Brasil. Atuação Profissional Universidade do Estado do Rio de Janeiro, UERJ, Brasil. Vínculo institucional 2020 - Atual Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professora, Carga horária: 40 Vínculo institucional 2018 - Atual Vínculo: Pos-doutorado, Enquadramento Funcional: Pos-doutorado Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, PUC-Rio, Brasil. Vínculo institucional 2020 - Atual Vínculo: Membro de Grupo de Pesquisa, Enquadramento Funcional: Pesquisadora, Carga horária: 1 Outras informações Grupo de Estudos e Pesquisas em Filosofia da Tecnologia
Coordenação: Professor Edgar Lyra
Departamento de Filosofia Universidade Federal do Rio de Janeiro, UFRJ, Brasil. Vínculo institucional 2018 - 2023 Vínculo: Convidado, Enquadramento Funcional: Coordenador MBA Tecnologia da Informação, Carga horária: 10 Outras informações O MBTI-DEL é constituído por oito cursos de pós-graduação ''lato sensu'' (MBA), 360ha, oferecidos pelo Departamento de Engenharia Eletrônica e de Computação, da Escola Politécnica da UFRJ, com estruturas pedagógicas estrategicamente elaboradas para atender às necessidades das empresas e dos profissionais, formando um conjunto competitivo que colabora para o desenvolvimento de ambos.Participo da Coordenação dos seguintes cursos:Engenharia de SoftwareGestão Estratégica da InformaçãoInteligência de Negócios (Ciência de Dados)Inovação em Engenharia de Software Vínculo institucional 2003 - 2007 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Professor Colaborador Outras informações Professor Colaborador no Mestrado em Informática do NCE/IM-DCC Atividades 2005 - 2005 Ensino, Informática, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Tópicos Especiais em Engenharia de Software (CSCL + Workflow) Tópicos Especiais em Sistemas de Informação (CSCL) 2004 - 2004 Ensino, Informática, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Tópicos Especiais em Engenharia de Software (CSCL) Tópicos Especiais em Sistemas de Informação (CSCL+Workflow) 02/2003 - 03/2003 Ensino, Engenharia Eletrônica, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Estruturas Organizacionais e Redesenho de Processos 2003 - 2003 Ensino, Informática, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Tópicos Especiais em Engenharia de Software (CSCL + Workflow) Tópicos Especiais em Sistemas de Informação (CSCL) 05/2002 - 07/2002 Ensino, Informática, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Aprendizagem Cooperativa Apoiada por Computadores 08/2001 - 12/2001 Ensino, Bacharelado Em Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas de Informação 03/2001 - 03/2001 Extensão universitária , Escola de Engenharia. Atividade de extensão realizada Discilplina em Curso de Pós-graduação: Gerência Estratégica de Informação. 08/2000 - 12/2000 Ensino, Bacharelado Em Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas de Informação 08/1999 - 12/1999 Ensino, Engenharia Eletrônica, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Tópicos Especiais em Informática Educacional 08/1999 - 12/1999 Ensino, Engenharia Eletrônica, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas de Informação Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro, UNIRIO, Brasil. Vínculo institucional 2003 - 2018 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Associado, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2010 - 2012 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Diretora da Escola de Engenharia de Produção, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2010 - 2011 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Coordenadora de Pós-Graduação Lato-sensu, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Coordenadora do Curso de Pós-Graduação em Gestão de Processos de Negócios Atividades 05/2018 - 8/2018 Conselhos, Comissões e Consultoria, Escola de Informática Aplicada. Cargo ou função Comissão Interna de Avaliação (CIAC) do Curso Bacharelado em Sistemas de Informação. 05/2018 - 8/2018 Conselhos, Comissões e Consultoria, Câmara de Pesquisa e Pós-graduação. Cargo ou função Membro da Comissão de Organização das Jornadas de Iniciação Científica 2018. 05/2018 - 8/2018 Conselhos, Comissões e Consultoria, Câmara de Pesquisa e Pós-graduação. Cargo ou função Membro da Comissão de avaliação das propostas do Edital Programa Pesquisador UNIRIO de Produtividade em Pesquisa 2018. 01/2017 - 8/2018 Conselhos, Comissões e Consultoria, Escola de Informática Aplicada. Cargo ou função Membro do Núcleo Docente Estruturante (NDE). 01/2016 - 8/2018 Conselhos, Comissões e Consultoria, Escola de Informática Aplicada. Cargo ou função Membro da Câmara de Pesquisa e Pós-graduação. 01/2015 - 8/2018 Conselhos, Comissões e Consultoria, Departamento de Informática Aplicada. Cargo ou função Membro da Câmara de Pós-Graduação. 09/2003 - 8/2018 Ensino, Bacharelado em Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Análise de Sistemas Fundamentos de Sistemas de Informação Gestão de Processos de Negócios Iniciação à Pesquisa I Projeto de Graduação I Sistemas Colaborativos Tópicos Especiais em Engenharia de Software - Engenharia de Requisitos 01/2017 - 11/2017 Conselhos, Comissões e Consultoria, Câmara de Pesquisa e Pós-graduação. Cargo ou função Membro da Comissão das Jornadas de Iniciação Científica 2017. 06/2017 - 07/2017 Conselhos, Comissões e Consultoria, Câmara de Pesquisa e Pós-graduação. Cargo ou função Membro da Comissão de avaliação das propostas do Edital Programa Pesquisador UNIRIO de Produtividade em Pesquisa. 05/2017 - 07/2017 Conselhos, Comissões e Consultoria, Câmara de Pesquisa e Pós-graduação. Cargo ou função Membro da Comissão de avaliação das propostas do Edital Programa Pesquisador UNIRIO de Produtividade em Pesquisa 2017. 01/2014 - 12/2016 Conselhos, Comissões e Consultoria, Escola de Informática Aplicada. Cargo ou função Coordenação da Comissão Interna de Avaliação do Curso. 01/2016 - 10/2016 Conselhos, Comissões e Consultoria, Câmara de Pesquisa e Pós-graduação. Cargo ou função Membro da Comissão das Jornadas de Iniciação Científica 2016. 6/2016 - 7/2016 Conselhos, Comissões e Consultoria, Câmara de Pesquisa e Pós-graduação. Cargo ou função Membro da Comissão de avaliação das propostas do Edital Programa Pesquisador UNIRIO de Produtividade em Pesquisa. 05/2016 - 06/2016 Outras atividades técnico-científicas , Departamento de Informática Aplicada, Departamento de Informática Aplicada. Atividade realizada Missão de pesquisa com duração de 1 mês (Maio-Junho de 2016) em Universidad de Sevilla (Espanha). O projeto de pesquisa RISE-BPM prevê missões para trabalho conjunto entre as universidades participantes.. 03/2008 - 03/2016 Ensino, Informática, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Estudos Dirigidos II Fundamentos de Engenharia de Software Fundamentos de Sistemas de Informação Gestão de Conhecimento e Aprendizagem Organizacional Gestão de Processos de Negócios Metodologia da Pesquisa Científica Pesquisa para Dissertação de Mestrado 03/2007 - 03/2016 Pesquisa e desenvolvimento, Departamento de Informática Aplicada. Linhas de pesquisa Sistemas de Apoio ao Negócio 05/2015 - 06/2015 Outras atividades técnico-científicas , Departamento de Informática Aplicada, Departamento de Informática Aplicada. Atividade realizada Missão de pesquisa em University of Münster (Alemanha). O projeto de pesquisa RISE-BPM prevê missões para trabalho conjunto entre as universidades participantes.. 01/2008 - 01/2013 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro de Ciências Exatas e Tecnologia. Cargo ou função Membro da Câmara de Pós-Graduação. 01/2008 - 12/2012 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro de Ciências Exatas e Tecnologia. Cargo ou função Membro do Conselho de ensino, Pesquisa e Extensão. 01/2010 - 03/2012 Direção e administração, Centro de Ciências Exatas e Tecnologia. Cargo ou função Direção da Escola de Engenharia de Produção. 01/2010 - 12/2011 Direção e administração, Centro de Ciências Exatas e Tecnologia. Cargo ou função Coordenação da Pós-Graduação em Lato-sensu em Gestão de Processos de Negócios. 01/2008 - 01/2011 Conselhos, Comissões e Consultoria, Sociedade Brasileira de Computação. Cargo ou função Coordenador adjunto da Comissão Especial em Sistemas Colaborativos. 03/2007 - 03/2008 Direção e administração, Departamento de Informática Aplicada. Cargo ou função Vice-chefe de Departamento. Montreal Informática, MONTREAL, Brasil. Vínculo institucional 2019 - 2020 Vínculo: Celetista, Enquadramento Funcional: Pesquisadora, Carga horária: 40 Outras informações https://www.montreal.com.br/ Globalweb, GLOBALWEB, Brasil. Vínculo institucional 2018 - 2019 Vínculo: Celetista, Enquadramento Funcional: Analista de negócios expert, Carga horária: 40 Outras informações Projeto Data Science em Programas Sociais na Caixa Econômica Federal.
Desenvolvimento de novos processos, tecnologias e soluções para gerir de maneira eficaz o procedimento decisório e os pontos críticos do negócio. Victori Comunicações S.A., VICTORI, Brasil. Vínculo institucional 1989 - 1994 Vínculo: Celetista, Enquadramento Funcional: Engenheiro, Carga horária: 40 Atividades 08/1989 - 09/1994 Serviços técnicos especializados , Departamento de Engenharia/Desenvolvimento de Sistemas. Serviço realizado Desenvolvimento de software básico na área de comunicação de dados. COBRA Computadores e Sistemas Brasileiros S/A, COBRA, Brasil. Vínculo institucional 1985 - 1988 Vínculo: Funcionário, Enquadramento Funcional: Funcionário, Carga horária: 40 Atividades 06/1985 - 09/1988 Serviços técnicos especializados , Setor de Reparo de Equipamentos. Serviço realizado Manutenção de equipamentos de informática. EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES, EMBRATEL, Brasil. Vínculo institucional 1988 - 1989 Vínculo: Estagiário, Enquadramento Funcional: Estagiário, Carga horária: 20 Atividades 10/1988 - 07/1989 Serviços técnicos especializados , Engenharia de Telecomunicações Internacional. Serviço realizado Desenvolvimento de software para a área de telecomunicações. Marinha do Brasil, MARINHA, Brasil. Vínculo institucional 2003 - 2004 Vínculo: Bolsista, Enquadramento Funcional: Consultor em Projeto, Carga horária: 10 Outras informações Projeto de Modelagem de Processos COPPETEC UFRJ Atividades 04/1999 - 07/1999 Outras atividades técnico-científicas , CIAW, CIAW. Atividade realizada Discilpina em Curso de Pós-graduação: Metodologia de Ensino e Pesquisa.. Universidade Gama Filho, UGF, Brasil. Vínculo institucional 2000 - 2002 Vínculo: Celetista, Enquadramento Funcional: Professor, Carga horária: 10 Atividades 08/2000 - 12/2001 Ensino, Bacharelado Em Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Educação a Distância Elaboração de Projeto Científico Informática aplicada ao Ensino Metodologia da Pesquisa Científica Sociedade Educacional São Paulo Apóstolo, UNIVERCIDADE, Brasil. Vínculo institucional 2002 - 2003 Vínculo: Celetista, Enquadramento Funcional: Professor, Carga horária: 10 Atividades 02/2003 - 08/2003 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Análise e Projeto de Aplicações II 02/2003 - 08/2003 Ensino, Tecnologia em Processamento de Dados, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Análise e Projeto de Aplicações I 08/2002 - 08/2003 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Análise e Projeto de Aplicações II (UML) 02/2002 - 08/2003 Ensino, Tecnologia em Processamento de Dados, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Análise e Projeto de Aplicações I (Análise Essencial) Análise e Projeto de Aplicações II (UML) Universidade Castelo Branco, UCB/RJ, Brasil. Vínculo institucional 2002 - 2002 Vínculo: Celetista, Enquadramento Funcional: Professor, Carga horária: 10 Atividades 01/2002 - 07/2002 Ensino, Tecnologia em Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Informática Aplicada ao Ensino da Matemática Sistemas de Informação Tópicos Especiais em Ciência da Computação (Linguaguem Java) Instituto de Tecnlogia e Liderança, INTELI, Brasil. Vínculo institucional 2022 - Atual Vínculo: Celetista, Enquadramento Funcional: Diretora Acadêmica Vínculo institucional 2020 - 2021 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Coordenação Geral Acadêmica, Carga horária: 20 Sociedade Brasileira de Computação - Porto Alegre, SBC, Brasil. Vínculo institucional 2025 - Atual Vínculo: Voluntário, Enquadramento Funcional: Diretora de Inovação, Carga horária: 4 Vínculo institucional 2024 - Atual Vínculo: Voluntário, Enquadramento Funcional: Comissão de Educação Básica em Computação, Carga horária: 1 Linhas de pesquisa 1. Sistemas de Apoio ao Negócio Projetos de pesquisa 2024 - Atual Sistemas de Informação Orientados a Processos Intensivos em Conhecimento (KIPAIS): integração de tecnologias emergentes e aspectos éticos Descrição: Sistemas de Informação voltados para suporte aos chamados Processos Intensivos em Conhecimento (PIC) são cada vez mais centrais, servindo como base para inovação, resolução de problemas e melhoria contínua nas organizações.  Ao contrário dos processos industriais tradicionais, que dependem principalmente de recursos físicos, os processos intensivos em conhecimento exploram o poder da informação, expertise e capital intelectual para alcançar seus objetivos. Esses processos são prevalentes em várias áreas, tais como, tecnologia, saúde, finanças, educação e pesquisa, onde estar na vanguarda é essencial para o sucesso. A era digital revolucionou a forma como estes processos são conduzidos, com os avanços em inteligência artificial, análise de dados e tecnologias de comunicação desempenhando um papel fundamental. Plataformas de colaboração, equipes virtuais e redes de compartilhamento de conhecimento expandiram o escopo e a eficiência desses processos, possibilitando a colaboração global e a combinação de ideias de diferentes culturas e origens. O objetivo geral deste projeto é investigar e desenvolver, à luz do estado da arte e prática, funcionalidades para sistemas de informação de suporte a processos intensivos em conhecimento alinhados com o cenário de tecnologias emergentes para apoiar a transformação digital das organizações. Para isso, a seguinte agenda de pesquisa é proposta neste projeto: (i) integração de tecnologias emergentes e análise de dados em tempo real em ambiente de suporte a processos intensivos em conhecimento, (ii) desenvolvimento de funcionalidades de colaboração Humano-Inteligência Artificial (IA), (iii) implementação de mecanismos para garantir a resiliência e robustez destes sistemas, (iv) estudo de implicações éticas, e, (v) transferência de conhecimento entre domínios e aspectos culturais em processos intensivos em conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Maria Santoro - Coordenador. 2021 - 2024 Um Framework para Pesquisa em Processos Intensivos em Conhecimento na Era dos Negócios Digitais Descrição: Muitos cenários de negócio atuais apontam para uma rápida evolução das organizações para transformação digital e necessidade de respostas rápidas a eventos exógenos (tais como a recente pandemia do Covid 19, crise econômica de 2008, etc.). Os processos de negócios estão sendo cada vez mais conduzidos por organizações e clientes em rede, por meio de plataformas digitais, que incluem facilidades de mídia social, e são ativados por dispositivos móveis. Desta forma, um grande valor está sendo creditado a processos pouco estruturados, ou seja, os chamados Processos Intensivos em Conhecimento (Knowledge-Intensive Process - KiP), beneficiando-se do advento e proliferação de mídias sociais, dispositivos inteligentes, computação em tempo real e tecnologias para big data. KiP é uma área de pesquisas emergente dentro da Gestão de Processos de Negócios. A intensidade do conhecimento no processo de negócios é caracterizada pela presença de interações colaborativas entre os participantes e flexibilidade para realizar o trabalho, tornando o processo menos previsível do que uma rotina estruturada. Um processo intensivo em conhecimento é tipicamente: colaborativo; imprevisível; orientado a objetivos; guiado por eventos muitas vezes contingentes, restrições e regras, e não repetível. Este projeto de pesquisa investiga a origem, formalização, suporte e gerenciamento de um KiP em relação ao termo cunhado previamente como Knowledge-Intensive Process-Aware Information System (KiPAIS). Nesse contexto, argumenta-se que a computação cognitiva pode trazer benefícios sob várias perspectivas e incentivar ainda mais o estabelecimento de um novo paradigma para a Gestão de Processos de Negócios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Maria Santoro - Coordenador / João Carlos Gonçalves - Integrante. Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2018 - 2021 Sistemas de Informação para Suporte a Processos Intensivos em Conhecimento Descrição: O foco de pesquisa e desenvolvimento em Business Process Management (BPM) ou Gestão de Processos de Negócios esteve inicialmente voltado para os processos ditos estruturados (apoiados por Sistemas de Informação tradicionais). No entanto, atualmente, processos de negócios são cada vez mais realizados por organizações e clientes ligados em rede através de plataformas de mídia social, e ativados por dispositivos móveis. Consequentemente, há uma necessidade de integrar todas essas fontes de dados, a fim de obter informações sobre o desempenho e conformidade dos processos executados e em execução, bem como tomar medidas proativas ou corretivas para melhorar o desempenho do processo ou para mitigar riscos de conformidade. Desta forma, atualmente, grande valor vem sendo atribuído aos processos pouco estruturados ou processos intensivos em conhecimento. Processos Intensivos em Conhecimento ou Knowledge-Intensive Processes (KiP) são processos cuja condução é fortemente dependente de trabalhadores do conhecimento realizando várias tarefas de tomada de decisão intensivas de conhecimento interconectadas. O presente projeto investiga a origem, formalização e suporte computacional a KiP no contexto do termo definido aqui como Knowledge-intensive Process-Aware Information System (KiPAIS). Para isso, é necessário analisar volumes de dados existentes em diversas fontes, incluindo histórias, repositórios de mensagens eletrônicas e conteúdos de blogs e redes sociais, sobre as execuções de um KiP, para extrair e gerar novo conhecimento que possa contribuir para um melhor entendimento sobre as atividades realizadas e consequente modelagem e suporte tecnológico a estes processos. Neste cenário de pesquisa, especificamente, os seguintes desafios são observados: (1) a forma de levantamento e descoberta de KiP, e consequente definição de quais são as informações relevantes ao processo; (2) a representação e suporte à execução de KiP, pois as formas tradicionais não atendem às necessidades de flexibilidade; (3) uma teoria formal capaz de explicar KiP; (4) a definição de um sistema de indicadores adequados para medir a performance de KiP alinhado com suas características específicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Flávia Maria Santoro - Coordenador / João Carlos Gonçalves - Integrante / BAIAO, F.A. - Integrante / REVOREDO, KATE - Integrante. Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2018 - Atual Uma alternativa às políticas centralizadas: formar professores e produzir currículos nas escolas Descrição: O projeto resulta do compromisso teórico de responder a desafios que vêm sendo apresentados pela racionalidade técnica ao campo do currículo. Sua proposta configura intervenções pilotos em três estados (RJ, BA, MT) e seis municípios (Rio de Janeiro, Niterói, São Félix, Cachoeira, Cruz das Almas e Rondonópolis) pensadas como política pública em currículo a partir de biografias e histórias de vida de professores, assumindo, assim que a política se faz em todos os espaços em que sujeitos tomam decisões e estruturam o mundo social de uma determinada forma. Com isso, espera-se, além dos resultados específicos nos municípios em que as intervenções se darão, avançar teoricamente na superação do hiato, que entre formulação e prática curriculares. Respondendo às críticas que têm sido formuladas contra o currículo reconceptualizado, pretendemos demonstrar que é possível produzir política pública (para a educação de qualidade) considerando o local e a concretude dos sujeitos envolvidos nos processos curriculares. Tal visão da política pública implica que a política é lugar de constituição de subjetividades e, portanto, no caso de que tratamos, lugar em que os docentes, mais do que se formam, se constituem como sujeitos. Nesse sentido, a intervenção proposta pelo projeto é, ao mesmo tempo, a proposta de como fazer política pública em currículo e de como formar professores em serviço. Para tanto, o projeto conta com parcerias interinstitucionais com a UFRB, UFF, UFBA, UFRJ, UNIRIO e UFMT, além da participação de pesquisadores internacionais (Columbia University e Université Charles de Gaule, Lille 3.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Maria Santoro - Integrante / Luiz Augusto Coimbra de Rezende Filho - Integrante / Elizabeth Fernandes de Macedo - Coordenador / Rita de Cássia Prazeres Frangella - Integrante / Alice Casimiro Lopes - Integrante / Carmen Teresa Gabriel Anhorn - Integrante / Marcia Serra Ferreira - Integrante / Janet Miller - Integrante / Maria Isabel Ramalho Ortigão - Integrante / Guilherme Augusto Rezende Lemos - Integrante / Lindalva Maria Novaes Garske - Integrante / Maria margarida Pereira de Lima Gomes - Integrante / Thiago Ranniery Moreira de Oliveira - Integrante / Solyane Silveira Lima - Integrante / Tatiana Polliana Pinto de Lima - Integrante / Christophe Niewiadomski - Integrante / Tania Maria Lima - Integrante / Renilson Rosa Ribeiro - Integrante / Flávio Villas-Boas Trovão - Integrante / Erika Virgílio Cunha - Integrante. Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2016 - Atual Grupo de Estudos e Pesquisas em Filosofia da Tecnologia Descrição: O grupo envolve duas linhas de pesquisa, com seus respectivos objetivos: 1) Aspectos Ontológicos da Tecnologia: A tecnologia hoje perpassa e tem enorme poder de condicionamento sobre todas as representações, atividades e hábitos humanos. Está todavia longe de ser bem compreendido qual a lógica ou essência que rege os atuais ditames tecnológicos. É propósito desta linha de pesquisa fazer com esses ditames apareçam com maior nitidez, partindo tanto da análise das diversas manifestações tecnológicas, quanto dos autores que se ocupam do tema. 2) O Lugar da Filosofia na Era Técnica: A pesquisa se organiza em torno do lugar do pensamento filosófico num mundo progressivamente mais técnico, palco de transformações cada vez mais substanciais e velozes, possivelmente irreversíveis e imprevisíveis em seus desdobramentos. Ocupa-se, mais pontualmente, do possível desenvolvimento de interfaces entre a filosofia e a sociedade contemporânea, visando à irrigação desta última com a necessária interrogação sobre o sentido do seu atual desenvolvimento. Link: http://dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/1165943440913116.


Integrantes: Edgar de Brito Lyra Netto - Coordenador / Tito Marques Palmeiro - Integrante / Leandro Chevitarese - Integrante / Elsa Buadas - Integrante / Flávia Maria Santoro - Integrante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Flávia Maria Santoro - Coordenador / Tito Marques Palmeiro - Integrante / Leandro Chevitarese - Integrante / Elsa Buadas - Integrante / Edgar de Brito Lyra Netto - Integrante. 2015 - 2019 RISE BPM: Propelling Business Process Management by Research and Innovation Staff Exchange Activity Descrição: Horizon 2020 - Research and Innovation Framework Programme. RISE_BPM networks world-leading research institutions and corporate innovators to develop new horizons for Business Process Management (BPM). BPM is a boundary-spanning discipline focused on division and re-integration of day-to-day work in organisations and on analysis of process data for organisational decision-making. Recent break-through innovations in Social Computing, Smart Devices, Real-Time Computing, and Big Data Technology create a strong impetus for propelling BPM into a pervasive corporate topic that enables design of entirely new products and services. All RISE_BPM consortium members possess excellent expertise in distinct aspects of the BPM lifecycle, ranging from Strategy and Modelling to Implementation and Analysis of business processes. RISE_BPM networks this complementary knowledge to create a unique environment for BPM research and innovation. The research activities are organised with reference to the design-science paradigm, including joint activities for analysing technological enablers and societal impact factors, as well as designing innovative IT artefacts for the BPM lifecycle. Staff secondments and joint events promote a cumulative exchange of knowledge in a think-pair-square-share approach that networks large-scale research capabilities and innovation projects carried out by the involved organisations. Key objectives of RISE_BPM are (a) to propel BPM research into the era of Social Computing, Smart Devices, Real-Time Computing, and Big Data Technology; (b) to enable companies to develop new products and services for designing and analysing business processes; and (c) to supply the involved staff with a unique intellectual environment for accumulating boundary-spanning knowledge and skills that refer to the entire BPM lifecycle. RISE_BPM extends the established administrative structures of the European Research Center for Information Systems (ERCIS) by involving additional BPM thought leaders and corporate innovators.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (4) . Integrantes: Flávia Maria Santoro - Coordenador / Claudia Cappelli - Integrante / BAIAO, F.A. - Integrante / REVOREDO, KATE - Integrante / José Ricardo Cereja - Integrante. Financiador(es): Marie Skłodowska-Curie Research and Innovation Staff Exchange - Cooperação. 2015 - 2018 Sistemas de Informação Orientados a Processos de Negócios Flexíveis e Adaptáveis: Framework de Pesquisa Descrição: A pesquisa em Business Process Management BPM (Gestão de Processos de Negócios) vem sendo direcionada para aspectos distintos do ciclo de vida de processos de negócios. Embora diferentes escolas de pensamento tenham apostado no valor comercial ou em ferramentas de BPM, respectivamente, ferramentas de software para a realização de processos de negócio (sistemas de processamento de transações on-line) e a análise de processos de negócio (sistemas de processamento analítico online) vem sendo projetadas em grande parte de forma independente umas das outras. Neste contexto, apresentam-se pesquisas em Sistemas de Informação Orientados a Processos ou Process-Aware Information Systems (PAIS) (por exemplo, Business Process Managemnt Systems, Enterprise Resource Planning, e Workflow Systems) que atuam na automação ou controle de execuções de processos de negócios. Por outro lado, o advento e proliferação das mídias sociais, dispositivos inteligentes, computação em tempo real e tecnologias para big data apresentam hoje um forte impulso para a consolidação dessas visões fragmentadas sobre BPM em uma abordagem abrangente, provendo base para que, novas perspectivas teóricas, bem como produtos e serviços inovadores possam ser desenvolvidos. Além disso, se o esforço de pesquisa e desenvolvimento em BPM estava inicialmente voltado para os processos ditos estruturados (modelos imperativos), atualmente, grande valor vem sendo atribuído aos processos pouco estruturados ou processos intensivos em conhecimento (modelos declarativos). Neste sentido, também a colaboração e gestão baseada em casos apresentam diversos problemas para pesquisa em todo o ciclo de processos. Diante este cenário, três objetivos gerais constituem este arcabouço ou framework de pesquisa: análise de Facilitadores Tecnológicos; análise de Fatores de Impacto Social e síntese de artefatos de TI para o ciclo de vida de BPM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Flávia Maria Santoro - Coordenador / Claudia Cappelli - Integrante / Kate Revoredo - Integrante / Fernanda Araujo Baião - Integrante. Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2015 - 2018 Descoberta de Conhecimento e Mineração aplicadas ao Levantamento e Modelagem de Processos de Negócios Descrição: Este projeto apresenta uma proposta de investigação de abordagens, metodologias e ferramentas de suporte ao levantamento e modelagem de processos de negócio. Para a fase de levantamento serão investigadas fontes de conhecimento adicionais às tradicionalmente consideradas, como um conjunto de histórias contadas por seus executores que descrevem informações tácitas relacionadas ao seu trabalho, repositórios de mensagens trocadas entre os executores envolvidos no processo e informações contextuais externas que podem influenciar na execução das atividades e requerer adaptações dinâmicas do processo. É proposto o desenvolvimento de metodologias e ferramentas de suporte para abstrair e transformar esta grande diversidade de fontes de informação em representações do processo de negócio com uso de técnicas de mineração de dados estruturados e não estruturados, processamento de linguagem natural e geração automática de modelos gráficos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávia Maria Santoro - Coordenador / Kate Revoredo - Integrante / Fernanda Araujo Baião - Integrante. 2014 - 2016 Uma Arquitetura em Nuvem para a Gestão de Processos de Negócios Orientada a Aspectos Descrição: A Gestão de Processos de Negócios ou Business Process Management (BPM) vem sendo adotada por organizações em vários contextos, incluindo o suporte para revisão de melhores práticas e projeto de sistemas de informação. BPM inclui um conjunto de conceitos, métodos e tecnologias para dar suporte às fases do ciclo de vida de um processo de negócio: Design e Análise, Configuração, Execução e Avaliação. Um modelo de processo, elaborado na fase de Design e Análise, é o ponto de partida para a execução do processo. Estes modelos são elaborados seguindo princípios básicos de decomposição funcional e separação de conceitos. Embora estes princípios ajudem a organização de processos, eles não são suficientes para representar conceitos modulares repetidos em várias partes de um mesmo processo ou em várias atividades diferentes sobrepostas em processos. Estes conceitos são chamados usualmente de interesses transversais, uma vez que eles são entrelaçados com outros conceitos básicos de um processo, e espalhados em várias partes do modelo. Isso leva a uma redução da compreensibilidade e reutilização, e também ao aumento do custo de manutenção. Com base no uso do paradigma da orientação a aspectos, os grupos envolvidos neste projeto têm trabalhado em iniciativas para estabelecer o AO- BPM (Aspect-Oriented Business Process Management). Observamos que as abordagens existentes na literatura sobre orientação a aspectos em processos de negócio restringem-se a apenas uma das fases do ciclo de vida, e possuem objetivos, técnicas, vocabulários e domínios próprios, na maioria das vezes incompatíveis entre si, dificultando o reuso e adaptação dos aspectos durante a transição entre a modelagem, execução e avaliação. Nossa principal contribuição reside em uma arquitetura que contempla esta nova abordagem para a modularidade em todos os níveis do ciclo BPM de forma integrada. Nossa pesquisa visa responder à questão central de como proporcionar modularidade, lidando com conceitos extras funcionais, isto é, distribuídos por um processo, mas que são suplementares para a funcionalidade central do mesmo. Acreditamos que esta abordagem irá melhorar a compreensão e evolução de processos de negócio. Desta forma, este projeto de pesquisa propõe uma Arquitetura em Nuvem para Gestão de Processos de Negócios Orientada a Aspectos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávia Maria Santoro - Coordenador / Julio Cesar Sampaio do Prado Leite - Integrante / Thais Vasconcelos Batista - Integrante / Sean Wolfgand Matsui Siqueira - Integrante / Claudia Cappelli Aló - Integrante. Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 2 2014 - 2016 Crescimento do acervo da biblioteca setorial do CentroDE Ciências Exatas e Tecnologia do sistema de bibliotecas da biblioteca central da Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (UNIRIO) Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Maria Santoro - Coordenador / Claudia Cappelli - Integrante / Marcio de Oliveira Barros - Integrante / Gleison dos Santos Souza - Integrante. Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro. 2012 - 2014 Adaptação e Melhoria de Processos de Negócios através de Conhecimento Contextual Descrição: Um desafio que, ainda hoje, é discutido tanto pela comunidade acadêmica quanto pela indústria, está relacionado à habilidade de uma organização em responder a mudanças em seus processos de forma eficiente e efetiva. A Gestão de Processos de Negócios é uma abordagem capaz de prover conhecimento e oportunidades de contínua avaliação do trabalho executado pelas pessoas em uma organização. Observa-se a necessidade não só de apoiar a realização das atividades em um processo, mas de customizar ou adaptar processos genéricos para torná-los aplicáveis a contextos específicos. Esta tarefa exige experiência e envolve o conhecimento sobre diversos aspectos do negócio, do ambiente, das pessoas e das tecnologias utilizadas. Este projeto de pesquisa tem como objetivo ampliar o cenário de uso de contexto em processos de negócios, visando não somente o apoio à realização de atividades, mas ao suporte à adaptação e melhoria destes processos. Especificamente, serão tratadas as questões de identificação de contexto em processos de negócios, identificação de padrões e modelos, raciocínio, análise de dados históricos e adaptação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávia Maria Santoro - Coordenador / Fernanda Araujo Baião - Integrante / Kate Revoredo - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2011 - 2014 Balanceando Colaboração e Disciplina em Processos de Desenvolvimento de Software Descrição: Este projeto tem como objetivo definir uma abordagem e desenvolver um ferramental de apoio à adaptação de processos de software com as seguintes características: (i)balanceamento entre os aspectos de colaboração e disciplina dos modelos de desenvolvimento de software; (ii) sistemática para realizar a adaptação de processos baseada em uma estrutura de reutilização de processos; (iii) dinamicidade para evoluir ao longo do tempo e se adequar ao contexto da organização, do projeto e da equipe. Para apoiar o gerente de projeto na tomada de decisão sobre a melhor forma de adaptar o processo específico para o projeto e construir uma solução com todas as características descritas na seção anterior, este projeto se diferencia ao propor a combinação de diferentes técnicas e tecnologias. Está envolvida no projeto a UNIRIO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Flávia Maria Santoro - Integrante / Renata Mendes de Araujo - Integrante / Marcio de Oliveira Barros - Integrante / Claudia Werner - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2010 - 2011 Bridging the gap between mobile and in-classroom learning Descrição: The expected goal that new technologies will transform learning practices has not yet been fully realized. Many researchers? opinion is that one of the main problems is that the various systems developed for various learning scenarios mainly address a specific learning situation, thus there are too many different systems supporting the different learning situations.
In this project we would like to develop a couple of scenarios that include in-classroom activities (like presentations from teacher and/or students), followed by outdoors activities (typically gathering of information and fact findings activities on the field), followed by activities at home (processing the gathered material) and finalizing by a wrap-up activity again in the classroom (presenting the findings on the field and relating it with the teacher previously given by the teacher). A propper platform to support these activities will be set up. These scenarios will be tested in real settings. 
The expected outcome of this project is a set of validated learning activities including that will serve as patterns for implementing other learning activities which can use the same pattern. The team is formed by two researchers from Universidad de Chile and three of Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Maria Santoro - Coordenador / Renata Mendes de Araujo - Integrante / Sean Siqueira - Integrante. Financiador(es): Latin American and Caribbean Collaborative ICT Research Virtual Institute - Auxílio
										financeiro. 2009 - 2012 Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia (INCT) em Ciência da Web Descrição: A World Wide Web vem tendo um impacto cada vez maior na pesquisa científica, no desenvolvimento tecnológico e na sociedade como um todo. As formas pelas quais nos comunicamos, colaboramos e aprendemos estão mudando radicalmente graças à Web. Surpreendentemente, ela tem sido pouco pesquisada como um objeto de estudo per se. Isto motivou o aparecimento, em 2006, de uma nova área de pesquisa a chamada Web Science. Neste novo domínio, a própria Web é o objeto a ser estudado deixa, assim, de ser considerada como uma mera tecnologia baseada em computadores, e que serve de base para comunicação e interação em nível mundial. Com esta motivação, este projeto propõe a criação do Instituto Brasileiro de Pesquisa em Ciência da Web, que integra 10 instituições brasileiras congregando esforços para melhor compreender e planejar a Web.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Flávia Maria Santoro - Integrante / Renata Mendes de Araujo - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2009 - 2011 Raciocínio sobre Conhecimento Contextual em um Modelo de Suporte à Gestão do Conhecimento Descrição: As organizações enfrentam vários desafios para implementar a Gestão de Conhecimento (GC). Investimentos têm sido feitos em abordagens e tecnologias com propósito de melhorar o apoio ao ciclo de captura, armazenamento, recuperação, uso e geração de informações na memória organizacional.
No entanto, observa-se que um dos maiores desafios em GC está relacionado com a qualidade e relevância do conhecimento capturado ou usado, que depende por sua vez, do contexto em que é gerado ou combinado. Além disso, existe uma tendência da informação perder sua relevância, e consequentemente seu valor, ou as pessoas não serem mais aptas a recapitular o racional dos dados e informação armazenados, porque falta o seu contexto na medida em que o tempo passa. 
Grandes volumes de informação irão existir, tornando difícil a tarefa de encontrar o que é relevante para uma situação ou atividade de trabalho específica. Nossa premissa é que não é possível separar a gestão de dados, informação e conhecimento de seu contexto, onde foi produzida e tem validade.
Desta forma, abordagens conceituais de gestão de contexto para gestão de conhecimento têm sido avaliadas. O objetivo deste projeto é evoluir os conceitos já estabelecidos através da definição de um modelo genérico para o uso de contexto em GC, e como este modelo pode ser implementado através de tecnologia computacional. A abordagem propõe o uso de ontologias e uma arquitetura baseada em serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávia Maria Santoro - Coordenador / Vanessa Tavares Nunes - Integrante / Leonardo Gatti - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Número de produções C, T & A: 3 2008 - 2012 Termo de Cooperação em Modelagem de Processos de Negócios Descrição: Estabelecimento de um Termo de Cooperação para Modelagem de Processos de Negócio da Área de Exploração e Produção da Petrobras. Faz parte deste termo: construção de modelos de processo assim como padrões e procedimentos documentados a partir destes modelos; derivação de requisitos de negócio, modelos conceituais de dados e arquiteturas de software; e desenvolvimento de trabalhos de pesquisa para aprimoramento de metodologias e técnicas.

Dentre os projetos de pesquisa desenvolvidos através do estabelecimento deste Termo de Cooperação firmado com a Petrobras, destacam-se:
1) Diretrizes para Elicitação e Modelagem de Processos de Negócios.
2) Metodologia de Identificação de Serviços a partir de Modelos de Processos de Negócios.
3) Simulação e Análise de Processos de Negócios.
4) Uso de Ontologias associadas a Modelos de Processos de Negócios: semântica e integração de dados.
5) Modelo de Gestão de Escritórios de Processos de Negócios.
6) Aplicação da Orientação a Aspectos na Modelagem de Processos de Negócios.
7) Estudo e construção de ferramentas para apoio ao Levantamento de Modelos de Processos de Negócios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Flávia Maria Santoro - Coordenador / Claudia Cappelli - Integrante / Vanessa Tavares Nunes - Integrante / Andrea Magalhães Magdaleno - Integrante / Fernanda Araujo Baião - Integrante. Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 22 2008 - 2009 Conciliando Tecnologias de Produção, Gestão e Colaboração a Projetos de Software Livre Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Flávia Maria Santoro - Integrante / Renata Mendes de Araujo - Integrante / Marcio de Oliveira Barros - Integrante / Guilherme Travassos - Integrante / Claudia Werner - Coordenador. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Fundação Coordenação de Projetos, Pesquisas e Estudos Tecnológicos - Cooperação. Número de produções C, T & A: 3 2008 - 2009 ActivUFRJ Descrição: Reputação e Combinação Social em Comunidades Virtuais de Prática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Flávia Maria Santoro - Integrante / Claudia Lage Rebello da Motta - Coordenador / Carlo Emmanoel Tolla de Oliveira - Integrante / Claudia C.P. Cruz - Integrante / Flávia Ernesto - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 7 2005 - 2007 Redes de Colaboração e Conhecimento em Melhoria de Processos de Software - RCC SW Descrição: Com base nos conceitos de redes e conectividade e em hipóteses e iniciativas similares no ambiente internacional, a proposta deste projeto visa o estabelecimento de redes de conhecimento e colaboração de profissionais de software, em âmbito regional (com possibilidades de ampliação nacional), para a coleta, discussão e divulgação de práticas e experiências de melhoria da qualidade de processos de software. Tal rede deve permitir a troca de experiências e o estabelecimento de 'massa crítica' para avaliação, colaboração e conclusão sobre práticas, ampliando a conectividade de profissionais, a avaliação de práticas para uso interno em organizações de variados portes. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Flávia Maria Santoro - Integrante / Renata Mendes de Araujo - Coordenador / Fernanda Baião - Integrante / Claudia Cappelli - Integrante / Erick Alves Rezende - Integrante / José Roberto Dutra - Integrante / Thiago Andrade - Integrante / Bruna Dirr - Integrante / Mauro Lopes - Integrante / Victor Manaia - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 1 2003 - 2014 Suporte à Aprendizagem Organizacional e Gestão de Conhecimento através de Ambientes de Aprendizagem Colaborativa Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Flávia Maria Santoro - Coordenador. Número de produções C, T & A: 13 Projetos de extensão 2016 - 2018 Digital Girls in Rio Descrição: A participação de mulheres nas áreas de Sistemas de Informação e Computação é extremamente baixa e está diminuindo ano após ano. Tal fato é preocupante já que a diversidade em qualquer ambiente é de vital importância para sua evolução, principalmente na tecnologia em que o papel dos usuários finais está mudando e eles passaram de consumidores para produtores não só de conteúdo, mas de tecnologia. Ao longo das últimas décadas várias iniciativas tiveram como objetivo incentivar, ensinar e apoiar usuários (aprendizes) a construir sistemas e a pensar computacionalmente. Mais recentemente, programas internacionais (WIT - women in techonology) e nacionais (Meninas Digitais) têm como foco aumentar a participação das mulheres na área de tecnologia, desenvolvendo lideranças em TI, educação tecnológica e o empoderamento de mulheres como protagonistas na indústria de sistemas de informação e computação. Esse projeto tem como objetivo contribuir para aumentar o interesse das mulheres pela Tecnologia da Informação e comunicação, motivando alunas do ensino médio/fundamental a seguir carreira na área e emponderando as alunas de graduação e pós-graduação já inclusas neste contexto.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flávia Maria Santoro - Integrante / Bruna Dirr - Integrante / Kate Revoredo - Integrante / BAIAO, F.A. - Integrante / Cappelli, Claudia - Coordenador / Maira Gatti de Bayser - Integrante. 2010 - 2011 Gerência de Processos de Negócios com foco em Tecnologia da Informação Descrição: O objetivo deste projeto é promover a implantação de um curso de pós-graduação que funcione como um agente de formação continuada na área de arquitetura de TI alinhada a processos de negócios. O curso proposto pretende aprofundar os conceitos, métodos e ferramentas para a modelagem e gestão de processos, derivação da arquitetura de tecnologia de informação e tratamento dos requisitos e dados dos sistemas de suporte aos processos.
Os objetivos específicos são a apresentação e discussão de:  conceitos relacionados a processos de negócios e arquitetura integrada de tecnologia da informação;	etapas e produtos de um método para a modelagem e gestão de processos de negócio; estratégia para a definição dos requisitos dos sistemas de informação a partir dos processos; e, componentes da arquitetura de tecnologia da informação.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Integrantes: Flávia Maria Santoro - Coordenador / Renata Mendes de Araujo - Integrante / Claudia Cappelli - Integrante / Vanessa Tavares Nunes - Integrante / Hadeliane Iendrike - Integrante / Andrea Magalhães Magdaleno - Integrante / Fernanda Araujo Baião - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2007 - 2008 Processos de Negócios e Tecnologia da Informação: Prospecção da demanda para cursos de modelagem de processos, arquitetura de TI e SOA Descrição: O uso efetivo de tecnologia da informação visando o suporte aos processos de negócio tem sido largamente discutido. Muitas propostas têm surgido, dentre elas o alinhamento das estratégias de tecnologia com a arquitetura de tecnologia da informação para desenho, execução, automação, monitoramento e gerência dos processos de negócio, criação de parcerias entre os gestores dos processos de negócio e a área de tecnologia e descoberta de vários caminhos de sucessos com a integração de tecnologia aos processos de negócio. Além disso, recentemente a construção de aplicações com base no conceito de serviços (SOA) está se tornando cada vez mais presente nas organizações e estudos vem aprofundando as técnicas para tal na academia.
Percebe-se que os temas relacionados com a perspectiva descrita constam atualmente de concursos públicos, são requeridos por organizações, não somente para contratação de profissionais, mas também para atualização e continuidade de sua formação. Por outro lado, nem sempre os conceitos e metodologias estão presentes nas disciplinas dos currículos de referência das universidades, provocando ainda mais o crescimento de uma demanda.
Desta forma, este projeto pretende confirmar a hipótese sobre o interesse, mercado e público-alvo para um programa de cursos que pretende se consolidar como elemento enriquecedor das competências técnico-científicas dos profissionais graduados no campo da Computação e Sistemas de Informação e capacitar profissionais e empresas a ingressarem no mercado através do aprendizado das mais modernas técnicas e teorias que relacionam processos de negócios e tecnologia de informação: (1) realização de projetos de gestão de processos: métodos, técnicas e ferramentas; (2) derivação de requisitos de software; (3) especificação da arquitetura de TI; (4) desenvolvimento de aplicações a partir de serviços, que são elementos computacionais autônomos e independentes de plataforma.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Integrantes: Flávia Maria Santoro - Coordenador / Renata Mendes de Araujo - Integrante / Fernanda Baião - Integrante / Claudia Cappelli - Integrante / Vanessa Tavares Nunes - Integrante / Hadeliane Iendrike - Integrante / Andrea Magalhães Magdaleno - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Projetos de ensino 2018 - 2018 Fundamentos de Sistemas de Informação através de Projeto de Aprendizagem Integrado Descrição: Fundamentos de Sistema de Informação (FSI) é uma disciplina obrigatória do 1º semestre letivo do curso Bacharelado em Sistemas de Informação. Tendo como princípio apresentar a área de Sistemas de Informação como conceito e profissão, é uma disciplina introdutória, porém essencial na formação dos alunos.
O objetivo da disciplina Fundamentos de Sistemas de Informação é discutir e construir conhecimento sobre os principais conceitos e características de Sistemas de Informação, bem como explorar tecnologias de informação e comunicação, em particular nos negócios e na sociedade. Desta forma, são abordados os seguintes tópicos: Valor e papel estratégico da informação nas empresas; Aspectos comportamentais e políticos da informação; Conceito de Sistemas; Sistemas de informação e organizações; Níveis da informação e decisão empresarial (estratégico, tático, operacional); Classificação dos sistemas de informação segundo suporte a decisões; Classificação dos sistemas de informação segundo abrangência da organização. Diversos tipos de sistemas são apresentados, tais como, Sistemas de Processamento de Transação, Sistemas de Gestão Integrada, Sistemas de Informação Gerencial, Sistemas de Informação de Apoio a Decisão, Sistemas de Informação de Apoio ao Executivo, Comércio Eletrônico, Sistemas de Informação Colaborativos. Para que os alunos possam compreender bem a noção de sistema de informação, também faz parte do conteúdo o processo de desenvolvimento de sistemas. Neste sentido, é discutido o Ciclo de Vida e Processo de Desenvolvimento, Conceito de requisitos e, Visão geral de Análise de Sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Ensino. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávia Maria Santoro - Coordenador. Financiador(es): Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa. 2017 - 2017 Fundamentos de Sistemas de Informação através de Projeto de Aprendizagem Integrado Descrição: Fundamentos de Sistema de Informação (FSI) é uma disciplina obrigatória do 1º semestre letivo do curso Bacharelado em Sistemas de Informação. Tendo como princípio apresentar a área de Sistemas de Informação como conceito e profissão, é uma disciplina introdutória, porém essencial na formação dos alunos.
O objetivo da disciplina Fundamentos de Sistemas de Informação é discutir e construir conhecimento sobre os principais conceitos e características de Sistemas de Informação, bem como explorar tecnologias de informação e comunicação, em particular nos negócios e na sociedade. Desta forma, são abordados os seguintes tópicos: Valor e papel estratégico da informação nas empresas; Aspectos comportamentais e políticos da informação; Conceito de Sistemas; Sistemas de informação e organizações; Níveis da informação e decisão empresarial (estratégico, tático, operacional); Classificação dos sistemas de informação segundo suporte a decisões; Classificação dos sistemas de informação segundo abrangência da organização. Diversos tipos de sistemas são apresentados, tais como, Sistemas de Processamento de Transação, Sistemas de Gestão Integrada, Sistemas de Informação Gerencial, Sistemas de Informação de Apoio a Decisão, Sistemas de Informação de Apoio ao Executivo, Comércio Eletrônico, Sistemas de Informação Colaborativos. Para que os alunos possam compreender bem a noção de sistema de informação, também faz parte do conteúdo o processo de desenvolvimento de sistemas. Neste sentido, é discutido o Ciclo de Vida e Processo de Desenvolvimento, Conceito de requisitos e, Visão geral de Análise de Sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Ensino. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávia Maria Santoro - Coordenador. Financiador(es): Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa. 2016 - 2016 Fundamentos de Sistemas de Informação através de Projeto de Aprendizagem Integrado Descrição: Fundamentos de Sistema de Informação (FSI) é uma disciplina obrigatória do 1º semestre letivo do curso Bacharelado em Sistemas de Informação. Tendo como princípio apresentar a área de Sistemas de Informação como conceito e profissão, é uma disciplina introdutória, porém essencial na formação dos alunos.
O objetivo da disciplina Fundamentos de Sistemas de Informação é discutir e construir conhecimento sobre os principais conceitos e características de Sistemas de Informação, bem como explorar tecnologias de informação e comunicação, em particular nos negócios e na sociedade. Desta forma, são abordados os seguintes tópicos: Valor e papel estratégico da informação nas empresas; Aspectos comportamentais e políticos da informação; Conceito de Sistemas; Sistemas de informação e organizações; Níveis da informação e decisão empresarial (estratégico, tático, operacional); Classificação dos sistemas de informação segundo suporte a decisões; Classificação dos sistemas de informação segundo abrangência da organização. Diversos tipos de sistemas são apresentados, tais como, Sistemas de Processamento de Transação, Sistemas de Gestão Integrada, Sistemas de Informação Gerencial, Sistemas de Informação de Apoio a Decisão, Sistemas de Informação de Apoio ao Executivo, Comércio Eletrônico, Sistemas de Informação Colaborativos. Para que os alunos possam compreender bem a noção de sistema de informação, também faz parte do conteúdo o processo de desenvolvimento de sistemas. Neste sentido, é discutido o Ciclo de Vida e Processo de Desenvolvimento, Conceito de requisitos e, Visão geral de Análise de Sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Ensino. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávia Maria Santoro - Coordenador. Financiador(es): Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa. 2015 - 2015 Fundamentos de Sistemas de Informação através de Projeto de Aprendizagem Integrado Descrição: Fundamentos de Sistema de Informação (FSI) é uma disciplina obrigatória do 1º semestre letivo do curso Bacharelado em Sistemas de Informação. Tendo como princípio apresentar a área de Sistemas de Informação como conceito e profissão, é uma disciplina introdutória, porém essencial na formação dos alunos.
O objetivo da disciplina Fundamentos de Sistemas de Informação é discutir e construir conhecimento sobre os principais conceitos e características de Sistemas de Informação, bem como explorar tecnologias de informação e comunicação, em particular nos negócios e na sociedade. Desta forma, são abordados os seguintes tópicos: Valor e papel estratégico da informação nas empresas; Aspectos comportamentais e políticos da informação; Conceito de Sistemas; Sistemas de informação e organizações; Níveis da informação e decisão empresarial (estratégico, tático, operacional); Classificação dos sistemas de informação segundo suporte a decisões; Classificação dos sistemas de informação segundo abrangência da organização. Diversos tipos de sistemas são apresentados, tais como, Sistemas de Processamento de Transação, Sistemas de Gestão Integrada, Sistemas de Informação Gerencial, Sistemas de Informação de Apoio a Decisão, Sistemas de Informação de Apoio ao Executivo, Comércio Eletrônico, Sistemas de Informação Colaborativos. Para que os alunos possam compreender bem a noção de sistema de informação, também faz parte do conteúdo o processo de desenvolvimento de sistemas. Neste sentido, é discutido o Ciclo de Vida e Processo de Desenvolvimento, Conceito de requisitos e, Visão geral de Análise de Sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Ensino. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flávia Maria Santoro - Coordenador. Financiador(es): Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa. Membro de corpo editorial 2020 - Atual Periódico: Revista Politécnica 2016 - Atual Periódico: Modélisation et utilisation du contexte 2010 - Atual Periódico: Fio da Ação 2005 - 2007 Periódico: Revista Brasileira de Informática na Educação 2004 - Atual Periódico: Informática na Educação: Teoria e Prática Membro de comitê de assessoramento 2022 - Atual Agência de fomento: Centro de Investigação Interdisciplinar Revisor de periódico 2020 - Atual Periódico: Journal of the Brazilian Computer Society 2019 - 2019 Periódico: ADVANCED ENGINEERING INFORMATICS 2018 - Atual Periódico: Cadernos do IME. Série Informática 2017 - 2017 Periódico: Data & Knowledge Engineering 2017 - Atual Periódico: COMPUTERS IN INDUSTRY 2016 - 2016 Periódico: Revista de Sistema de Informações da Faculdade Salesiana Maria Auxiliadora 2014 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Services Computing 2013 - Atual Periódico: Information Systems Journal (Print) 2013 - Atual Periódico: The Journal of Systems and Software 2013 - Atual Periódico: iSys - Revista Brasileira de Sistemas de Informação 2012 - 2012 Periódico: IEEE Sensors Journal 2012 - Atual Periódico: International Journal of Web Engineering and Technology 2011 - Atual Periódico: Business Process Management Journal 2009 - 2009 Periódico: Journal of Universal Computer Science 2009 - 2009 Periódico: Artificial Intelligence for Engineering Design, Analysis and Manufacturing 2009 - 2009 Periódico: Group Decision and Negotiation Revisor de projeto de fomento 2015 - Atual Agência de fomento: Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 2009 - Atual Agência de fomento: (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Sistemas de Informação. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Gestão de Processos de Negócios. 3. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Processos Intensivos em Conhecimento. 4. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Gestão de Conhecimento. 5. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Aprendizagem Cooperativa Apoiada por Computadores. 6. Grande área: Ciências Humanas / Área: Filosofia / Subárea: Filosofia da Tecnologia. Idiomas Inglês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Espanhol Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Prêmios e títulos 2025 3o lugar em Tese de Doutorado do aluno Luiz Paulo Carvalho no Concurso de Teses e Dissertações em Sistemas de Informação, Sociedade Brasileira de Computação. 2023 Pesquisadora homenageada no Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos 2023, Sociedade Brasileira de Computação. 2022 2o lugar no Concurso de Trabalhos de Conclusão de Curso em Sistemas de Informação (aluno orientado Wesley Santos), Sociedade Brasileira de Computação - Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação. 2020 MC Award Best Paper Winner "Boundary Spanning and the Impact of Technology: A Japanese Company in China", Academy of Management (AOM). 2020 Academy of Management (AOM) 2020 Best paper: ?Theories of Power, Boundary Spanning and the Impact of Technology: A Japanese Company in China?, Academy of Management (AOM). 2019 Menção Honrosa - Artigos Técnicos Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2019), Sociedade Brasileira de Computação. 2019 Best paper nominated - 79th Annual Meeting of the Academy of Management  (AOM), Academy of Management  (AOM). 2019 Best Student Paper Finalist - "Epos: The Hero's Journey in organizations through Group Storytelling", IEEE -  23rd International Conference on Computer-Supported Cooperative Work in Design. 2019 MARIE SKŁODOWSKA-CURIE Fellowship, European Comission. 2017 Professor Homenageado Turma do Bacharelado em Sistemas de Informação da Unirio, Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 2017 Indicated among the 20 Best Papers among 341 accepted - "Information Technology in the Internet Era: Critical Theory Perspective", Association for Information Systems (AIS) - Americas Conference on Information Systems. 2016 Certificado pelo Empenho na realização da International Conference on Business Process Management - BPM 2016, Sociedade Brasileira de Computação. 2015 Certificado pelo Empenho na realização da II Escola Regional de Sistemas de Informação (ERSI), Sociedade Brasileira de Computação. 2012 2o Lugar da Trilha Regular - Artigos Completos do VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação, Sociedade Brasileira de Computação - USP-EACH. 2012 Prêmio Jabuti - Tecnologia e Informática - 3º Lugar - Sistemas Colaborativos, de Mariano Pimentel e Hugo Fuks (orgs.), Editora Elsevier, Câmara Brasileira do Livro. 2011 Highly Commended Award, Emeral Group Publishing Limited. 2011 Best Student Paper Award, International Conference on Knowledge Management and Information Sharing. 2009 Professor Homenageado Turma do Bacharelado em Sistemas de Informação da Unirio, Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 2008 Paraninfa da Turma de 2006 do Bacharelado em Sistemas de Informação da Unirio, Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 2005 Professor Homenageado Turma do Bacharelado em Sistemas de Informação da Unirio, Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. Produções Produção bibliográfica Citações SCOPUS Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. SANTORO, FLAVIA MARIA 2026 SANTORO, FLAVIA MARIA . Metodologias Ativas e Ecossistemas Híbridos de Aprendizagem para a Educação em Computação. Computação Brasil , v. 1, p. 73-76, 2026. 2. BITTENCOURT, I. I. 2025 BITTENCOURT, I. I. ; VALENTE, J. A. ; SANTORO, F. M. ; GARCIA, M. ; ISOTANI, S. ; GARCIA, A. B. ; HABIMORAD, M. . O Ensino Superior de Computação Baseado em Projetos: o Inteli no caminho da inovação. Revista Brasileira de Informática na Educação (RBIE) , v. 63, p. 605-642, 2025. 3. CARVALHO, L. P. 2025 CARVALHO, L. P. ; PEREIRA FILHO, S. ; BRANDAO, M. ; Sampaio, J. O. ; SANTORO, F. M. ; DA SILVA, MÔNICA FERREIRA ; MARINHO, E. . CSBC (2013 -- 2023) and BraSNAM (2012 -- 2023), a panoramic meta-scientific study on quantitative and collaborations. iSys - Revista Brasileira de Sistemas de Informação , v. 18, p. 1-10, 2025. 4. PAIVA, HENRIQUE MOHALLEM 2025 PAIVA, HENRIQUE MOHALLEM ; Santoro, Flávia Maria ; HAYASHI, VICTOR TAKASHI ; LIMA, BIANCA CASSEMIRO . PBL Student Assessment: Consistency of Different Evaluation Methods in a Computing Faculty. IEEE TRANSACTIONS ON EDUCATION , v. 1, p. 1-9, 2025. 5. CARVALHO, L. P. 2025 CARVALHO, L. P. ; RODRIGUES, K. ; SAMPAIO, J. O. ; SANTORO, F. M. . Ethical Communication in Computing Research: A Framework for Human Involvement. Journal on Interactive Systems , v. 16, p. 749-772, 2025. 6. GOMES, S. B. 2024 GOMES, S. B. ; SANTORO, F. M. ; SILVA, M. M. ; Iacob, M.E. . Visualization of Digital Transformation Initiatives Elements through ArchiMate Viewpoints. INFORMATION SYSTEMS FRONTIERS , p. 1, 2024. 7. CARVALHO, L. P. 2024 CARVALHO, L. P. ; SUZANO, J. A. ; BATISTA, T. V. ; SANTORO, F. M. ; SAMPAIO, J. O. . Ethics: What is the Brazilian Software Engineering Research Scenario?. JOURNAL OF SOFTWARE ENGINEERING RESEARCH AND DEVELOPMENT , v. 12, p. 1-18, 2024. 8. PRATA, TIAGO 2024 PRATA, TIAGO ; Mira da Silva, Miguel ; SANTORO, FLÁVIA ; REIS PEREIRA, ANTÓNIO . ASSESSING THE DEVELOPMENT OF AUTONOMOUS CARS. TRANSPORT PROBLEMS: AN INTERNATIONAL SCIENTIFIC JOURNAL , v. 19, p. 209-218, 2024. 9. ROSEMANN, MICHAEL 2024 ROSEMANN, MICHAEL ; BROCKE, JAN VOM ; VAN LOOY, AMY ; SANTORO, FLAVIA . Business process management in the age of AI - three essential drifts. Information Systems and E-Business Management , v. 22, p. 1, 2024. 10. BOGEA GOMES, SILVIA 2023 BOGEA GOMES, SILVIA ; SANTORO, FLAVIA MARIA ; Mira da Silva, Miguel ; Pinto, Paulo ; GUIZZARDI, GIANCARLO . Towards a core ontology of organisational transformation. Applied Ontology , v. 1, p. 1-40, 2023. 11. DE ALMEIDA RODRIGUES GONÇALVES, JOÃO CARLOS 2023 DE ALMEIDA RODRIGUES GONÇALVES, JOÃO CARLOS ; Baião, Fernanda Araujo ; SANTORO, FLAVIA MARIA ; GUIZZARDI, GIANCARLO . A cognitive BPM theory for knowledge-intensive processes. BUSINESS PROCESS MANAGEMENT JOURNAL , v. 29, p. 465-488, 2023. 12. TOSCANO, BEATRIZ 2023 TOSCANO, BEATRIZ ; FERNANDES, ANDRÉ ; D, MIGUEL MIRA ; SILVA, A ; Santoro, Flávia Maria . A systematic mapping on cascading effects in critical infrastructures. International Journal of Critical Infrastructures , v. 19, p. 463-483, 2023. 13. ROSA, JOÃO NINA 2023 ROSA, JOÃO NINA ; PEREIRA, ANTÓNIO REIS ; SANTORO, FLAVIA ; GORDIJN, JAAP ; Mira da Silva, Miguel . Modeling Waymo?s Shared Autonomous Vehicle Service in Phoenix Using e3value. International Journal of Transport Development and Integration , v. 7, p. 153-165, 2023. 14. CARVALHO, L. P. 2023 CARVALHO, L. P. ; SANTORO, F. M. ; GRANVILLE, L. Z. ; SAMPAIO, J. O. . Ética: qual o cenário de pesquisa no Simpósio Brasileiro SBSeg?. Scientiarum Historia (Impresso) , v. 1, p. e411, 2023. 15. BECKER, JÖRG 2023 BECKER, JÖRG ; CHASIN, FRIEDRICH ; ROSEMANN, MICHAEL ; BEVERUNGEN, DANIEL ; PRIEFER, JENNIFER ; BROCKE, JAN VOM ; MATZNER, MARTIN ; DEL RIO ORTEGA, ADELA ; RESINAS, MANUEL ; SANTORO, FLAVIA ; SONG, MINSEOK ; PARK, KANGAH ; DI CICCIO, CLAUDIO . City 5.0: Citizen involvement in the design of future cities. Electronic Markets , v. 33, p. 10, 2023. 16. RICHETTI, P. H. 2022 RICHETTI, P. H. ; BAIAO, F.A. ; SANTORO, F.M. . A semantic abstraction criterion to reduce complexity on automatically discovered declarative maps. INTERNATIONAL JOURNAL OF BUSINESS PROCESS INTEGRATION AND MANAGEMENT (PRINT) , v. 11, p. 1-18, 2022. 17. ROGLINGER, M. 2022 ROGLINGER, M. ; PLATTFAUT, R. ; BORGHOFF, V. ; KERPEDZHIEV, G. D. ; BECKER, J. ; ROSEMANN, M. ; BROCKE, J. V. ; TRKMAN, P. ; LOOY, A. V. ; VAN DER AALST, WIL M. P. ; SANTORO, F. M. ; DEL-RIO-ORTEGA, ADELA ; RINDERLE-MA, S. ; BEVERUNGEN, D. . Challenges and Opportunities of Exogenous Shocks for Business Process Management. Business & Information Systems Engineering , v. 1, p. 1, 2022. 18. MONOD, E. 2022 MONOD, E. ; JOYCE, E. ; BOLAND, R. ; SANTORO, F. M. . The Philosopher's Corner. DATA BASE FOR ADVANCES IN INFORMATION SYSTEMS , v. 53, p. 26-40, 2022. 19. TOSCANO, B. 2022 TOSCANO, B. ; FERNANDES, A. ; SILVA, M. M. ; SANTORO, F. M. . A Domain Ontology on Cascading Effects in Critical Infrastructures based on a Systematic Literature Review. International Journal of Critical Infrastructures , v. 18, p. 79-103, 2022. 20. Carvalho, Luiz Paulo 2022 Carvalho, Luiz Paulo ; Cappelli, Claudia ; SANTORO, FLAVIA MARIA . : a framework to translate BPMN to a citizen language. BUSINESS PROCESS MANAGEMENT JOURNAL , v. 28, p. 508-531, 2022. 21. MONOD, E. 2022 MONOD, E. ; QIJIAYIN, J. ; JOYCE, E. ; MAYER, A. ; WATSON-MANHEIM, M. E. ; SANTORO, F. M. . (Un)intended Consequences of AI Sales Assistants. JOURNAL OF COMPUTER INFORMATION SYSTEMS , v. 1, p. 1-13, 2022. 22. Carvalho, Luiz Paulo 2022 Carvalho, Luiz Paulo ; SUZANO, J. A. ; SANTORO, F. M. ; SAMPAIO, J. O. . A Meta-scientific broad panorama of ethical aspects in the Brazilian IHC. Journal on Interactive Systems , v. 13, p. 105-126, 2022. 23. CARVALHO, L. P. 2022 CARVALHO, L. P. ; SANTORO, F. M. ; SAMPAIO, J. O. . Representing ethical decision-making graphically. JOURNAL ON INTERACTIVE SYSTEMS , v. 13, p. 166-178, 2022. 24. CARVALHO, L. P. 2022 CARVALHO, L. P. ; SANTORO, F. M. ; OLIVEIRA, JONICE . Ethical Decision-Making, computing ethics, Cyberculture, computing ethics Instruction. JOURNAL ON INTERACTIVE SYSTEMS , v. 13, p. 274-300, 2022. 25. RICHETTI, PEDRO HENRIQUE PICCOLI 2022 RICHETTI, PEDRO HENRIQUE PICCOLI ; BAIÃO, F. ; SANTORO, F. M. . A semantic abstraction criterion to reduce complexity on automatically discovered declarative maps. INTERNATIONAL JOURNAL OF BUSINESS PROCESS INTEGRATION AND MANAGEMENT (PRINT) , v. 11, p. 1-18, 2022. 26. CARVALHO, L. P. 2021 CARVALHO, L. P. ; SUZANO, J. A. ; GONCALVEZ, I. ; PEREIRA FILHO, S. ; SANTORO, F. M. ; SAMPAIO, J. O. . A Psychosocial Perspective about Mental Health and League of Legends in Brazil. Journal on Interactive Systems , v. 12, p. 35-57, 2021. 27. CARVALHO, L. P. 2021 CARVALHO, L. P. ; SAMPAIO, J. O. ; SANTORO, F. M. ; Cappelli, Claudia . Social Network Analysis, Ethics and LGPD, considerations in research. iSys - Revista Brasileira de Sistemas de Informação , v. 14, p. 28-52, 2021. 28. Santoro, Flávia Maria 2021 Santoro, Flávia Maria ; COSTA, ROSA MARIA E. MOREIRA DA . Towards Ethics in Information Systems. Journal on Interactive Systems , v. 12, p. 69-82, 2021. 29. OLIVEIRA, R. 2021 OLIVEIRA, R. ; CAPPELLI, C. ; SANTORO, F. M. . CAMELoT - Tradutor Semiautomático de Processos em BPMN para Modelos Compreensíveis aos Cidadãos. iSys - Revista Brasileira de Sistemas de Informação , v. 14, p. 5-24, 2021. 30. Carvalho, L. P. 2021 Carvalho, L. P. ; Sampaio, J. O. ; SANTORO, F. M. ; Cappelli, C. . Social Network Analysis, Ethics and LGPD, considerations in research. iSys - Revista Brasileira de Sistemas de Informação , v. 14, p. 27-52, 2021. 31. BEVERUNGEN, D. 2020 BEVERUNGEN, D. ; BUIJS, J. C. ; BECKER, J. ; CICCIO, C. ; VAN DER AALST, WIL M. P. ; BARTELHEIMER, C. ; BROCKE, J. V. ; COMUZZI, M. ; KRAUME, K. ; LEOPOLD, H. ; MATZNER, M. ; MENDLING, J. ; OGONEK, N. ; POST, T. ; RESINAS, M. ; REVOREDO, K. ; DEL-RIO-ORTEGA, A. ; LA ROSA, MARCELLO ; SANTORO, F.M. ; SOLTI, A. ; et.al . Seven Paradoxes of Business Process Management in a Hyper-Connected World. Business & Information Systems Engineering , v. 62, p. 1, 2020. 32. SANTORO, F.M. 2020 SANTORO, F.M. . Toda a História da Sua Vida: O Que a Série Black Mirror Pode Dizer às Nossas Práticas Pedagógicas. Revista Communitas , v. 4, p. 159-167, 2020. 33. GOMES, S. B. 2020 GOMES, S. B. ; SILVA, M. M. ; SANTORO, F.M. . An Ontology for BPM in Digital Transformation and Innovation. International Journal of Information System Modeling and Design , v. 11, p. 52-77, 2020. 34. OLIVEIRA, M. A. 2020 OLIVEIRA, M. A. ; SANTORO, F.M. ; REVOREDO, K. ; ESTEVES, R. M. M. . Predição de Processos com Dados não Estruturados Heterogêneos. CADERNOS DO IME. SÉRIE INFORMÁTICA , v. 42, p. 18-33, 2020. 35. SANTORO, F. M. 2020 SANTORO, F. M. ; REVOREDO, K. ; COSTA, R. M. E. M. ; BARBOZA, T. M. . Process Mining Techniques in Internal Auditing: A Stepwise Case Study. iSys - Revista Brasileira de Sistemas de Informação , v. 13, p. 48-76, 2020. 36. MELLO, P. T. 2020 MELLO, P. T. ; REVOREDO, K. ; SANTORO, F. M. . IT Incident Solving Domain Experiment on Business Process Failure Prediction. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 11, p. 34-49, 2020. 37. JOSE, HERCULES SANT ANA DA SILVA 2020 JOSE, HERCULES SANT ANA DA SILVA ; Cappelli, Claudia ; SANTORO, FLAVIA MARIA ; AZEVEDO, LEONARDO GUERREIRO . Implementation of Aspect-oriented Business Process Models with Web Services. Business & Information Systems Engineering , v. 62, p. 561-584, 2020. 38. MARQUEZ-CHAMORRO, ALFONSO E. 2020 MARQUEZ-CHAMORRO, ALFONSO E. ; REVOREDO, KATE ; RESINAS, MANUEL ; DEL-RIO-ORTEGA, ADELA ; Santoro, Flavia M. ; RUIZ-CORTES, ANTONIO . Context-Aware Process Performance Indicator Prediction. IEEE Access , v. 8, p. 1-1, 2020. 39. ESTRADA-TORRES​, B. 2019 ESTRADA-TORRES​ ; RICHETTI, P. H. ; DEL-RIO-ORTEGA, A. ; BAIAO, F.A. ; RESINAS, M. ; SANTORO, F. M. ; RUIZ-CORTES, A. . Measuring Performance in Knowledge-intensive Processes. ACM Transactions on Internet Technology , v. 19, p. 1-26, 2019. 40. NETTO, J. M. 2019 NETTO, J. M. ; BARBOZA, T. ; SANTORO, F. M. ; BAIAO, F.A. . KiPN: a visual notation for knowledge-intensive processes. INTERNATIONAL JOURNAL OF BUSINESS PROCESS INTEGRATION AND MANAGEMENT (PRINT) , v. 9, p. 197, 2019. 41. Giraldo, Jorge E. 2019 Giraldo, Jorge E. ; OVALLE, D. A. ; SANTORO, F.M. . Sistema para la Integración de procesos de Negocio basado en situaciones contextuales. Caso estudio: Admisión Universitaria. SCIENTIA ET TECHNICA , v. 23, p. 519-527, 2019. 42. BARBOZA, T. 2019 BARBOZA, T. ; BAIAO, F.A. ; SANTORO, F.M. . Uma Estratégia baseada em Regras para Instanciação, Validação e Simulação de Modelos de Processos intensivos em Conhecimento. iSys - Revista Brasileira de Sistemas de Informação , v. 12, p. 76-99, 2019. 43. FAHRENBACH, F. 2019 FAHRENBACH, F. ; REVOREDO, K. ; SANTORO, F. M. . Valuing prior learning. European Journal of Training and Development , v. 44, p. 209-235, 2019. 44. MONOD, EMMANUEL 2019 MONOD, EMMANUEL ; SONG, LUONA ; OLUMBA, UZONNA ; JOYCE, ELISABETH ; SANTORO, FLAVIA ; LONG, LINGXIU (CAROLINE) ; LIU, LIFEI ; ZHANG, HUITING (GLORIA) ; YU, TONY (JIANGPING) . Boundary spanners, social media and organizational change: an action research in China. Academy of Management Proceedings , v. 2019, p. 16526, 2019. 45. NUNES, VANESSA T. 2018 NUNES, VANESSA T. ; Santoro, Flavia M. ; WERNER, CLAUDIA M. L. ; G. RALHA, CELIA . Real-Time Process Adaptation: A Context-Aware Replanning Approach. IEEE Transactions on Systems Man Cybernetics-Systems , v. 48, p. 99-118, 2018. 46. MEDEIROS, A. L. 2017 MEDEIROS, A. L. ; CAPPELLI, C. ; SANTORO, F.M. ; SOUSA, H. P. ; LEITE, J. C. S. P. ; BATISTA, T. V. ; JOSE, H. . Evolving Oryx into an aspect-oriented business process modelling tool. INTERNATIONAL JOURNAL OF BUSINESS PROCESS INTEGRATION AND MANAGEMENT (PRINT) , v. 8, p. 223, 2017. 47. Souza, A. 2017 Souza, A. ; AZEVEDO, L. G. ; SANTORO, F.M. . Automating the identification of opportunities for business process improvement patterns application. INTERNATIONAL JOURNAL OF BUSINESS PROCESS INTEGRATION AND MANAGEMENT (PRINT) , v. 8, p. 252, 2017. 48. SANTORO, F.M. 2017 SANTORO, F.M. ; BAIAO, F.A. ; REVOREDO, KATE ; NUNES, VANESSA T. . Modeling and Using Context in Business Process Management: A Research Agenda. Modélisation et utilisation du contexte , v. 17, p. 1, 2017. 49. GOUVEA, M. T. A. 2017 GOUVEA, M. T. A. ; Claudia Cappelli ; SANTORO, F.M. . Digital group storytelling in knowledge management: lessons learned in online tutoring. INTERNATIONAL JOURNAL OF WEB ENGINEERING AND TECHNOLOGY , v. 12, p. 351, 2017. 50. ANASTASSIU, M. 2016 ANASTASSIU, M. ; SANTORO, F.M. ; RECKER, J. ; ROSEMANN, M. . The quest for organizational flexibility. BUSINESS PROCESS MANAGEMENT JOURNAL , v. 22, p. 763-790, 2016. 51. LEITE, J. C. S. P. 2016 LEITE, J. C. S. P. ; SANTORO, F.M. ; Claudia Cappelli ; BATISTA, T. V. ; SANTOS, F. J. N. . Ownership relevance in aspect-oriented business process models. BUSINESS PROCESS MANAGEMENT JOURNAL , v. 22, p. 566-593, 2016. 52. VAN DER AALST, WIL M. P. 2016 VAN DER AALST, WIL M. P. ; LA ROSA, MARCELLO ; Santoro, Flávia Maria . Business Process Management. Business & Information Systems Engineering , v. 7, p. 1-6, 2016. 53. GIRALDO, J. E. 2016 GIRALDO, J. E. ; OVALLE, D. A. ; SANTORO, F.M. . Mecanismo de Inferencia Sensible al Contexto para la Integración de Procesos de Negocio en Acreditación Académica. FORMACIÓN UNIVERSITARIA , v. 9, p. 53-62, 2016. 54. BRUCKER, A. D. 2016 BRUCKER, A. D. ; BAIAO, F.A. ; GAL, A. ; HERWIX, A. ; HULL, R. ; MECELLA, M. ; MOTAHARI, H. R. ; SANTORO, F.M. ; SLAATS, T. ; WONG, W. . What are characteristics of knowledge-intensive processes?. Dagstuhl Reports , v. 6, p. 8-12, 2016. 55. CARVALHO, JULIANA DO E. SANTO 2015 CARVALHO, JULIANA DO E. SANTO ; SANTORO, F.M. ; REVOREDO, KATE . A method to infer the need to update situations in business process adaptation. Computers in Industry , v. 1, p. 1, 2015. 56. ROCHA, E. B. 2015 ROCHA, E. B. ; PIMENTEL, M. ; DINIZ, M. C. ; SANTORO, F.M. . Design Science Research para o Desenvolvimento de um Modelo da Participação em Bate-papo. iSys: Revista Brasileira de Sistemas de Informação , v. 8, p. 18-41, 2015. 57. CONFORT, V. T. 2015 CONFORT, V. T. ; REVOREDO, K. ; BAIÃO, F. ; SANTORO, F. M. . Learning ontology from text: a storytelling exploratory case study. Lecture Notes in Business Information Processing , v. 224, p. 477-494, 2015. 58. NETTO, J. M. 2014 NETTO, J. M. ; SANTORO, F. M. ; BAIAO, F. A. . Evaluating KIPN for modeling KIP. Lecture Notes in Business Information Processing , v. 171, p. 549-561, 2014. 59. BASTOS, A. L. 2014 BASTOS, A. L. ; SANTORO, F. M. ; SIQUEIRA, S. W. M. . Bringing Semantics to Aspect-Oriented Business Process Management. Lecture Notes in Business Information Processing , v. 171, p. 291-302, 2014. 60. ZHU, X. 2014 ZHU, X. ; RECKER, J. ; ZHU, G. ; Santoro, Flávia Maria . Exploring Location-Dependency in Process Modeling. Business Process Management Journal , v. 20, p. 1-20, 2014. 61. GIRALDO, J. E. 2014 GIRALDO, J. E. ; OVALLE, D. A. ; SANTORO, F.M. . Aproximación Metodológica Sensible y Adaptable al Contexto para la Integración de Procesos de Negocio en la Industria del Café. Informacion Tecnologica , v. 25, p. 163-174, 2014. 62. MATTOS, TALITA DA CUNHA 2014 MATTOS, TALITA DA CUNHA ; Santoro, Flávia Maria ; REVOREDO, KATE ; NUNES, VANESSA TAVARES . A formal representation for context-aware business processes. Computers in Industry , v. 65, p. 1193-1214, 2014. 63. AZEVEDO, L. G. 2014 AZEVEDO, L. G. ; DIIRR, T. ; BAIÃO, F. ; SANTORO, F. M. . A Business Model for Managing SOA Initiatives. iSys: Revista Brasileira de Sistemas de Informação , v. 7, p. 4-33, 2014. 64. SANTOS FRANÇA, JULIANA BAPTISTA DOS 2014 SANTOS FRANÇA, JULIANA BAPTISTA DOS ; NETTO, JOANNE MANHÃES ; DO E. S. CARVALHO, JULIANA ; SANTORO, F. M. ; BAIÃO, F. ; PIMENTEL, MARIANO . KIPO: the knowledge-intensive process ontology. Software and Systems Modeling (Print) , v. 14, p. 1127-1157, 2014. 65. PEREIRA, A. C. T. D. 2013 PEREIRA, A. C. T. D. ; SANTORO, F. M. . A case study on the representation of cognitive decision-making within business process. International Journal of Information and Decision Sciences , v. 5, p. 229-244, 2013. 66. RAMOS, E. C. 2013 RAMOS, E. C. ; SANTORO, F. M. ; BAIAO, F. A. . Thinking Out of the Box: Discovering the Relevance of External Context to Business Processes. Communications in Computer and Information Science (Print) , v. 348, p. 455-470, 2013. 67. SOARES, D. 2013 SOARES, D. ; SANTORO, F. M. ; BAIAO, F. A. . Discovering Collaborative Knowledge-Intensive Processes through E-mail Mining. Journal of Network and Computer Applications , v. 36, p. 1451-1465, 2013. 68. RAMOS, E. C. 2013 RAMOS, E. C. ; SANTORO, F. M. ; BAIAO, F. A. . Watch Out and Improve IT: Adapting COBIT 5.0 Framework based on External Context Discovery. Communications in Computer and Information Science (Print) , v. 415, p. 423-439, 2013. 69. AZEVEDO, L. G. 2013 AZEVEDO, L. G. ; DIRR, T. ; BAIAO, F.A. ; SANTORO, F.M. . A Method for Bridging the Gap between Business Process Models and Services. iSys: Revista Brasileira de Sistemas de Informação , v. 7, p. 3-33, 2013. 70. CARVALHO, J. E. S. 2013 CARVALHO, J. E. S. ; SANTORO, F. M. ; REVOREDO, K. ; NUNES, V. T. . Learning context to adapt business processes. Lecture Notes in Computer Science , v. 01, p. 229-234, 2013. 71. SANTOS, F. J. N. 2012 SANTOS, F. J. N. ; CAPPELLI, C. ; SANTORO, F. M. ; BATISTA, T. V. ; LEITE, J. C. S. P. . Aspect-Oriented Business Process Modelling: Analyzing Open Issues. Business Process Management Journal , v. 18, p. 964-991, 2012. 72. AZEVEDO, L. G. 2012 AZEVEDO, L. G. ; SOUZA, A. ; SANTORO, F. M. . MELHORIA DE PROCESSOS DE NEGÓCIO: SISTEMATIZANDO A SELEÇÃO DE PADRÕES DE REDESENHO. RESI : Revista Eletrônica de Sistemas de Informação , v. 11, p. 1-20, 2012. 73. Gonçalves, J.C. 2011 Gonçalves, J.C. ; SANTORO, F. M. ; BAIAO, F. A. . Let me tell you a story ? On how to build Process Models. Journal of Universal Computer Science (Print) , v. 17, p. 276-295, 2011. 74. DIRR, T. 2011 DIRR, T. ; Azevedo, L.G. ; FARIA, F. ; SANTORO, F. M. ; BAIAO, F. A. . Utilizando SoaML para Modelagem e Geração de Código de Serviços em uma Abordagem SOA. Cadernos do IME. Série Informática , v. 30, p. 38-49, 2011. 75. Santoro, Flávia Maria 2010 Santoro, Flávia Maria ; Borges, Marcos R.S. ; Pino, José A. . Acquiring knowledge on business processes from stakeholders¿ stories. Advanced Engineering Informatics , v. 24, p. 138-148, 2010. 76. Claudia Cappelli 2010 Claudia Cappelli ; SANTORO, F. M. ; LEITE, J. C. S. P. ; BATISTA, T. V. ; MEDEIROS, A. L. F. ; ROMEIRO, C. S. C. . Reflections on the Modularity of Business Process Models: the Case for Introducing the Aspect-Oriented Paradigm. Business Process Management Journal , v. 16, p. 662-687, 2010. 77. NASCIMENTO, L. C. 2010 NASCIMENTO, L. C. ; SANTORO, F. M. . Incentivando a Pesquisa Acadêmica para Integrar a Graduação e a Pós-graduação. Fio da Ação , v. 1, p. 40-52, 2010. 78. NUNES, V. T. 2009 NUNES, V. T. ; SANTORO, F. M. ; Borges, Marcos R.B. . A Context-based Model for Knowledge Management embodied in Work Processes. Information Sciences , v. 179, p. 2538-2554, 2009. 79. Cruz, C.C.P. 2009 Cruz, C.C.P. ; Claudia Lage Rebello da Motta ; SANTORO, F. M. ; ELIA, M. F. . Applying Reputation Mechanisms in Communities of Practice: A Case Study. Journal of Universal Computer Science , v. 15, p. 1886-1906, 2009. 80. SANTORO, F. M. 2009 SANTORO, F. M. ; PIMENTEL, M. . Tecnologias Computacionais para Educação. Chronos (UNIRIO) , v. 1, p. 83-91, 2009. 81. Magalhães, A. 2008 Magalhães, A. ; Claudia Cappelli ; Fernanda Baião ; SANTORO, F. M. ; Araujo, Renata M. . Towards Collaboration Maturity in Business Processes: An Exploratory Study in Oil Production Processes. Information Systems Management , v. 25, p. 302-322, 2008. 82. Magalhães, A. 2007 Magalhães, A. ; Claudia Cappelli ; BAIAO, F. A. ; SANTORO, F. M. ; Iendrike, H. ; Araujo, Renata M. ; NUNES, V. T. . Uma Estratégia para Gestão Integrada de Processos e Tecnologia da Informação através da Modelagem de Processos de Negócio em Organizações. Ciente-fico.com , v. 1, p. 45-53, 2007. 83. SANTORO, F. M. 2006 SANTORO, F. M. ; Borges, Marcos R.B. ; Santos, N. . Patterns for designing planning mechanisms. International Journal of Computer Applications in Technology , Inderscience Publishers, v. 25, n.2/3, p. 102-115, 2006. 84. SANTORO, F. M. 2006 SANTORO, F. M. ; Borges, Marcos R.B. ; REZENDE, E. A. . Collaboration and knowledge sharing in network organizations. Expert Systems with Applications , v. 31, n.X, p. 715-727, 2006. 85. BITTES, J. M. 2006 BITTES, J. M. ; SANTORO, F. M. ; Borges, Marcos R.B. . Implantabilidade e Gestão da Qualidade de Software. Revista Tecnologia da Informação , v. 6, p. 77-93, 2006. 86. SANTORO, F. M. 2006 SANTORO, F. M. ; BREZILLON, P. . The Role of Shared Context in Group Storytelling. Computing and Informatics , v. 25, p. 1001-1026, 2006. 87. SANTORO, F. M. 2006 SANTORO, F. M. ; Santos, N. . Aprendizagem Organizacional - Uma Abordagem baseada em Processos e Colaboração. Revista Tecnologia da Informação , v. 6, p. 31-44, 2006. 88. SANTORO, F. M. 2005 SANTORO, F. M. ; BREZILLON, P. . Developing Shared Context Within Group Stories. Lecture Notes in Computer Science , Berlin, v. 3706, p. 232-247, 2005. 89. SANTORO, F. M. 2005 SANTORO, F. M. ; Borges, Marcos R.B. ; Santos, N. . Learning to Plan the Collaborative Design Process. Lecture Notes in Computer Science , Berlin, v. 3168, p. 33-44, 2005. 90. Araujo, Renata M. 2004 Araujo, Renata M. ; SANTORO, F. M. ; Borges, Marcos R.B. . A Conceptual Framework for Designing and Conducting Groupware Evaluations. International Journal of Computer Applications in Technology , Geneve, v. 19, n.4, p. 139-150, 2004. 91. SANTORO, F. M. 2004 SANTORO, F. M. ; Borges, Marcos R.B. ; Santos, N. . Evaluation of Collaborative Learning Processes. Advanced Technology for Learning , Calgary, v. 1, n.3, p. 164-173, 2004. 92. LEAL, R. P. 2004 LEAL, R. P. ; Borges, Marcos R.B. ; SANTORO, F. M. . Applying Group Storytelling in Knowledge Management. Lecture Notes in Computer Science , San Carlos, v. 3198, p. 34-41, 2004. 93. SANTORO, F. M. 2003 SANTORO, F. M. ; Borges, Marcos R.B. ; Santos, N. . Learning through Collaborative Projects: The Architecture of an Environment. IJCAT - International Journal of Computer Applications in Technology , Buckinghamshire, v. 16, n.2/3, p. 127-141, 2003. 94. ESTEVES, R. M. M. 2003 ESTEVES, R. M. M. ; Borges, Marcos R.B. ; SANTORO, F. M. ; PINO, J. . Groupware Support for Cooperative Process Elicitation. Lecture Notes in Computer Science , Paris, v. 2806, p. 232-246, 2003. 95. Márcio G.P. Rosa 2003 Márcio G.P. Rosa ; Borges, Marcos R.B. ; SANTORO, F. M. . A Conceptual Framework for Analyzing the Use of Context in Groupware. Lecture Notes in Computer Science , Paris, v. 2806, p. 300-313, 2003. 96. SANTORO, F. M. 2002 SANTORO, F. M. ; Borges, Marcos R.B. ; Santos, N. . A Avaliação de Estudantes em Ambientes de Aprendizagem Cooperativa Apoiados por Computadores. Educação em Foco (Juiz de Fora) , Juiz de Fora, v. 7, n.1, p. 1-1, 2002. 97. SANTORO, F. M. 2002 SANTORO, F. M. ; Borges, Marcos R.B. ; Santos, N. . Modelo de Cooperação para Aprendizagem Baseada em Projetos: Uma Linguagem de Padrões. Cadernos do IME. Série Informática , Rio de Janeiro, v. 1, n.1, p. 170-205, 2002. 98. Araujo, Renata M. 2002 Araujo, Renata M. ; SANTORO, F. M. ; Borges, Marcos R.B. . The CSCW Lab for Groupware Evaluation. Lecture Notes in Computer Science , Berlin: Springer Verlag, v. 2440, n.1, p. 222-231, 2002. 99. SANTORO, F. M. 1999 SANTORO, F. M. ; Borges, Marcos R.B. ; Santos, N. . Kooperative Lernumgebungen: ein Kategorisierungsschema zur Analyse. GMW Forum - Zeitschrift der Gesellschaft für Medien in der Wissenschaft, Innsbruck, v. 1, n.4, p. 5-12, 1999. 100. SANTORO, F. M. 1999 SANTORO, F. M. ; Borges, Marcos R.B. ; Santos, N. . Um Framework para Análise de Ambientes de Aprendizagem Cooperativa Apoiados por Computadores. Revista Brasileira de Informática na Educação , Florianópolis, v. 1, n.4, p. 51-68, 1999. Livros publicados/organizados ou edições 1. FRANCA, R. S. (Org.) ; SANTORO, F. M. (Org.) . Anais do II Simpósio Brasileiro de Computação na Educação Básica. 1. ed. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2025. v. 1. 207p . 2. MAHENDRAWATHI, E. (Org.) ; GAL, A. (Org.) ; GRISOLD, T. (Org.) ; SANTORO, F. M. (Org.) ; WESKE, M. (Org.) ; DIJKMAN, R. M. (Org.) ; KARASTOYANOVA, D. (Org.) ; AYSOLMAZ, B. (Org.) ; BANDARA, W. (Org.) ; REVOREDO, K. (Org.) . Business Process Management: Responsible BPM Forum, Process Technology Forum, Educators Forum. 1. ed. Berlin: Springer Cham, 2025. v. 1. 472p . 3. ALMEIDA, E. S. (Org.) ; SANTORO, F. M. (Org.) . Jornada de Atualização em Informática 2022. 1. ed. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2022. v. 1. 4. Del Río Ortega, Adela (Org.) ; Leopold, Henrik (Org.) ; Santoro, Flávia Maria (Org.) . Lecture Notes in Business Information Processing. 397. ed. Springer International Publishing, 2020. v. 1. 394p . 5. Salgado, A.C. (Org.) ; Claudia Lage Rebello da Motta (Org.) ; SANTORO, F.M. (Org.) . Grandes Desafios da Computação no Brasil - Relatos do Terceiro Seminário. 1. ed. Porto Alegre: Sociedade Brasilieira de Computação, 2015. v. 1. 6. Baloian, N. (Org.) ; BURSTEIN, F. (Org.) ; OGATA, H. (Org.) ; SANTORO, F.M. (Org.) ; Zurita, G. (Org.) . Collaboration and Technology  - 20th International Conference, CRIWG 2014, Santiago, Chile, September 7-10, 2014, Proceedings. 22. ed. Berlim: Springer International Publishing Switzerland 2014, 2014. v. 1. 382p . 7. ESTEVES, R. M. M. (Org.) ; SANTORO, F. M. (Org.) . XI Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - Mini-cursos. Juiz de Fora: Editar Editora Associada, 2005. v. 1. 98p . 8. Fernanda C. A. Campos ; SANTORO, F. M. ; Borges, Marcos R.B. ; Santos, N. . Cooperação e Aprendizagem On-line. 1. ed. Rio de Janeiro: DP&A, 2003. v. 1. 168p . 9. Fábio Ferrentini Sampaio (Org.) ; Claudia Lage Rebello da Motta (Org.) ; SANTORO, F. M. (Org.) . XIV Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - Mini-cursos. 1. ed. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira da Computação, 2003. v. 1. 152p . Capítulos de livros publicados 1. SANTORO, F. M. . Operação: Inteli - História, Construção e Metodologia. In: Maurício Garcia. (Org.). Inteli: História, Construção e Metodologia. 1ed.São Paulo: , 2025, v. , p. 1-. 2. Cappelli, Claudia ; Fantinato, Marcelo ; SANTORO, FLAVIA MARIA . História dos Cursos de SI na Região Sudeste. História e Construção da Área de Sistemas de Informação no Brasil: Relatos e Estudos sob a Perspectiva da Computação. 1ed.Porto Alegre: SBC, 2025, v. , p. 84-113. 3. SANTORO, F. M. ; ARAÚJO, Rafael Dias ; Berardi, Rita Cristina Galarraga ; GRAEML, A. R. . Vinte Anos do Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação: reflexões sobre essa jornada. In: Valdemar Vicente Graciano Neto; Rodrigo Pereira dos Santos. (Org.). História e Construção da Área de Sistemas de Informação no Brasil: Relatos e Estudos sob a Perspectiva da Computação. 1ed.Porto Alegre: SBC, 2025, v. , p. 239-268. 4. CARVALHO, L. P. ; SANTORO, F. M. ; COSTA, ROSA MARIA E. MOREIRA . Ethics and Games, Ethical Games and Ethics in Game. In: Rodrigo Pereira dos Santos; Marcelo da Silva Hounsell. (Org.). Grand Research Challenges in Games and Entertainment Computing in Brazil - GranDGamesBR 2020?2030. 1ed.Berlim: Springer, Cham, 2023, v. 1702, p. 134-158. 5. BOIEIRO, P. S. ; SILVA, M. M. ; SANTORO, F. M. ; PEREIRA, A. R. . Shared Autonomous Vehicles Ontology. In: Ruben Pereira; Isaias Bianchi; Álvaro Rocha. (Org.). Digital Technologies and Transformation in Business, Industry and Organizations (Studies in Systems, Decision and Control). 1ed.Cham: Springer, 2022, v. 210, p. 51-78. 6. MOTTA, C. L. R. ; SANTORO, F. M. ; BRITO, W. A. T. . Sistemas de Recomendação para Educação. In: Fábio Ferrentini Sampaio; Mariano Pimentel; Edméa Santos. (Org.). nformática na Educação: games, inteligência artificial, realidade virtual/aumentada e computação ubíqua. 1ed.Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2021, v. 1, p. 1-. 7. PIMENTEL, M. ; FILIPPO, D. R. ; SANTORO, F.M. . Design Science Research: fazendo pesquisas científicas rigorosas atreladas ao desenvolvimento de artefatos computacionais projetados para a educação. In: JAQUES, Patrícia Augustin; PIMENTEL, Mariano; SIQUEIRA; Sean; BITTENCOURT, Ig. (Org.). Metodologia de Pesquisa Científica em Informática na Educação: Concepção de Pesquisa. 1ed.Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2020, v. 1, p. 1-. 8. SANTORO, F. M. ; COSTA, R. M. E. M. . Ética profissional em Computação. In: José Viterbo e Cristiano Maciel. (Org.). Computação e Sociedade. 1ed.Cuiabá: EdUFMT Digital, 2020, v. 1, p. 194-220. 9. SANTORO, F. M. ; REVOREDO, K. ; BAIAO, F.A. . Impacto social das novas tecnologias. In: José Viterbo e Cristiano Maciel. (Org.). Computação e Sociedade. 1ed.Cuiabá: EdUFMT Digital, 2020, v. 2, p. 12-45. 10. Bogéa Gomes, Sílvia ; Pinto, Paulo ; SANTORO, FLAVIA MARIA ; Mira da Silva, Miguel . Digital Transformation and Business Process Innovation: A Car Rental Company Case Study. Lecture Notes in Business Information Processing. 1ed.: Springer International Publishing, 2020, v. , p. 246-262. 11. CARVALHO, L. P. ; CAPPELLI, C. ; SANTORO, F.M. . Sexism and Digital Games, a Brazilian University Exploratory Research. In: Claudia Bordin Rodrigues da Silva; Leander Cordeiro de Oliveira; Patricia da Silva Leite. (Org.). CAPA - culturas, alteridades e participações em IHC : navegando ondas em movimento. 1ed.Curitiba: Instituto Brasileiro de Diversidade Sexual (IBDSEX), 2020, v. 1, p. 86-95. 12. SANTORO, FLAVIA MARIA ; Baião, Fernanda Araujo . Knowledge-intensive Process: A Research Framework. In: Teniente, Ernest, Weidlich, Matthias (Eds.). (Org.). Lecture Notes in Business Information Processing. 1ed.Cham: Springer International Publishing, 2018, v. 308, p. 460-468. 13. Campos, Júlio ; Richetti, Pedro ; Baião, Fernanda Araújo ; Santoro, Flávia Maria . Discovering Business Rules in Knowledge-Intensive Processes Through Decision Mining: An Experimental Study. In: Teniente E., Weidlich M. (eds). (Org.). Lecture Notes in Business Information Processing. 1ed.Cham: Springer International Publishing, 2018, v. 308, p. 556-567. 14. Carvalho, Luiz Paulo ; Cappelli, Claudia ; Santoro, Flávia Maria . AO-BPM 2.0: Aspect Oriented Business Process Modeling. In: Teniente E., Weidlich M. (eds). (Org.). Lecture Notes in Business Information Processing. 1ed.Cham: Springer International Publishing, 2018, v. 308, p. 719-731. 15. José, Hércules S. S. ; Gonçalves, Filipe Esteves ; Cappelli, Claudia ; Santoro, Flávia Maria . Providing Semantics to Implement Aspects in BPM. In: Dumas, Marlon; Fantinato, Marcelo. (Org.). Lecture Notes in Business Information Processing. 1ed.: Springer International Publishing, 2017, v. 281, p. 264-276. 16. CEREJA, J. R. ; SANTORO, F.M. ; GORBACHEVA, E. ; MATZNER, M. . Application of the Design Thinking Approach to Process Redesign at an Insurance Company in Brazil. In: Jan vom Brocke; Jan, Mendling. (Org.). Business Process Management Cases - Digital Innovation and Business Transformation in Practice. 1ed.Berlin: Springer International Publishing, 2017, v. 1, p. 205-233. 17. Gonçalves, João Carlos de A. R. ; Baião, Fernanda ; Santoro, Flávia Maria ; REVOREDO, KATE . Discovering Intentions and Desires Within Knowledge Intensive Processes. In: Manfred Reichert; Hajo A. Reijers. (Org.). Lecture Notes in Business Information Processing. 1ed.: Springer International Publishing, 2016, v. 256, p. 273-285. 18. NUNES, VANESSA TAVARES ; Santoro, Flávia Maria ; Werner, Claudia Maria Lima ; Ralha, Célia Ghedini . Context and Planning for Dynamic Adaptation in PAIS. In: Manfred Reichert; Hajo A. Reijers. (Org.). Lecture Notes in Business Information Processing. 1ed.: Springer International Publishing, 2016, v. 256, p. 471-483. 19. Giraldo, Jorge E. ; Ovalle, Demetrio A. ; Santoro, Flavia M. . Developing a Context Model of Process Variants for Business Process Integration. In: F.F.-H. Nah; C.-H. Tan. (Org.). Lecture Notes in Computer Science. 1ed.Berlim: Springer International Publishing, 2015, v. , p. 458-468. 20. FRANCA, J. B.S. ; NETTO, J. M. ; CARVALHO, J. E. S. ; SANTORO, F. M. ; BAIAO, F. A. ; PIMENTEL, M. . An Exploratory Study on Collaboratively Conceptualizing Knowledge Intensive Processes. In: Ilia Bider; Terry Halpin; John Krogstie; Selmin Nurcan; Erik Proper; Rainer Schmidt; Pnina Soffer;Stanisław Wrycza. (Org.). Lecture Notes in Business Information Processing. XVed.Berlim: Springer Verlag, 2012, v. 113, p. 46-60. 21. SANTOS, F. J. N. ; LEITE, J. C. S. P. ; CAPPELLI, C. ; SANTORO, F. M. ; BATISTA, T. V. . A Proposal for Ownership Representation in the Context of Business Process Models. In: Bider, I.; Halpin, T.; Krogstie, J.; Nurcan, S.; Proper, E.; Schmidt, R.; Soffer, P.; Wrycza, S.. (Org.). Lecture Notes in Business Information Processing. XVed.Berlim: Springer Verlag, 2012, v. 113, p. 61-75. 22. GUERRERO, L. ; Pino, José A. ; SANTORO, F. M. ; Borges, Marcos R.S. ; Santos, N. . Laboratory Experiments in CSCL Activities. Student Usability in Educational Software and Games: Improving Experiences. 1ed.Pennsylvania: IGI Global, 2012, v. 1, p. 222-240. 23. SANTORO, F. M. ; Iendrike, H. ; Araujo, Renata M. . Colaboração em Processos de Negócios. In: Mariano Pimentel; Hugo Fuks. (Org.). Sistemas Colaborativos. 1a.ed.Rio de Janeiro: Elsevier Editora Ltda, 2011, v. 1, p. 173-185. 24. Claudia Lage Rebello da Motta ; Garcia, A.N.B. ; Vivacqua, A. S. ; SANTORO, F. M. ; SAMPAIO, J. O. . Sistemas de Recomendação. In: Mariano Pimentel; Hugo Fuks. (Org.). Sistemas Colaborativos. 1a.ed.Rio de Janeiro: Elsevier Editora Ltda., 2011, v. 1, p. 230-244. 25. Cruz, C.C.P. ; GOUVEA, M. T. A. ; Claudia Lage Rebello da Motta ; SANTORO, F. M. . A Proposal for Recognizing Reputation within Communities of Practice. In: Weiming Shen; JianmingYong; YunYang;Jean-Paul A. Barthès; Junzhou Luo. (Org.). Computer Supported Cooperative Work in Design IV. 454ed.Berlin: Lecture Notes in Computer Notes, 2008, v. 5236, p. -443. 26. Santos, N. ; SANTORO, F. M. ; Borges, Marcos R.B. . Workflow Systems in e-Learning Environments. In: Ned Koch. (Org.). Encyclopedia of E-Collaboration. Hershey: Information Science Publishing, 2007, v. 1, p. 718-725. 27. Santos, N. ; SANTORO, F. M. ; Borges, Marcos R.B. . Collaborative Writing in e-Learning Environments. In: Ned Koch. (Org.). Collaborative Writing in e-Learning Environments. Hershey: Information Science Publishing, 2007, v. 1, p. 81-86. 28. GOUVEA, M. T. A. ; Claudia Lage Rebello da Motta ; SANTORO, F. M. . Recommendation as a Mechanism to Induce Participation in Communities of Practice. In: Shen, W.; Chao, K.-M.; Lin, Z.; Barthès, J.-P.A.; James, A.. (Org.). Computer Supported Cooperative Work in Design II. Berlin-Heildelberg: Lecture Notes in Computer Science, 2006, v. 3865, p. 92-101. 29. SANTORO, F. M. ; Borges, Marcos R.B. ; Santos, N. . Experimental Findings With Collaborative Writing Within A Project-Based Scenario. In: MArtín Llamas-Nistal;Manuel J. Fernández-Iglesias;Luis E. Anido-Rifon. (Org.). Computers and Education-Towards a Lifelong Learning Society. 1ed.Dordrecht: Kluwer Academic Publishers, 2003, v. 1, p. 179-190. Textos em jornais de notícias/revistas 1. HABIMORAD, M. ; SANTORO, F. M. ; VALENTE, J. A. . Inteli: acolher para transformar. MIT Sloan Management Review Brasil, p. 55 - 59, 10 fev.  2022. 2. Gonçalves, J.C. ; SANTORO, F.M. ; BAIAO, F.A. . Story Mining: Descoberta de Processos através de Storytelling e Mineração de Textos. BPM Global Trends, Rio de Janeiro, p. 9 - 13, 01 dez.  2013. 3. SANTORO, F. M. . Interação on line: aprendendo a colaborar. Jornal UNIRIO PLURAL, Rio de Janeiro, p. 5 - 5, 01 maio  2007. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. SANTOS, P. F. ; BARROS, V. A. M. ; PAIVA, H. M. ; SANTORO, F. M. . Gender and Socioeconomic Influences on Academic Performance in PBL Computing Education. In: 2025 IEEE Global Engineering Education Conference (EDUCON 2025), 2025, Londres. Proceedings of 2025 IEEE Global Engineering Education Conference (EDUCON 2025), 2025. v. 1. p. 1. 2. PAIVA, H. M. ; HAYASHI, V. T. ; SANTORO, F. M. ; PAIVA, J. ; GARCIA, M. . Active Learning in STEM Education: An Approach Combining Flipped Classroom and Dialogic Teaching. In: IEEE Global Engineering Education Conference (IEEE EDUCON 2025), 2025, London. Proceedings of 2025 IEEE Global Engineering Education Conference (EDUCON 2025), 2025. v. 1. p. 1-1. 3. REVOREDO, K. ; BALA, S. ; SANTORO, F. M. . A Taxonomy of Bias and Interventions in Process Mining. In: BPM Forum at 23rd International Conference on Business Process Management, 2025, Sevilla. Business Process Management Forum - Lecture Notes in Business Information Processing (LNBIP). Berlim: Springer Cham, 2025. v. 1. p. 1. 4. CARVALHO, L. P. ; SAMPAIO, J. O. ; SANTORO, F. M. . Entre Normas e Práticas: Um Estudo sobre o Envolvimento da Computação com os Comitês de Ética em Pesquisa no Brasil. In: XXIV Simpósio Brasileiro sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais (IHC), 2025, Belo Horizonte. Anais do XXIV Simpósio Brasileiro sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais (IHC). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2025. v. 1. p. 1. 5. PRATA, T. ; PEREIRA, A. R. ; SILVA, M. M. ; SANTORO, F. M. . Ontology Evaluation for Shared Autonomous Vehicles. In: International Conference on Artificial Intelligence, Control, Data Sciences and Applications (ACDSA 2024), 2024, Mahe. Proceedings of International Conference on Artificial Intelligence, Control, Data Sciences and Applications (ACDSA 2024), 2024. v. 1. p. 1. 6. CARVALHO, L. P. ; SAMPAIO, J. O. ; SANTORO, F. M. ; BRANDAO, M. ; MARINHO, E. ; SILVA, M. ; PEREIRA FILHO, S. . Celebrating two decades of SBSI (2004 to 2023): A Comprehensive Descriptive and Meta-Scientific Analysis. In: Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação, 2024, Juiz de Fora. Anais do Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2024. v. 1. p. 1. 7. CARVALHO, L. P. ; PEREIRA FILHO, S. ; BRANDAO, M. ; SAMPAIO, J. O. ; SANTORO, F. M. ; SILVA, M. . Onze anos de WEI (2013 - 2023), uma análise meta-científica. In: Workshop sobre Educação em Computação (WEI 2024), 2024, Brasília. Anais do  Workshop sobre Educação em Computação (WEI 2024). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2024. v. 1. p. 1. 8. CARVALHO, L. P. ; RODRIGUES, K. ; SAMPAIO, J. O. ; SANTORO, F. M. . A study and pragmatic proposal on the communication of human involvement in Brazilian Computing research. In: Simpósio Brasileiro sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais (IHC), 2024, Brasília. Anais do A study and pragmatic proposal on the communication of human involvement in Brazilian Computing research. Brasília: Sociedade Brasileira de Computação, 2024. v. 1. p. 1. 9. KUMAGAI, V. K. ; PAIVA, H. M. ; SANTORO, F. M. . PBL in Web Application Development: Study on a Construction Worker Hiring Website'. In: 2024 IEEE 13th International Conference on Engineering Education, 2024, Kanazawa. Proceedings of 2024 IEEE 13th International Conference on Engineering Education, 2024. v. 1. p. 1. 10. CARVALHO, L. P. ; SAMPAIO, J. O. ; SANTORO, F. M. ; COSTA, R. M. E. M. . How to carry out a Brazilian research in computing considering ethical or moral aspects?. In: Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação, 2023, Maceió. Anais do XIX Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2023. v. 1. p. 1. 11. CARVALHO, L. P. ; SAMPAIO, J. O. ; BRANDAO, M. ; SILVA, M. ; PEREIRA FILHO, S. ; SANTORO, F. M. . Avante e a todo vapor, analisando uma década de WPerformance e desempenho computacional no CSBC. In: Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação (WPerformance 2023) em conjunto com o 43o. Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2023, João Pessoa. Os Anais do XXII Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2023. v. 1. p. 1. 12. CARVALHO, L. P. ; SAMPAIO, J. O. ; BRANDAO, M. ; SILVA, M. ; PEREIRA FILHO, S. ; SANTORO, F. M. . A computação toda, em todo lugar, ao mesmo tempo. Analisando uma década de SBCUP. In: SBCUP - Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva, 2023, João Pessoa. Anais do 15o Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2023. v. 1. p. 1. 13. CARVALHO, L. P. ; SAMPAIO, J. O. ; BRANDAO, M. ; SILVA, M. ; PEREIRA FILHO, S. ; SANTORO, F. M. . Não se nasce mulher na computação, torna-se. Tornam-se juntas! Analisando sete anos de WIT. In: Women in Information Technology (WIT), 2023, João Pessoa. Anais do  17o. Women in Information Technology (WIT 2023). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2023. v. 1. p. 1. 14. CARVALHO, L. P. ; SAMPAIO, J. O. ; BRANDAO, M. ; SILVA, M. ; PEREIRA FILHO, S. ; SANTORO, F. M. . Uma década de interações entre eventos e pesquisadores do CSBC: Um estudo meta-científico. In: BraSNAM - XII Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining, 2023, João Pessoa. Anais do BraSNAM - XII Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2023. v. 1. p. 1. 15. PEREIRA FILHO, S. ; CARVALHO, L. P. ; SAMPAIO, J. O. ; SILVA, M. A. ; SILVA, M. ; SANTORO, F. M. . CSBCSet: Um conjunto de dados para uma década de CSBC, seus eventos e publicações. In: BraSNAM - XII Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining, 2023, João Pessoa. Anais do BraSNAM - XII Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2023. v. 1. p. 1. 16. CARVALHO, L. P. ; SAMPAIO, J. O. ; SILVA, M. A. ; SILVA, M. ; PEREIRA FILHO, S. ; SANTORO, F. M. . Meio ambiente, recursos naturais e... abelhas? Investigando uma década de WCAMA. In: WCAMA - XIV Workshop de Computação Aplicada à Gestão do Meio Ambiente e Recursos Naturais, 2023, João Pessoa. Anais do WCAMA - XIV Workshop de Computação Aplicada à Gestão do Meio Ambiente e Recursos Naturais. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2023. v. 1. p. 1. 17. CARVALHO, L. P. ; SAMPAIO, J. O. ; BRANDAO, M. ; SILVA, M. ; PEREIRA FILHO, S. ; SANTORO, F. M. . Análise de uma década de SEMISH: um breve panorama do precursor cinquentenário e ancião do CSBC. In: SEMISH - Seminário Integrado de Software e Hardware, 2023, João Pessoa. Anais do 50o. SEMISH - Seminário Integrado de Software e Hardware. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2023. v. 1. p. 1. 18. CARVALHO, L. P. ; BATISTA, T. ; SAMPAIO, J. O. ; BRANDAO, M. ; SANTORO, F. M. . Ética: Qual o Panorama de Pesquisa no CSBC?. In: SEMISH - Seminário Integrado de Software e Hardware, 2023, João Pessoa. Anais do 50o.SEMISH - Seminário Integrado de Software e Hardware. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2023. v. 1. p. 1. 19. HAYASHI, V. T. ; DAXBACHER, E. ; SANTORO, F. M. ; FLEMER, E. O. ; BORGES, L. F. S. ; LIMA, H. A. S. ; SILVA, M. R. M. ; TEIXEIRA, T. R. ; BARZILAI, D. . Sistema de Internet das Coisas com Codigo Aberto ´ para Monitoramento de Estufas. In: 15th IEEE International Conference on Industry Applications, 2023, São Bernardo do Campo. Proceedings of 15th IEEE International Conference on Industry Applications, 2023. v. 1. p. 1. 20. HAYASHI, V. T. ; SANTORO, F. M. ; QUIROZ, V. B. R. . Desenvolvimento de Jogos por Alunos no Processo de Ensino Aprendizagem de Internet das Coisas. In: CTRL+E 2023 CONGRESSO SOBRE TECNOLOGIAS NA EDUCAÇÃO, 2023, Santarém. Anais do CTRL+E 2023 CONGRESSO SOBRE TECNOLOGIAS NA EDUCAÇÃO. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2023. v. 1. p. 1. 21. CARVALHO, L. P. ; SAMPAIO, J. O. ; SANTORO, F. M. ; BIM, S. A. . A critical analysis on Brazilian computational scientific events linguistic aspects. In: XXII Simpósio Brasileiro sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais (IHC 2023) - Innovative Ideas and Emerging Results Track, 2023, Maceió. Anais do XXII Simpósio Brasileiro sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais. Porto Alegre: Sociedade Brasilleira de Computação, 2023. v. 1. p. 1. 22. LIMA FILHO, SILAS ; Carvalho, Luiz Paulo ; BRANDÃO, MICHELE A. ; OLIVEIRA, JONICE ; Santoro, Flávia Maria ; DA SILVA, MÔNICA FERREIRA . BreSci na última década: Uma análise baseada em redes sociais. In: Brazilian eScience Workshop, 2023, Brasil. Anais do XVII Brazilian e-Science Workshop (BRESCI 2023). p. 9. 23. SANTOS, S. C. ; DUTRA, D. ; SANTORO, F. M. . ERP Projects in Organizations with Low Maturity in BPM: A Collaborative Approach to Understanding Changes to Come. In: 24th International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS), 2022, Online. Proceedings of the 24th International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS), 2022. v. 1. p. 1. 24. CARVALHO, L. P. ; SUZANO, J. A. ; SAMPAIO, J. O. ; SANTORO, F. M. ; PIMENTEL, M. G. C. . Ethics: What is the Research Scenario in the Brazilian Symposium WebMedia?. In: XXVIII Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web (WebMedia), 2022, Curitiba. Anais do XXVIII Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2022. v. 1. p. 1. 25. CARVALHO, L. P. ; SAMPAIO, J. O. ; SANTORO, F. M. . 'Ethics: What is the Research Scenario in the LARS/SBR/WRE?' f. In: 19th IEEE Latin American Robotics Symposium - LARS 2022, 2022, São Paulo. Proceedings of the 19th IEEE Latin American Robotics Symposium - LARS 2022, 2022. v. 1. p. 1. 26. CARVALHO, L. P. ; SAMPAIO, J. O. ; SANTORO, F. M. ; SUZANO, J. A. ; MURAKAMI, L. ; REVOREDO, K. . Ethics: What is the Research Scenario in the Brazilian Conference BRACIS. In: XIX Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC 2022), 2022, Campinas. Anais do XIX Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC 2022). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2022. v. 1. p. 1. 27. Carvalho, Luiz Paulo ; SANTORO, F.M. ; SUZANO, J. A. ; FRANCA, J. B.S. ; SAMPAIO, J. O. . Ethics: What is the Research Scenario in the Brazilian Symposium SBSC?. In: Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos, 2022, Rio de Janeiro. Anais do Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2022. v. 1. p. 1. 28. GOMES, S. B. ; SANTORO, F. M. ; SILVA, M. M. . A Taxonomy for Digital Technology. In: The Americas Conference on Information Systems - AMCIS 2021, 2021, Conferência virtual. Proceedings of the The Americas Conference on Information Systems AMCIS 2021, 2021. v. 1. p. 1. 29. CARVALHO, L. P. ; SAMPAIO, J. O. ; SANTORO, F. M. . Uma proposta para representar graficamente tomadas de decisão éticas. In: II Workshop sobre as Implicações da Computação na Sociedade (WICS 2021) em conjunto com o Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2021, Evento online. Anais do II Workshop sobre as Implicações da Computação na Sociedade (WICS 2021) em conjunto com o Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2021. v. 1. p. 1. 30. CARVALHO, L. P. ; SAMPAIO, J. O. ; SANTORO, F. M. . Uma análise exploratória de práticas associadas à Ética Computacional através do ciberespaço brasileiro. In: II Workshop sobre as Implicações da Computação na Sociedade (WICS 2021) em conjunto com o Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2021, Evento online. Anais do II Workshop sobre as Implicações da Computação na Sociedade (WICS 2021) em conjunto com o Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2021. v. 1. p. 1. 31. GONCALVES, G. F. ; WERNECK, V. M. B. ; SANTORO, F. M. ; JAMBO, C. . Uma arquitetura de sistema de informação multiagente orientada a processos. In: XXIV Congresso Ibero-Americano em Engenharia de Software (CIbSE 2021), 2021, San Jose. Anais do XXIV Congresso Ibero-Americano em Engenharia de Software (CIbSE 2021), 2021. v. 1. p. 1. 32. CARVALHO, L. P. ; SANTORO, F.M. ; SUZANO, J. A. ; SAMPAIO, J. O. ; GASPARINI, I. . Ethics: What is the Research Scenario in the Brazilian Symposium SBIE?. In: Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, 2021, Evento online. Anais do Simpósio Brasileiro de Informática na Educação. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2021. v. 1. p. 1. 33. CARVALHO, L. P. ; SAMPAIO, J. O. ; SANTORO, F. M. ; SUZANO, J. A. . Ethics: What is the Research Scenario in the Brazilian Symposium SBSI?. In: Escola Regional de Sistemas de Informação do Rio de Janeiro ERSI 2021, 2021, Rio de Janeiro. Anais da Escola Regional de Sistemas de Informação do Rio de Janeiro. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2021. v. 1. p. 1. 34. CARVALHO, L. P. ; SAMPAIO, J. O. ; SANTORO, F. M. ; PEREIRA, R. ; SUZANO, J. A. . Ethics: What is the Research Scenario in Brazilian Symposium IHC?. In: Simpósio Brasileiro sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais (IHC), 2021, Evento online. Anais do Simpósio Brasileiro sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais (IHC). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2021. v. 1. p. 1. 35. CARVALHO, L. P. ; SAMPAIO, J. O. ; SANTORO, F.M. ; ANASTASSIU, M. ; Gonçalves, J.C. ; SUZANO, J. A. . Ethics: What is the Research Scenario in the Brazilian Symposium SBQS?. In: Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2021, Evento online. Anais do Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2021. v. 1. p. 1. 36. CARVALHO, L. P. ; SAMPAIO, J. O. ; SANTORO, F. M. ; COSTA, R. M. E. M. . Ética e Jogos, jogo ético e ética em jogo. In: SBGAMES 2021 - GranDGamesBR Forum, 2021, Evento online. Anais do SBGAMES 2021 - GranDGamesBR Forum. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2021. v. 1. p. 1. 37. Carvalho, Luiz Paulo ; Cappelli, Claudia ; Santoro, Flávia Maria . BPMN pra GERAL, business process models in a citizen language. In: SBSI'20: XVI Brazilian Symposium on Information Systems, 2020, São Bernardo do Campo Brazil. XVI Brazilian Symposium on Information Systems. v. 1. p. 1. 38. MONOD, EMMANUEL ; JOYCE, E. ; HILLON, Y. C. ; TAN, Y. ; SANTORO, F.M. ; IRNAZAROW, A. ; BACKHAUS, C. ; TERACINO, E. ; ABRAHAM, L. D. . Theories of Power, Boundary Spanning and the Impact of Technology: A Japanese Company in China. In: 80th Annual Meeting of the Academy of Management, 2020, Vancouver. AOM Annual Meeting Proceedings, 2020. v. 1. p. 1. 39. MONOD, E. ; JOYCE, E. ; HILLON, Y. C. ; TAN, Y. ; SANTORO, F.M. ; IRNAZAROW, A. ; BACKHAUS, C. ; TERACINO, E. ; BOBOSCHKO, I. ; ABRAHAM, L. D. ; LIU, L. . When a Consulting Case Study meets Emerging Theories: Broadening the Vision of Chinese Technology. In: 80th Annual Meeting of the Academy of Management, 2020, Vancouver. AOM Annual Meeting Proceedings, 2020. v. 1. p. 1. 40. Carvalho, Luiz Paulo ; OLIVEIRA, JONICE ; SANTORO, FLAVIA . Who watches YOU? An allegory of dataveillance and cyberstalking. In: Workshop sobre as Implicações da Computação na Sociedad, 2020, Brasil. Anais do  Workshop sobre as Implicações da Computação na Sociedad (WICS 2020). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação. v. 1. p. 85-96. 41. SANTORO, FLAVIA MARIA ; COSTA, ROSA MARIA E. MOREIRA . A Process to Analyze Ethical Issues of Information Systems. In: Workshop sobre as Implicações da Computação na Sociedad, 2020, Brasil. Anais do  Workshop sobre as Implicações da Computação na Sociedad (WICS 2020). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação. v. 1. p. 25-36. 42. GOMES, S. B. ; PINTO, P. ; SANTORO, F. M. ; SILVA, M. M. . Digital Transformation and Business Process Innovation: A Car Rental Company Case Study. In: 18th Int. Conference on Business Process Management (BPM 2020), 2020, Sevilla. Proceedings of 18th Int. Conference on Business Process Management (BPM Forum 2020). Berlim: Springer-Verlag, 2020. v. 1. p. 1. 43. OLIVEIRA, RODRIGO ; CAPPELLI, CLÁUDIA ; SANTORO, FLÁVIA . CAMELoT - Tradutor Semiautomático de Processos em BPMN para Modelos Compreensíveis aos Cidadãos. In: Workshop de Computação Aplicada em Governo Eletrônico, 2020, Brasil. Anais do Workshop de Computação Aplicada em Governo Eletrônico (WCGE 2020). v. 1. p. 1. 44. SANTOS, W. S. ; SANTORO, F. M. ; ABREU, V. A. ; BARRAL, L. M. . Process Mining Applied to Process Redesign in a Domestic Navigation Business Company. In: BPM Industry Forum 2020 in conjunction with the Business Process Management Conference, 2020, Sevilla. Proceedings of the BPM Industry Forum 2020 in conjunction with the Business Process Management Conference, 2020. v. 1. p. 1. 45. GOUVEA, M. T. A. ; SANTORO, F. M. ; CAPPELLI, C. ; Claudia Lage Rebello da Motta . Epos: The Hero's Journey in organizations through Group Storytelling?. In: 2019 IEEE 23nd International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design (CSCWD 2019), 2019, Porto. Proceeings of 2019 IEEE 23nd International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design (CSCWD 2019), 2019. v. 1. p. 1. 46. BARBOZA, T. M. ; SANTORO, F.M. ; REVOREDO, K. ; COSTA, R. M. E. M. . Um Estudo de Caso da Mineração de Processos em Auditoria. In: Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2019), 2019, Aracajú. Anais do Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2019). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2019. v. 1. p. 1. 47. TEIXEIRA, B. R. ; SCHWABE, D. ; SANTORO, F. M. ; BAIAO, F.A. ; CAMPOS, M. L. ; VERONA, L. ; LAUFER, C. ; Barbosa, S.D.J. ; LIFSCHITZ, S. ; COSTA, R. M. E. M. . Privacy and Transparency within the 4IR: Two faces of the same coin. In: FATES 2019 : 1st Workshop on Fairness, Accountability, Transparency, Ethics, and Society on the Web, co-located with The Web Conference 2019, 2019, São Francisco. Proceedings of the FATES 2019 : 1st Workshop on Fairness, Accountability, Transparency, Ethics, and Society on the Web, co-located with The Web Conference 2019, 2019. v. 1. p. 1. 48. MONOD, E. ; SONG, L. ; OLUMBA, U. ; JOYCE, E. ; SANTORO, F.M. ; LONG, L. C. ; LIU, L. ; ZHANG, H. G. ; YU, T. J. . Organizational Transformation and Social Media: An Action Research in China. In: 79th Annual Meeting  of the Academy of Management, 2019, Boston. Proceedings of the 79th Annual Meeting  of the Academy of Management, 2019. v. 1. p. 1. 49. GANDELMAN, R. T. ; CAPPELLI, C. ; SANTORO, F.M. . Assessing IT Business Value using Catalogues. In: 21st IEEE Conference on Business Informatics (CBI 2019), 2019, Moscow. Proceedings of the 21st IEEE Conference on Business Informatics (CBI 2019), 2019. v. 1. p. 1. 50. MONOD, E. ; JOYCE, E. ; SANTORO, F.M. ; OLUMBA, U. ; SANDERS, E. ; DEGRAVEL, D. . Social Media, CRM and Business Processes Management: A case study in an international trade company in China. In: International Conference in partnership  with the Academy Of Management (USA)  Management Consulting Division  / ISEOR, 2019, Lyon. Proceedings of the International Conference in partnership  with the Academy Of Management (USA) Management Consulting Division / ISEOR, 2019. v. 1. p. 1. 51. GOMES, S. B. ; SILVA, M. M. ; SANTORO, F.M. . Digital Innovation  and Transformation: a quasi-systematic literature review. In: 28th International Conference on Information Systems Development (ISD2019), 2019, Paris. Proceedings of the 28th International Conference on Information Systems Development (ISD2019). Berlin: Springer, 2019. v. 1. p. 1. 52. GOMES, S. B. ; SILVA, M. M. ; SANTORO, F.M. ; Iacob, M.E. . A Reference Model for Digital Transformation and Innovation. In: 23RD IEEE International EDOC Conference - The Enterprise Computing Conference, 2019, Paris. Proceedings of the 23RD IEEE International EDOC Conference - The Enterprise Computing Conference, 2019. v. 1. p. 1. 53. MELLO, P. T. ; REVOREDO, K. ; SANTORO, F.M. . Business Process Failure Prediction a case study (Predição de Fracassos em Processos de Negócio: Um Estudo de Caso). In: Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe 2019), 2019, Fortaleza. Proceedings of the Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe 2019). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2019. v. 1. p. 1. 54. SANTORO, F. M. . Arte e Tecnologia: uma perspectiva possível em Heidegger. In: I Congresso Internacional em Humanidades Digitais, 2018, Rio de Janeiro. Anais do  I Congresso Internacional em Humanidades Digitais, 2018. v. 1. p. 1. 55. CAMPOS, J. G. ; Gonçalves, João Carlos de A. R. ; BAIAO, F.A. ; SANTORO, F. M. . Análise de Sentimentos em Mensagens de Emails sobre Resolução de Incidentes de TI. In: III Seminário Internacional de Estatística com R, 2018, Rio de Janeiro. Anais do III Seminário Internacional de Estatística com R, 2018. v. 1. p. 1. 56. BARBOZA, T. ; BAIAO, F.A. ; SANTORO, F. M. . Automatic Validation of Knowledge-intensive Process Models through Alloy. In: XIV Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação, 2018, Caxias do Sul. Anais do XIV Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2018. v. 1. p. 1. 57. CARVALHO, L. P. ; CAPPELLI, C. ; SANTORO, F. M. . Framework para tradução de modelos de processo de negócio para Linguagem Cidadã. In: Workshop de Teses e Dissertações em Sistemas de Informação (SBSI 2018), 2018, Caxias do Sul. Anais do XIV Simpósio Brasileiro de Sistemas de Inormação (SBSI 2018). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2018. v. 1. p. 1. 58. TEIXEIRA, B. R. ; SANTORO, F. M. ; BAIAO, F.A. . MyMemory: an ontology for privacy protection in external digital memories. In: 24th Americas Conference on Information Systems (AMCIS 2018), 2018, New Orleans. Proceedings of 24th Americas Conference on Information Systems (AMCIS 2018). Atlanta: Association for Information Systems (AIS), 2018. v. 1. p. 1. 59. BARBOZA, T. ; BAIAO, F.A. ; SANTORO, F. M. . Aplicação da Teoria de Multiníveis para a Modelagem de Processos intensivos em Conhecimento. In: Seminar on Ontology Research in Brazil - ONTOBRAS, 2018, São Paulo. Anais do Seminar on Ontology Research in Brazil (ONTOBRAS 2018), 2018. v. 1. p. 1. 60. BARBOZA, T. ; RICHETTI, P. H. ; BAIAO, F. A. ; SANTORO, F. M. ; Gonçalves, João Carlos de A. R. ; REVOREDO, K. . Speech Acts Featuring Decisions in Knowledge-Intensive Processes. In: 26th International Conference on  COOPERATIVE INFORMATION SYSTEMS, 2018, Valleta. Proceedings of 26th International Conference on  COOPERATIVE INFORMATION SYSTEMS, 2018. v. 1. p. 1. 61. YESHCHENKO, A. ; SILVA, F. C. D. ; REVOREDO, K. ; MENDLING, J. ; SANTORO, F. M. . Context-aware predictive process monitoring: The impact of news sentiment. In: CoopIS 2018: 26th International Conference on  COOPERATIVE INFORMATION SYSTEMS, 2018, Valletta. Proceedings of    CoopIS 2018: 26th International Conference on  COOPERATIVE INFORMATION SYSTEMS, 2018. v. 1. p. 1. 62. CUNHA, L. M. ; CAPPELLI, C. ; SANTORO, F.M. . The usage of Semiotic Engineering to define a Declarative Citizen Language. In: 18th International Conference on Human-Computer Interaction (HCI), 2017, Toronto. Proceedings of 18th International Conference on Human-Computer Interaction, 2017. v. 1. p. 1. 63. Gonçalves, J.C. ; BAIAO, F.A. ; SANTORO, F.M. . The Role of Context within the Interactions of Knowledge Intensive Processes. In: The Tenth International and Interdisciplinary Conference on Modeling and Using Context, 2017, Paris. Proceedings of The Role of Context within the Interactions of Knowledge Intensive Processes, 2017. v. 1. p. 1. 64. GIRALDO, J. E. ; OVALLE, D. A. ; SANTORO, F.M. . Constraint-based context model for business process integration in a higher education domain. In: The Tenth International and Interdisciplinary Conference on Modeling and Using Context, 2017, Paris. Proceedings of The Tenth International and Interdisciplinary Conference on Modeling and Using Context, 2017. v. 1. p. 1. 65. GUTIERREZ, A. M. ; MASSENA, F. ; RESINAS, M. ; CAPPELLI, C. ; SANTORO, F.M. ; RUIZ-CORTES, A. . Modelling Citizen Letters for Public Services automation. In: Jornadas de la Asociación de Ingeniería del Software y Tecnologías de Desarrollo de Software, 2017, La Laguna. Actas de XIII Jornadas de Ciencia e Ingeniería de Servicios (JCIS 2017). La Laguna: Universidad de La Laguna, 2017. v. 1. p. 1. 66. SANTORO, F.M. . Information Technology in the Internet Era: Critical Theory Perspective. In: 23rd Americas Conference on Information Systems, 2017, Boston. Proceedings of the 23rd Americas Conference on Information Systems, 2017. v. 1. p. 1. 67. CARVALHO, L. P. ; CAPPELLI, C. ; SANTORO, F.M. . Transparência de Software Centrada na Análise de Sites. In: V Workshop de Transparência em Sistemas (WTranS), 2017, São Paulo. Anais do V Workshop de Transparência em Sistemas (WTranS). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2017. v. 1. p. 1. 68. RODRIGUES, J. ; BAIAO, F.A. ; SANTORO, F.M. ; Claudia Cappelli . Cyberspace: Towards an Ontology of the External Digital Contemporary Memory. In: 23rd Americas Conference on Information Systems, 2017, Boston. Proceedings of 23rd Americas Conference on Information Systems, 2017. v. 1. p. 1. 69. GIRALDO, J. E. ; OVALLE, D. A. ; SANTORO, F.M. . Comparación de Atributos Contextuales para Integración de Procesos utilizando Técnicas de Clustering. In: 13o Congreso Interamericano de Computación Aplicada a la Ingeniería de Proceso (CAIP?2017), 2017, Ciudad de México. Anais do 13o Congreso Interamericano de Computación Aplicada a la Ingeniería de Proceso (CAIP?2017), 2017. v. 1. p. 1. 70. CAMPOS, J. G. ; RICHETTI, P. H. ; BAIAO, F.A. ; SANTORO, F.M. . Discovering business rules in knowledge-intensive processes through decision mining: experimental study. In: 5th International Workshop on Declarative/Decision/Hybrid Mining and Modelling for Business Processes (DeHMiMoP?17), 2017, Barcelona. Proceedings of the 5th International Workshop on Declarative/Decision/Hybrid Mining and Modelling for Business Processes (DeHMiMoP?17), 2017. v. 1. p. 1. 71. CARVALHO, L. P. ; Cappelli, Claudia ; SANTORO, F.M. . AO-BPM 2.0: Aspect Oriented Business Process Modeling. In: 6th Workshop on Theory and Application of Visualizations and Human-centric Aspects in Processes (TAProViz?17), 2017, Barcelona. Proceeding of the 6th Workshop on Theory and Application of Visualizations and Human-centric Aspects in Processes (TAProViz?17), 2017. v. 1. p. 1. 72. ANASTASSIU, M. ; SOUZA, G. S. ; SANTORO, F.M. . Mudança Organizacional Dirigida a Melhoria de Processos de Software: Um Mapeamento Sistemático. In: Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2017, Rio de Janeiro. Anais do Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2017. v. 1. p. 1. 73. ANASTASSIU, M. ; SANTORO, F.M. ; SOUZA, G. S. . Investigação sobre Resistência em Melhoria de Processos de Software. In: Workshop de Teses e Dissertações em Qualidade de Software, 2017, Rio de Janeiro. Anais do Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2017. v. 1. p. 1. 74. BARBOZA, T. ; BAIAO, F.A. ; SANTORO, F.M. . Applying Multi-level typing  to Model Knowledge-intensive Processes. In: Workshop de Teses e Dissertações em Ontologias - WTDO-ONTOBRAS 2017, 2017, Brasília. Anais do ONTOBRAS - Seminário de Pesquisas em Ontologia no Brasil, 2017. v. 1. p. 1. 75. RICHETTI, P. H. ; Gonçalves, João Carlos de A. R. ; BAIAO, F.A. ; SANTORO, F.M. . Analysis of Knowledge-intensive Processes Focused on the Communication Perspective. In: 15th International Conference on Business Process Management (BPM), 2017, Barcelona. Lecture Notes in Computer Science - Proceedings of the 15th International Conference on Business Process Management (BPM). Berlin: Springer International Publishing, 2017. v. 1. p. 269-287. 76. BALA, S. ; REVOREDO, K. ; Gonçalves, J.C. ; BAIAO, F.A. ; MENDLING, J. ; SANTORO, F.M. . Uncovering the Hidden Co-Evolution in the Work History of Software Projects. In: 15th International Conference on Business Process Management (BPM), 2017, Barcelona. Lecture Notes in Computer Science - Proceedings of the 15th International Conference on Business Process Management (BPM). Berlin: Springer International Publishing, 2017. v. 1. p. 164-182. 77. TEIXEIRA, B. R. ; SANTORO, F.M. . Memory and Privacy in The Entire History of You. In: Workshop Re-coding Black Mirror, in conjunction with 16th International Semantic Web Conference, 2017, Vienna. Proceedings of the Workshop Re-coding Black Mirror, in conjunction with 16th International Semantic Web Conference, 2017. v. 1. p. 1. 78. GOUVEA, M. T. A. ; SANTORO, F. M. ; CAPPELLI, C. ; PIMENTEL, MARIANO . Externalização do conhecimento através de Group Storytelling: um estudo de caso em tutoria online. In: Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação, 2016, Florianópolis. Anais do Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Sistemas de Informação, 2016. v. 1. p. 1. 79. GOUVEA, M. T. A. ; SANTORO, F.M. ; Claudia Cappelli ; PIMENTEL, M. . Knowledge Management in Distance Education: an Exploratory Case Study with Group Storytelling Approach. In: The 11th International Conference on Knowledge Management in Organizations (KMO), 2016, Hagen. Proceedings of The 11th International Conference on Knowledge Management in Organizations (KMO). Berlim: Springer Verlag, 2016. v. 1. p. 1. 80. CARVALHO, L. P. ; CAPPELLI, C. ; SANTORO, F.M. . Using a citizen language in public process models: the case study of a Brazilian university. In: 15th IFIP Electronic Government (EGOV) and 8th Electronic Participation (ePart) Conference 2016, 2016, Guimarães. Proceedings of 15th IFIP Electronic Government (EGOV) and 8th Electronic Participation (ePart) Conference 2016. Berlin: Springer, 2016. v. 1. p. 1. 81. ANASTASSIU, M. ; SANTOS, G. ; SANTORO, F.M. . Meta-modelo para Mudança Organizacional em Melhoria de Processo de Software. In: Workshop sobre Aspectos Sociais, Humanos e Econômicos de Software (WASHES) em conjunto com Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2016, Alagoas. Anais do Workshop sobre Aspectos Sociais, Humanos e Econômicos de Software (WASHES) em conjunto com Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2016. v. 1. p. 1. 82. CARVALHO, L. P. ; SANTORO, F.M. ; CAPPELLI, C. . O uso de uma Linguagem Cidadã por diversos perfis organizacionais. In: III Escola Regional de Sistemas de Informação RJ - ERSI-RJ 2016, 2016, Seropédica. Anais da III Escola Regional de Sistemas de Informação RJ. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2016. v. 1. p. 1. 83. CARVALHO, L. P. ; CAPPELLI, C. ; SANTORO, F.M. . Transparência no processo eleitoral: Um caso de uma universidade pública. In: Escola Regional de Sistemas de Informação - RJ, 2016, Seropédica. Anais da Escola Regional de Sistemas de Informação - RJ, 2016. v. 1. p. 1. 84. JOSE, H. ; Claudia Cappelli ; SANTORO, F.M. . Providing semantics to implement aspects in BPM. In: 2nd Workshop on Process Engineering (IWPE) in conjunction with International Business Process Management Conference, 2016, Rio de Janeiro. Proceedings of 2nd Workshop on Process Engineering (IWPE) in conjunction with International Business Process Management Conference, 2016. v. 1. p. 1. 85. RODRIGUES, D. L. ; SANTORO, F.M. ; BAIAO, F.A. ; NETTO, J. M. . Towards a context-based representation of the dynamicity perspective in knowledge-intensive processes. In: 19th IEEE International Conference on Computer-Supported Cooperative Work in Design, 2015, Consenza. Proceedings of the 19th IEEE International Conference on Computer-Supported Cooperative Work in Design, 2015. v. 1. p. 1-6. 86. GIRALDO, J. E. ; OVALLE, D. A. ; SANTORO, F.M. . Developing a Context Modelof Process Variants for Business Process Integration. In: 2015 International Human-Computer Interaction, 2015, Los Angeles. Proceedings of the 2015 International Human-Computer Interaction, 2015. v. 1. p. 1-6. 87. CONFORT, V. T. ; REVOREDO, K. ; BAIAO, F.A. ; SANTORO, F.M. . Learning ontology from text: a storytelling exploratory case study. In: Knowledge Management in Organizations Conference, 2015, Maribor. Proceeedings of Knowledge Management in Organizations Conference. Berlin: Springer-Verlag, 2015. v. 1. p. 1-6. 88. CONFORT, V. T. ; REVOREDO, K. ; BAIAO, F.A. ; SANTORO, F.M. . Extração de Ontologias a partir de Histórias: um estudo exploratório em storytelling. In: Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação, 2015, Goiânia. Anais do Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação. Porto Alegre: Sociedade Brasilieira de Computação, 2015. v. 1. p. 1-6. 89. CONFORT, V. T. ; SANTORO, F.M. . Major Issues in Business Process Management: Key Concerns presented in Academy from a Brazilian Perspective. In: Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação, 2015, Goiânia. Anais do Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação. Porto Alegre: Sociedade Brasilieira de Computação, 2015. v. 1. p. 1-6. 90. NASCIMENTO, A. ; SANTORO, F.M. ; CEREJA, J. R. . Um Método Para Identificar Variabilidade em Processos Intensivos em Conhecimento. In: Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação, 2015, Goiânia. Anais do Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação. Porto Alegre: Sociedade Brasilieira de Computação, 2015. v. 1. p. 1-6. 91. BRANDAO, B. ; SANTORO, F.M. ; Azevedo, L.G. . Aspects Identification in Business Process Through Process Mining. In: Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação, 2015, Goiânia. Anais do Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação. Porto Alegre: Sociedade Brasilieira de Computação, 2015. v. 1. p. 1-6. 92. GIRALDO, J. E. ; CARRANZA, D. A. O. ; SANTORO, F.M. . Mecanismo de Inferencia Sensible al Contexto para la Integración de Processos de Negocio en Acreditación Académica. In: 12° Congreso Interamericano de  Computación Aplicada a la  Industria de Procesos, 2015, Cartagena de Indias. Anais del 12° Congreso Interamericano de  Computación Aplicada a la  Industria de Procesos, 2015. v. 1. p. 1-6. 93. TRINKENREICH, B. ; SANTOS, G. ; CONFORT, V. T. ; SANTORO, F.M. . Toward using Business Process Intelligence to Support Incident Management Metrics Selection and Service Improvement. In: International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE 2015), 2015, Pittsburgh. Proceeedings of the International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE 2015), 2015. v. 1. p. 1. 94. CONFORT, V. T. ; SANTORO, F.M. . Quais são as questões em BPM na perspectiva Brasileira?. In: Workshop de Teses e Dissertações em Sistemas de Informação em conjunto com Simpósio Brasilieiro de Sistemas de Informação, 2015, Goiânia. Anais do Simpósio Brasilieiro de Sistemas de Informação. Porto Alegre: Sociedade Brasilieira de Computação, 2015. v. 1. p. 1. 95. MOURA, E. V. ; BAIAO, F.A. ; SANTORO, F.M. . XCuteKIP: Support for Knowledge Intensive Process Activities. In: 21st International Conference on Collaboration and Technology - CRIWG 2015, 2015, Yerevan. Lectue Notes in Computer Science - 21st International Conference on Collaboration and Technology. Berlim: Springer Verlag, 2015. p. 1-16. 96. CARVALHO, L. P. ; SANTORO, F.M. ; CAPPELLI, C. . Transparência e entendimento de processos em uma universidade pública. In: III Workshop on Systems Transparency (WTRANS) em conjunto com XIV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2015, Manaus. Anais do XIV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software. Porto Alegre: Sociedade Brasilieira de Computação, 2015. v. 1. p. 1. 97. Gonçalves, J.C. ; BAIAO, F.A. ; SANTORO, F.M. ; REVOREDO, KATE . Discovering Intentions and Desires within Knowledge Intensive Processes. In: 8th Workshop on Social and Human Aspects of Business Process Management (BPMS2?15)in conjunction with the International Conference on Businness Process Management, 2015, Innsbruck. Proceedings of 8th Workshop on Social and Human Aspects of Business Process Management (BPMS2?15). Berlim: Springer Verlag, 2015. v. 1. p. 1. 98. NUNES, VANESSA TAVARES ; SANTORO, F.M. ; WERNER, C. M. L. ; RALHA, C. G. . Context and Planning for Dynamic Adaptation in PAIS. In: DeMiMoP'15 workshop in conjunction with Business Process Managent Conference, 2015, Innsbruck. Proceedings of the BPM Workshops. Berlin: Springer Velag, 2015. v. 1. p. 1. 99. CARVALHO, L. P. ; SANTORO, F.M. ; Claudia Cappelli . Um estudo sobre o entendimento de processos através de modelos com base no público alvo. In: Escola Regional de Sistemas de Informação, 2015, Rio de Janeiro. Anais da Escola Regional de Sistemas de Informação. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2015. v. 1. p. 13-20. 100. LIMA, D. ; JOSE, H. ; Bacellar, S. ; Claudia Cappelli ; SOUZA, G. S. ; SANTORO, F.M. . Avaliação da Primeira Experiência de Uso do Aplicativo WhatsApp por Usuários da Terceira Idade. In: Escola Regional de Sistemas de Informação, 2015, Rio de Janeiro. Anais da Escola Regional de Sistemas de Informação. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Sistemas de Informação, 2015. v. 1. p. 77-84. 101. DIRR, T. ; Azevedo, L.G. ; SANTORO, F. M. . SOA Governance from an Enterprise Architecture Viewpoint. In: Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação, 2014, Londrina. Anais do Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2014. v. 1. p. 1-1. 102. CONFORT, V. T. ; RAMINHO, M. ; SANTORO, F.M. . Um estudo exploratório em Ontologias e Modelagem de Processos de Negócio. In: WBPM - VIII Workshop Brasileiro em Gestão de Processos de Negócio em conjunto com o SBSI 2014, 2014, Londrina. Anais do VIII Workshop Brasileiro em Gestão de Processos de Negócio. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2014. v. 1. p. 1. 103. GIRALDO, J. E. ; OVALLE, D. A. ; SANTORO, F.M. . Conceptualization of context aware business process integration based on variants. In: WBPM - VIII Workshop Brasileiro em Gestão de Processos de Negócio em conjunto com o SBSI 2014, 2014, Londrina. Anais do VIII Workshop Brasileiro em Gestão de Processos de Negócio. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2014. v. 1. p. 1. 104. BRANDAO, B. ; SANTORO, F.M. ; Azevedo, L.G. . Identificação de aspectos em processos de negócio através de técnicas de mineração de processos. In: Workshop de Teses e Dissertaçòes em Sstemas de Informação em conjunto com o Simpósio de Sistemas de Informação, 2014, Londrina. Anais do X Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2014. v. 1. p. 1-4. 105. RICHETTI, P. H. ; BAIAO, F.A. ; SANTORO, F.M. . Descoberta de modelos de processos declarativos: uma abordagem para redução de complexidade com ênfase no pré-processamento. In: Workshop de Teses e Dissertaçòes em Sstemas de Informação em conjunto com o Simpósio de Sistemas de Informação, 2014, Londrina. Anais do X Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2014. v. 1. p. 1-4. 106. SANTOS, F. J. N. ; SANTORO, F.M. ; Claudia Cappelli . Addressing crosscutting concerns in Enterprise Architecture. In: Enterprise Model Analysis Workshop, co-located with EDOC 2014, 2014, Ulm. Proceedings of the Enterprise Model Analysis Workshop, co-located with EDOC 2014, 2014. v. 1. p. 1. 107. CARVALHO, JULIANA DO E. SANTO ; SANTORO, FLAVIA MARIA ; REVOREDO, KATE ; NUNES, VANESSA TAVARES . Learning context to adapt business processes. In: 2013 IEEE 17th International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design (CSCWD), 2013, Whistler. Proceedings of the 2013 IEEE 17th International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design (CSCWD). v. 1. p. 229-234. 108. NETTO, J. M. ; FRANCA, J.B.S. ; BAIAO, F.A. ; SANTORO, F.M. . A notation for Knowledge-Intensive Processes. In: 2013 IEEE 17th International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design (CSCWD), 2013, Whistler. Proceedings of the 2013 IEEE 17th International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design (CSCWD). v. 1. p. 190-195. 109. MOURA, EDNILSON VELOSO ; SANTORO, FLAVIA MARIA ; BAIAO, FERNANDA ARAUJO . Collaboration support for knowledge-intensive processes through a service-based approach. In: 2013 IEEE 17th International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design (CSCWD), 2013, Whistler. Proceedings of the 2013 IEEE 17th International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design (CSCWD). v. 1. p. 319-324. 110. CARVALHO, J. E. S. ; SANTORO, F. M. ; REVOREDO, K. ; NUNES, V. T. . Aprendendo Contexto para Adaptar Processo. In: Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação, 2013, João Pessoa. Anais do Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2013. v. 1. p. 613-624. 111. SILVA, M. A. ; Azevedo, L.G. ; SANTORO, F. M. . CASIA: A Context-Aware Service Identification Aligned to Business. In: Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação, 2013, João Pessoa. Anais do Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2013. v. 1. p. 260-271. 112. CARNEIRO, L. ; LUCENA, S. C. ; SANTORO, F. M. . Gestão de Processos para o Gerenciamento de Redes de Circuitos Dinâmicos. In: Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação, 2013, João Pessoa. Anais do Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2013. v. 1. p. 601-612. 113. RODRIGUES, D. L. ; SANTORO, F. M. ; BAIAO, F. A. . Um Modelo para Formalização de Contexto em Processos Intensivos em Conhecimento. In: Workshop de Teses e Dissertações - Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação, 2013, João Pessoa. Anais do Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2013. v. 1. p. 61-66. 114. ANASTASSIU, M. ; SANTORO, F. M. . A method for identification of relevant context in business process. In: Context 2013 1st International Workshop on Context for Business Process Management (CBPM 2013), 2013, Annecy. Proceedings of the Context Workshops. Berlim: Springer Verlag, 2013. v. 1. p. 1. 115. NETTO, J. M. ; SANTORO, F. M. ; BAIAO, F.A. . Evaluating KIPN for modeling KIP. In: Second International Workshop on Theory and Applications of Process Visualization in conjuction with Business Process Management Conference, 2013, Beijing. Proceedings of the Second International Workshop on Theory and Applications of Process Visualization in conjuction with Business Process Management Conference, 2013. v. 1. p. 27-38. 116. BASTOS, A. L. ; SANTORO, F.M. ; SIQUEIRA, S. W. M. . Bringing Semantics to Aspect-Oriented Business Process Management. In: First Workshop on Emerging Topics in BPM in conjunction with Business Process Management Conference, 2013, Beijing. Proceedings of the First Workshop on Emerging Topics in BPM in conjunction with Business Process Management Conference, 2013. v. 1. p. 37-42. 117. DIRR, T. ; Azevedo, L.G. ; BAIAO, F. A. ; SANTORO, F. M. ; FARIA, F. . Practical Approach for Service Design and Implementation. In: IADIS Information Systems 2012 (IS 2012), 2012, Berlim. Proceedings of IADIS Information Systems 2012 (IS 2012). Lisboa: IADIS, 2012. 118. MATTOS, T. ; SANTORO, F. M. ; REVOREDO, K. ; NUNES, V. T. . Formalizando Contexto em Processos de Negócio. In: Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação, 2012, São Paulo. Anais do Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação. Porto Alegre: Sociedade Brasiliera de Computação, 2012. v. 1. p. 1-1. 119. SOUZA, A. ; Azevedo, L.G. ; SANTORO, F. M. . Um Método para Seleção de Padrões para Melhoria de Processos. In: Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação, 2012, São Paulo. Anais do Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação. Porto Alegre: Sociedade Brasiliera de Sistemas de Informação, 2012. v. 1. p. 1-1. 120. SOARES, D. ; SANTORO, F. M. ; BAIAO, F. A. . eMail Mining: Knowledge Intensive Process Discovery through e-mails. In: 16th IEEE International Conference on Computer-Supported Cooperative Work in Design, 2012, Wuhan. Proceddings of 16th IEEE International Conference on Computer-Supported Cooperative Work in Design, 2012. v. 1. p. 1-1. 121. NUNES, V. T. ; WERNER, C.M.L. ; SANTORO, F. M. . Mediating process adaptation through a goal-oriented context-aware approach. In: 16th IEEE International Conference on Computer-Supported Cooperative Work in Design, 2012, Wuhan. Proceedings of 16th IEEE International Conference on Computer-Supported Cooperative Work, 2012. v. 1. p. 160-167. 122. MATTOS, T. ; SANTORO, F. M. ; REVOREDO, K. ; NUNES, V. T. . Formalizing the Situation of a Business Process Activity. In: 16th IEEE International Conference on Computer-Supported Cooperative Work in Design, 2012, Wuhan. Proceedings of 16th IEEE International Conference on Computer-Supported Cooperative Work, 2012. v. 1. p. 128-134. 123. FRANCA, J. B.S. ; SANTORO, F. M. ; BAIAO, F. A. . Towards Characterizing Knowledge Intensive Processes. In: 16th IEEE International Conference on Computer-Supported Cooperative Work in Design, 2012, Wuhan. Proceedings of 16th IEEE International Conference on Computer-Supported Cooperative Work in Design, 2012. v. 1. p. 1-1. 124. SILVA, D. M. ; Araujo, Renata M. ; SANTORO, F. M. . Defining Context in a Business Process Collaborative Elicitation Approach. In: 16th IEEE International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design, 2012, Wuhan. Proceedings of 16th IEEE International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design, 2012. v. 1. p. 1-1. 125. PEREIRA, A. C. T. D. ; SANTORO, F. M. . Cognitive Information in Business Process ? Decision-Making Results. In: The Fourth International Conference on Advanced Cognitive Technologies and Applications - COGNITIVE 2012, 2012, Nice. Proceedings of The Fourth International Conference on Advanced Cognitive Technologies and Applications, 2012. v. 1. p. 1-1. 126. RAMOS, E. C. ; SANTORO, F. M. ; BAIAO, F. A. . Improving Enterprise IT Governance and Management By Applying Competitive Intelligence and External Context Discovery on COBIT 5.0. In: 4th International Conference on Knowledge Management and Information Sharing - KMIS 2012, 2012, Barcelona. Proceedings of the 4th International Conference on Knowledge Management and Information Sharing - KMIS 2012, 2012. v. 1. p. 1-1. 127. FRANCA, J. B.S. ; NETTO, J. M. ; BARRADAS, R. G. ; SANTORO, F. M. ; BAIAO, F. A. . Towards Knowledge-Intensive Processes Representation. In: International Workshop on Business Process Design (BPD) in conjuction with Business Process Management Conference, 2012, Tallin. Springer LNBIP Proceedings of the International Workshop on Business Process Design (BPD). Berlim: Springer-Verlag, 2012. v. 1. p. 1-1. 128. Azevedo, L.G. ; BAIAO, F. A. ; SANTORO, F. M. ; SOUZA, J. . A Business Aware Service Identification and Analysis Approach. In: IADIS International Conference Information Systems, 2011, Avila. Proceedings of IADIS International Conference Information Systems. Lisboa: IADIS, 2011. p. 196-203. 129. NUNES, V. T. ; WERNER, C.M.L. ; SANTORO, F. M. . Dynamic process adaptation: A context-aware approach. In: The 15th International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design, 2011, Lausanne. Proceedings of The 15th International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design. New Jersey: IEEE Press, 2011. v. 1. p. 97-104. 130. Baloian, N. ; Zurita, G. ; SANTORO, F. M. ; Araujo, Renata M. ; SIQUEIRA, S. W. M. . Collaborative Mobile Approach for Business Process Elicitation. In: The 15th International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design, 2011, Lausanne. Proceedings of The 15th International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design. New Jersey: IEEE Press, 2011. v. 1. p. 473-480. 131. SANTOS, F. J. N. ; CAPPELLI, C. ; SANTORO, F. M. ; LEITE, J. C. S. P. ; BATISTA, T. V. . Using Goals to Identify Aspects in Business Process Models. In: Workshop Early Aspects em conjunto com Aspect-Oriented Software Development Conference, 2011, Porto de Galinhas. Proceedings of Aspect-Oriented Software Development Conference. New York: ACM, 2011. v. 1. p. 19-23. 132. ANASTASSIU, M. ; SANTORO, F. M. . Ampliação da Percepção sobre Elementos Contextuais Internos que Impactam em Processos de Negócios. In: Workshop de Teses e Dissertações - Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação, 2011, Salvador. Anais do Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Sistemas de Informação, 2011. v. 1. p. 427-432. 133. MATTOS, T. ; SANTORO, F. M. . Um Componente de Arquitetura para Suporte à Identificação de Contexto em Processos de Negócio. In: Wokshop de Teses e Dissertações - Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação, 2011, Salvador. Anais do Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2011. v. 1. p. 470-475. 134. SANTOS, F. J. N. ; SANTORO, F. M. ; CAPPELLI, C. . A Abordagem da Orientação a Aspectos aplicada à Arquitetura Empresarial. In: Wokshop de Teses e Dissertações - Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação, 2011, Salvador. Anais do Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2011. v. 1. p. 421-426. 135. SANTOS, F. J. N. ; CAPPELLI, C. ; SANTORO, F. M. ; LEITE, J. C. S. P. ; BATISTA, T. V. . Atribuição de Responsabilidade aos Gestores em Processos de Negócio Transversais. In: Workshop de Gestão de Processos de Negócios (WBPM) em conjunto com SBSI 2011, 2011, Salvador. Anais do VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2011. v. 1. p. 533-540. 136. Gonçalves, J.C. ; BAIAO, F. A. ; SANTORO, F. M. . Collaborative narratives for business rule elicitation. In: IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics (SMC), 2011, Anchorage. Proceedings of IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics (SMC). New Jersey: IEEE Press, 2011. p. 1926-1931. 137. SANTOS, F. J. N. ; SANTORO, F. M. ; CAPPELLI, C. . Crosscutting Concerns at Enterprise Architecture Level. In: IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics (SMC), 2011, Anchorage. Proceedings of IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics (SMC). New Jersey: IEEE Press, 2011. v. 1. p. 345-350. 138. NUNES, V. T. ; SANTORO, F. M. ; BREZILLON, P. ; WERNER, C.M.L. . Contextualizing dynamic process adaptation. In: Seventh International Workshop Modeling and Reasoning in Context (MRC 2011) in conjunction with CONTEXT 2011, 2011, Karlsruhe. Proceedings of the Seventh International Workshop Modeling and Reasoning in Context. Heidelberg: LNAI 6967, 2011. v. 1. p. 71-82. 139. Dutra, J.R. ; BARROS, M. O. ; SANTORO, F. M. ; Magalhães, A. ; CAPPELLI, C. ; NUNES, V. T. ; KLUSSMAN, F. . The Influence of Human Capabilities in Effort Estimation of Business Processes Modeling Projects. In: Fifth International Conference on Research and Practical Issues of Enterprise Information Systems (CONFENIS 2011), 2011, Aalborg. Proceedings of the Fifth International Conference on Research and Practical Issues of Enterprise Information Systems (CONFENIS 2011). Aalborg: Aalborg University, 2011. v. 1. p. 86-97. 140. SILVA, D. M. ; Araujo, Renata M. ; SANTORO, F. M. . Gestão de contexto no levantamento colaborativo de processos de negócio. In: Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos, 2011, Paraty. Anais do Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos, 2011. v. 1. p. 139-144. 141. SOUZA, A. ; CAPPELLI, C. ; SANTORO, F. M. ; LEITE, J. C. S. P. ; BATISTA, T. V. ; Azevedo, L.G. . Service Identification in Aspect-Oriented Business Process Models. In: The 6th IEEE International Symposium on Service-Oriented System Engineering, 2011, Irvine. Proceddings of The 6th IEEE International Symposium on Service-Oriented System Engineering, 2011. v. 1. p. 164-174. 142. RAMOS, E. C. ; SANTORO, F. M. ; BAIAO, F. A. . A Method for Discovering the Relevance of External Context Variables to Business Processses. In: International Conference on Knowledge Management and Information Sharing (KMIS), 2011, Paris. Proceedings of International Conference on Knowledge Management and Information Sharing (KMIS), 2011. 143. GANDELMAN, R. T. ; SANTORO, F. M. . Designing Training Content through Group Storytelling. In: The 14th Computer-Supported Cooperative Work in Design, 2010, Shanghai. Proceedings of The 14th Computer-Supported Cooperative Work in Design (CSCWD 2010, 2010. v. 1. p. 689-694. 144. Gatti, Leonardo ; SANTORO, F. M. ; NUNES, V. T. . An Agent-Based Architecture for Knowledge Management in Context-Aware Business Processes. In: The 14th Computer-Supported Cooperative Work in Design, 2010, Shanghai. Proceedings of The 14th Computer-Supported Cooperative Work in Design, 2010. v. 1. p. 318-323. 145. SILVA, F. E. O. ; Claudia Lage Rebello da Motta ; SANTORO, F. M. . Team Composer: assembling groups through social matching. In: The 14th Computer-Supported Cooperative Work in Design, 2010, Shanghai. Proceedings of The 14th Computer-Supported Cooperative Work in Design, 2010. v. 1. p. 128-133. 146. Gonçalves, J.C. ; SANTORO, F. M. ; BAIAO, F. A. . A case study on designing business processes based on collaborative and mining approaches. In: The 14th Computer-Supported Cooperative Work in Design, 2010, Shanghai. Proceedings of . The 14th Computer-Supported Cooperative Work in Design, 2010. v. 1. p. 611-616. 147. GANDELMAN, R. T. ; SANTORO, F. M. . Group Storytelling in Organizational Training. In: IADIS Information Systems 2010 (IS 2010) Conference, 2010, Porto. Proceedings of IADIS Information Systems 2010 (IS 2010) Conference, 2010. v. 1. p. 315-322. 148. PEREIRA, A. C. T. D. ; SANTORO, F. M. . Cognitive Mapping Techniques - a Review and Comparative Analysis. In: IADIS Information Systems 2010 (IS 2010) Conference, 2010, Porto. Proceedings of IADIS Information Systems 2010 (IS 2010) Conference, 2010. v. 1. p. 29-36. 149. PEREIRA, A. C. T. D. ; SANTORO, F. M. . Cognitive Decision Making Process as Context Information. In: The 15th IFIP WG8.3 International Conference on Decision Support Systems, 2010, Lisboa. Proceedings of The 15th IFIP WG8.3 International Conference on Decision Support Systems, 2010. 150. SILVA, M. A. ; SANTORO, F. M. ; Azevedo, L.G. . CASIA: A Context-Aware Approach for Service Identification Aligned to Business. In: 1st International Workshop on Recent Trends in SOA Based Information Systems - RTSOABIS 2010 (ICEIS 2010), 2010, Funchal. Proceedings of 1st International Workshop on Recent Trends in SOA Based Information Systems - RTSOABIS 2010 (ICEIS 2010), 2010. 151. SILVA, T. A. M. ; SANTORO, F. M. ; BAIAO, F. A. . Suporte Computacional à Integração entre Processos de Negócio e Ontologias de Domínio ? Acessando o Protégé através do ARIS. In: IV Workshop Brasileiro de Gestão de Processos de Negócios (WBPM 2010) em conjunto com o Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação, 2010, Marabá. Anais do Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2010. 152. SILVA, M. A. ; SANTORO, F. M. ; Azevedo, L.G. . Uma abordagem para a descoberta flexível de serviços sensíveis ao contexto do negócio. In: Workshop de Dissertações e Teses - Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação 2010, 2010, Marabá. Anais do Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação. Porto Alegre: Sociedade Brasilieira de Computação (SBC), 2010. 153. RAMOS, E. C. ; SANTORO, F. M. . Um Modelo de Suporte à Gestão de Conhecimento Baseado em Contexto do Ambiente Externo. In: Workshop de Dissertações e Teses - Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação 2010, 2010, Marabá. Anais do Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2010. 154. GANDELMAN, R. T. ; SANTORO, F. M. . A Collaborative Approach to Compose Training Content. In: 2010 IEEE Conference on Systems, Man and Cybernetics (SMC2010), 2010, Istambul. Proceedings of  IEEE Conference on Systems, Man and Cybernetics (SMC2010), 2010. p. 2880-2885. 155. CAPPELLI, C. ; SANTORO, F. M. ; LEITE, J. C. S. P. ; BATISTA, T. V. . O Impacto do Conceito de Aspectos em Sistemas de Informação. In: Conference on Research and Practical Issues of Enterprise Information Systems (CONFENIS), 2010, Natal. Proceddings of Conference on Research and Practical Issues of Enterprise Information Systems (CONFENIS), 2010. v. 1. p. 1-1. 156. VELOSO, T. N. ; NASCIMENTO, L. C. ; SANTORO, F. M. . Modelo e Implementação para Gestão de Conhecimento em Comunidades Virtuais de Software Livre. In: VIII Encontro Anual de Computação - ENACOMP, 2010, Goiânia. Anais do VIII Encontro Anual de Computação, 2010. v. 1. p. 1-1. 157. RAMOS, E. C. ; SANTORO, F. M. ; BAIAO, F. A. . Process Improvement Based on External Knowledge Context. In: Australasian Conference on Information Systems, 2010, Brisbane. Australasian Conference on Information Systems, 2010, Brisbaine. Proceddings of Australasian Conference on Information Systems, 2010, Brisbane. Australasian Conference on Information Systems, 2010. v. 1. p. 1-6. 158. Azevedo, L.G. ; SIQUEIRA, S. ; BAIAO, F. A. ; SOUZA, J. ; Lopes, M. ; Claudia Cappelli ; SANTORO, F. M. . Enterprise Ontology Management: An Approach Based on Information Architecture. In: 11th International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS 2009), 2009, Milão. Proceedings of 11th International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS 2009), 2009. v. 1. p. 243-249. 159. Gonçalves, J.C. ; SANTORO, F. M. ; BAIAO, F. A. . Business Process Mining from Group Stories. In: 13th International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design, 2009, Santiago. IEEE Proceedings of 13th International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design, 2009. v. 1. p. 161-166. 160. Azevedo, L.G. ; BAIAO, F. A. ; SANTORO, F. M. ; SOUZA, J. ; REVOREDO, K. ; Pereira, V. . Identificação de Serviços a partir da Modelagem de Processos de Negócio. In: V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação, 2009, Brasília. Anais do V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2009. v. 1. p. 133-144. 161. ZANETTE, L. ; Claudia Lage Rebello da Motta ; SANTORO, F. M. ; ELIA, M. F. . A Trust-based Recommender System for Collaborative Networks. In: IEEE 13th International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design, 2009, Santiago. IEEE Proceedings of 13th International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design, 2009. v. 1. p. 197-202. 162. NASCIMENTO, L. C. ; SANTORO, F. M. . Análise de interações nas Comunidades Virtuais de Software Livre. In: V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação, 2009, Brasília. Anais do V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2009. v. 1. p. 12-23. 163. GANDELMAN, R. T. ; SANTORO, F. M. . Uso de Group Storytelling no Treinamento em Organizações. In: Workshop de Dissertações e Teses do Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informações, 2009, Brasília. Anais do Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informações. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2009. v. 1. p. 314-319. 164. PEREIRA, A. C. T. D. ; SANTORO, F. M. . Modelo Mental como Informação de Contexto para apoio à Aprendizagem Organizacional. In: Workshop de Dissertações e Teses do Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informações, 2009, Brasília. Anais do Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informações. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2009. v. 1. p. 300-305. 165. Azevedo, L.G. ; SANTORO, F. M. ; BAIAO, F. A. ; SOUZA, J. ; REVOREDO, K. ; Pereira, V. ; IHERLAIN, I. . Method for Service Identification from Business Process Models in a SOA Approach. In: 10th International Workshop on Business Process Modeling, Development, and Support (BPMDS), 2009, Amsterdam. Lecture Notes in Business Information Processing - Enterprise, Business-Process, and Information Systems Modelling. Berlim: Springer-Verlag, 2009. v. 29. p. 99-112. 166. Salgado, A.C. ; SANTORO, F. M. ; Borges, Marcos R.B. ; BREZILLON, P. ; Araujo, Renata M. ; Vieira, V. . Gerência de Contexto e suas Aplicações. In: COLóquio em Informática : BRasil / INRIA, Cooperações, Avanços e Desafios, 2009, Bento Gonçalves. XXX Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2009. v. 1. p. 2527-2530. 167. SILVA, F. E. O. ; Claudia Lage Rebello da Motta ; SANTORO, F. M. ; OLIVEIRA, C. E. T. . A Social Matching Approach to Support Team Configuration. In: 15th International Workshop on Groupware - CRIWG 2009, 2009, Peso da Régua. Lecture Notes in Computer Science. Berlin: Springer-Verlag, 2009. v. 5784. p. 49-64. 168. Crerie, R. ; BAIAO, F. A. ; SANTORO, F. M. . Discovering Business Rules through Process Mining. In: 10th International Workshop on Business Process Modeling, Development, and Support (BPMDS) at CAiSE 2009, 2009, Amsterdam. Lecture Notes in Business Information Processing - Enterprise, Business-Process, and Information Systems Modelling. Berlim: Springer-Verlag, 2009. v. 29. p. 136-148. 169. NASCIMENTO, L. C. ; SANTORO, F. M. . Um Modelo de Argumentação para apoiar as Comunidades Virtuais. In: Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos, 2009, Fortaleza. Anais do Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos, 2009. v. 1. p. 144-153. 170. Claudia Cappelli ; SANTORO, F. M. ; LEITE, J. C. S. P. ; BATISTA, T. . Applying the Aspect-Oriented Paradigm to Modularize Crosscutting Concerns in BPM. In: III Workshop de Gestão de Processos de Negócio em conjunto com Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web, 2009, Fortaleza. Anais do Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web. Porto Alegre: Sociedade Brasiliera de Computação, 2009. v. 1. p. 244-247. 171. BAIAO, F. A. ; SOUZA, J. ; Claudia Cappelli ; SANTORO, F. M. ; SIQUEIRA, S. ; Lopes, M. . Pesquisa e Prática em Ontologias e em Modelagem de Processos de Negócio aplicadas à Arquitetura de Informações. In: Seminário de Pesquisa em Ontologia no Brasil,, 2009, Rio de Janeiro. Seminário de Pesquisa em Ontologia no Brasil,, 2009. v. 1. p. 1-5. 172. Azevedo, L.G. ; SOUZA, J. ; SANTORO, F. M. ; BAIAO, F. A. . Identificação Automática de Serviços Candidatos a partir de Modelos de Processos de Negócio. In: IADIS Conferência Ibero-Americana WWW/Internet (CIAWI), 2009, Alcalá-Madrid. Actas da Conferência IADIS Ibero-Ameriana WWW-Internet, 2009. v. 1. p. 139-146. 173. SANTORO, F. M. ; Borges, Marcos R.B. ; PINO, J. . Tell us your process: A Group Storytelling Approach to Cooperative Process Modeling. In: The 12th International Conference on Computer-Supported Cooperative Work in Design, 2008, Xi´an. Proceedings of the 2008 12th International Conference on Computer-Supported Cooperative Work in Design. Beijing: IEEE Press, 2008. v. 1. p. 29-34. 174. Cruz, C.C.P. ; Claudia Lage Rebello da Motta ; SANTORO, F. M. ; ELIA, M. F. . Reputation Model in Communities of Practice: a Case Study. In: 12th International Conference on Computer-Supported Cooperative Work in Design, 2008, Xi´an. Proceedings of the 2008 12th International Conference on Computer-Supported Cooperative Work in Design. Beijing: IEE Press, 2008. v. II. p. 777-782. 175. SANTORO, F. M. ; Santos, N. . Computer-Supported Collaborative Learning in Organizations: Improving the Process through Context. In: 12th International Conference on Computer-Supported Cooperative Work in Design, 2008, Xi´an. Proceedings of the 2008 12th International Conference on Computer-Supported Cooperative Work in Design. Beijing: IEEE Press, 2008. v. II. p. 1008-1013. 176. Barboza, A.P.L. ; Claudia Lage Rebello da Motta ; SANTORO, F. M. . Hipermídia Adaptativa para Aprendizado Colaborativo. In: Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos, 2008, Fortaleza. IEEE Computer Society - Anais do Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos. Porto Alegre: Sociedade Brasiliera de Computação, 2008. v. 1. p. 88-98. 177. Ugullino, W. ; Gonçalves, J.C. ; NUNES, R. R. ; SANTORO, F. M. . K2Chat: uma Ferramenta de Bate-Papo com Suporte ao Registro e Indexação das Sessões. In: Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos, 2008, Vila Velha. IEEE Computer Society - Anais do Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2008. v. 1. p. 235-243. 178. DAVI, J. M. N. ; Márcio G.P. Rosa ; SANTORO, F. M. ; Borges, Marcos R.B. . Avaliando o Risco da Divergência e da Perda de Contexto em Groupware. In: Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos, 2008, Vila Velha. IEEE Computer Society - Anais do Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2008. v. 1. p. 55-65. 179. Ugullino, W. ; NUNES, R. R. ; Oliveira, C.L. ; PIMENTEL, M. ; SANTORO, F. M. . Dos processos de colaboração para as ferramentas: a abordagem de desenvolvimento do projeto CommunicaTEC. In: Workshop de Gestão de Processos de Negócios em conjunto com Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web, 2008, Vila Velha. XIV Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2008. v. II. p. 233-240. 180. Crerie, R. ; Fernanda Baião ; SANTORO, F. M. . Identificação de Regras de Negócio utilizando Mineração de Processos. In: Workshop de Gestão de Processos de Negócios em conjunto com Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web, 2008, Vila Velha. XIV Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2008. v. II. p. 241-246. 181. Cruz, C.C.P. ; Claudia Lage Rebello da Motta ; SANTORO, F. M. ; ELIA, M. F. . Um Estudo sobre Reputação baseado no Grau de Concordância entre os Membros de Comunidades de Prática. In: Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, 2008, Fortaleza. Anais do Simpósio Brasileiro de Informática na Educação. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2008. v. 1. p. 675-684. 182. Cruz, C.C.P. ; GOUVEA, M. T. A. ; Claudia Lage Rebello da Motta ; SANTORO, F. M. . Towards Reputation Systems applied to Communities of Practice. In: The 11th International Conference on CSCW in Design, 2007, Melbourne. Proceedings of The 11th International Conference on CSCW in Design, 2007. v. 1. p. 74-79. 183. NUNES, V. T. ; SANTORO, F. M. ; Borges, Marcos R.B. . Capturing Context about Group Design Process. In: The 11th International Conference on CSCW in Design, 2007, Melbourne. Proceedings of The 11th International Conference on CSCW in Design, 2007. v. 1. p. 18-23. 184. NUNES, V. T. ; SANTORO, F. M. ; Borges, Marcos R.B. . Um Modelo para Gestão de Conhecimento Baseado em Contexto. In: IV Simpósio Brasileiro em Sistemas Colaborativos, 2007, Rio de Janeiro. Anais do IV Simpósio Brasileiro em Sistemas Colaborativos. Porto Alegre: SBC, 2007. v. 1. p. 69-82. 185. Araujo, Renata M. ; Claudia Cappelli ; Dutra, J.R. ; REZENDE, E. A. ; Andrade, T. ; Chaves, V.M. ; Dirr, B. ; Fernanda Baião ; SANTORO, F. M. . Experiências sobre o uso Plone para o desenvolvimento de ambientes de suporte a comunidades virtuais. In: VIII Workshop sobre Software Livre, 2007, Porto Alegre. Anais do VIII Workshop sobre Software Livre, 2007. v. 1. p. 57-62. 186. Cruz, C.C.P. ; Claudia Lage Rebello da Motta ; SANTORO, F. M. . Applying Reputation Mechanisms in Communities of Practice. In: IX Simpósio Brasileiro em Multimídia e Web, 2007, Gramado. Anais do IX Simpósio Brasileiro em Multimídia e Web. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2007. v. 1. p. 17-24. 187. Claudia Cappelli ; Fernanda Baião ; SANTORO, F. M. ; Iendrike, H. ; Lopes, M. ; NUNES, V. T. . Uma abordagem de construção de ontologia de domínio a partir do modelo de processos de negócio. In: Second Workshop on Ontologies and Metamodeling in Software and Data Engineering, 2007, João Pessoa. Anais do Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2007. v. 1. p. 85-97. 188. Magalhães, A. ; Claudia Cappelli ; Fernanda Baião ; SANTORO, F. M. ; Araujo, Renata M. . A Practical Experience in Designing Business Processes to Improve Collaboration. In: 3rd International Workshop on Business Process Design (BPD'07) In conjunction with the 5th International Conference on Business Process Management, 2007, Brisbane. Proceedings of 3rd International Workshop on Business Process Design (BPD'07) In conjunction with the 5th International Conference on Business Process Management, 2007. 189. Lopes, M.S.S. ; ELIA, M. F. ; SANTORO, F. M. . Uma Proposta para Avaliação da Aprendizagem Colaborativa em EAD apoiada por um Fórum Categorizado. In: SBIE 2007 - Workshop sobre Avaliação e Acompanhamento da Aprendizagem em Ambientes Virtuais, 2007, São Paulo. Anais do XVIII Simpósio Brasileiro de Informática na Educação. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2007. v. 1. p. 1-9. 190. Cruz, C.C.P. ; Claudia Lage Rebello da Motta ; SANTORO, F. M. . ReCoP: Um Modelo para Reputação em Comunidades de Prática. In: XVIII Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, 2007, São Paulo. Anais do XVIII Simpósio Brasileiro de Informática na Educação. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2007. v. 1. p. 200-211. 191. DAVI, J. M. N. ; Márcio G.P. Rosa ; SANTORO, F. M. ; Borges, Marcos R.B. . Considering Context Elements in Pre-meeting Systems. In: 10th International Conference on CSCW in Design, 2006, Nanjing. Proceedings on 10th International Conference on CSCW in Design, 2006. v. X. p. X-X. 192. NUNES, V. T. ; SANTORO, F. M. ; Borges, Marcos R.B. . Context in Knowledge Intensive Collaborative Work. In: 10th International Conference on CSCW in Design, 2006, Nanjing. Proceedings on 10th International Conference on CSCW in Design, 2006. v. 2. p. 793-798. 193. GOUVEA, M. T. A. ; Claudia Lage Rebello da Motta ; SANTORO, F. M. . Scoring Mechanisms to Encourage Participation in Communities of Practice. In: 10th International Conference on CSCW in Design, 2006. Proceedings on 10th International Conference on CSCW in Design, 2006. v. X. p. X-X. 194. Márcio G.P. Rosa ; SANTORO, F. M. ; Borges, Marcos R.B. . Influence of Context on Group Work Collaboration Level. In: The 10th International Conference on CSCW in Design, 2006, Nanjing. Proceedings on The 10th International Conference on CSCW in Design, 2006. v. X. p. X-X. 195. Araujo, Renata M. ; Claudia Cappelli ; SANTORO, F. M. . Helping the Software Development Community Collaborate. In: Workshop Um Olhar Sociotécnico sobre a Engenharia de Software ? WOSES, 2006, Vila Velha. Anais do Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2006. v. X. p. X-X. 196. Márcio G.P. Rosa ; DAVI, J. M. N. ; SANTORO, F. M. ; Borges, Marcos R.B. . Avaliando os Elementos de Contexto para as Atividades de Coordenação em Pré-reuniões. In: Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos, 2006, Natal. Anais do III Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos, 2006. v. 1. p. 29-37. 197. Araujo, Renata M. ; SANTORO, F. M. ; MORAES, T. ; Prata, F. . Gestão de Conhecimento sobre Avaliações de Sistemas Colaborativos. In: III Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos, 2006, Natal. Anais do III Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos, 2006. v. 1. p. 78-86. 198. Prates, R.O. ; Araujo, Renata M. ; SANTORO, F. M. . Introdução à Avaliação de Sistemas Colaborativos. In: ERIMG 2006 - Escola Regional de Informática de Minas Gerais, 2006, Belo Horizonte. Anais do ERIMG 2006 - Escola Regional de Informática de Minas Gerais, 2006. p. 127-157. 199. SANTORO, F. M. ; Santos, N. . Aprendizagem Organizacional - Uma Abordagem baseada em Processos e Colaboração. In: Workshop Informática e Aprendizagem em Organizações - Simpósio Brasileiro de Informática na Educação 2006, 2006, Brasília. Anais do Workshop Informática e Aprendizagem em Organizações - Simpósio Brasileiro de Informática na Educação 2006, 2006. v. 1. 200. SANTORO, F. M. ; BREZILLON, P. ; Araujo, Renata M. . Management of Shared Context Dynamics in Software Design. In: The 9th International Conference on CSCW in Design, 2005, Coventry. Proceedings of the 9th International Conference on CSCW in Design, 2005. v. 1. p. 134-139. 201. REZENDE, E. A. ; SANTORO, F. M. ; Borges, Marcos R.B. . Improving Network Organizations through Collaborative Support. In: 9th International Conference on CSCW in Design, 2005, Coventry. Proceedings of the 9th International Conference on CSCW in Design, 2005. v. 2. p. 710-715. 202. GOUVEA, M. T. A. ; Claudia Lage Rebello da Motta ; SANTORO, F. M. . TeamWorks: Supporting and Stimulating Participation in Communities of Practice. In: 9th International Conference on CSCW in Design, 2005, Coventry. Proceedings of the 9th International Conference on CSCW in Design, 2005. v. 1. p. 277-282. 203. MORAES, T. G. ; SANTORO, F. M. ; Borges, Marcos R.B. . Tabulæ: Educational Groupware for Learning Geometry. In: The 5th IEEE International Conference on Advanced Learning Technologies, 2005, Kaohsiung. Proceedings of the 5th IEEE International Conference on Advanced Learning Technologies, 2005. v. 1. p. 1-1. 204. BITTES, J. M. ; SANTORO, F. M. ; Borges, Marcos R.B. . A Implantabilidade como Atributo de Qualidade de Software. In: IV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2005, Porto Alegre. Anais do IV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2005. v. 1. p. 1-1. 205. SANTORO, F. M. ; BREZILLON, P. . Group Storytelling Approach to Collect Contextualized Shared Knowledge. In: Sixth International Workshop on Theory and Applications of Knowledge MAnagement  - TAKMA 2005 In Conjunction with DEXA 2005, 2005, Copenhagen. IEEE Workshop Proceedings of DEXA 05, 2005. v. 1. p. 1-1. 206. SANTORO, F. M. ; BREZILLON, P. . Towards the Narrative Approach to Collect Group Knowledge and Context. In: Workshop Context and Groupware in conjunction with The Fifth International and Interdisciplinary Conference on Modeling and Using Context (CONTEXT-05), 2005, Paris. Proceedings of the Workshop Context and Groupware in conjunction with The Fifth International and Interdisciplinary Conference on Modeling and Using Context (CONTEXT-05), 2005. v. 1. p. 1-1. 207. GOUVEA, M. T. A. ; Claudia Lage Rebello da Motta ; SANTORO, F. M. . Supporting and Stimulating Participation in Communities of Practice. In: World Conference on E-learn in Corporate, Government, Healthcare and Education, 2005, Vancouver. Proceedings of the World Conference on E-learn in Corporate, Government, Healthcare and Education, 2005. v. 1. p. 1-1. 208. Márcio G.P. Rosa ; Borges, Marcos R.B. ; SANTORO, F. M. . Avaliando a Influência do Contexto da Interação no Nível de Cooperação de um Grupo. In: WCSCW - Workshop Brasileiro de Tecnologias para Colaboração (em conjunto com o Simpósio Brasileiro de Informática na Educação), 2005, Juiz de Fora. WCSCW - Workshop Brasileiro de Tecnologias para Colaboração/SBIE, 2005. 209. MIRANDA, I. S. ; Araujo, Renata M. ; SANTORO, F. M. . An Approach for Defining System Requirements for Group. In: WCSCW - Workshop Brasileiro de Tecnologias para Colaboração (em conjunto com o Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE), 2005, Juiz de Fora. Anais do WCSCW - Workshop Brasileiro de Tecnologias para Colaboração / SBIE, 2005. 210. SANTORO, F. M. ; Borges, Marcos R.B. ; Santos, N. . Planning the collaboration process: one way to make it happen. In: Eighth International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design (CSCWD 2004), 2004, Xiamen. Proceeding of Eighth International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design (CSCWD 2004), 2004. v. 1. p. 1-1. 211. Araujo, Renata M. ; SANTORO, F. M. ; Borges, Marcos R.B. . The CSCW Lab Ontology for Groupware Evaluation. In: Eighth International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design (CSCWD 2004), 2004, Xiamen. Proceedings of Eighth International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design (CSCWD 2004),, 2004. v. 1. p. 1-1. 212. SANTORO, F. M. ; GUERRERO, L. ; Borges, Marcos R.B. ; Santos, N. ; ZAPATA, S. . Evaluating Collaboration in CSCL Application Domain within the CSCW Lab. In: Eighth International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design (CSCWD 2004), 2004, Xiamen. Proceedings of Eighth International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design (CSCWD 2004), 2004. v. 1. p. 1-1. 213. Araujo, Renata M. ; SANTORO, F. M. ; Borges, Marcos R.B. ; Márcio G.P. Rosa ; BREZILLON, P. . Context Models for Managing Collaborative Software Development Knowledge. In: Modeling and Retrieval of Context (MRC2004) KI Workshop, 2004, Ulm. Proceedings of the Modeling and Retrieval of Context (MRC2004) Workshop, 2004. v. 1. p. 61-72. 214. LEAL, R. P. ; Borges, Marcos R.B. ; SANTORO, F. M. . TellStory: Groupware para Suporte à Gestão de Conhecimento. In: 10o. Simpósio Brasileiro em Multimídia e Web - WebMídia, 2004, Ribeirão Preto. Anais do 10o. Simpósio Brasileiro em Multimídia e Web - WebMídia, 2004. v. 1. p. 1-1. 215. BITTES, J. M. ; SANTORO, F. M. ; Borges, Marcos R.B. . A Implantação de Sistemas de Informação Apoiada por Groupware. In: I Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação, 2004, Porto Alegre. Anais do I Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação, 2004. v. 1. p. 1-1. 216. BITTES, J. M. ; SANTORO, F. M. ; Borges, Marcos R.B. . Supporting the Software End-Users Collaborative e-Learning Process. In: E-Learn 2004--World Conference on E-Learning in Corporate, Government, Healthcare, and Higher Education, 2004, Washington. Proceedings of E-Learn 2004--World Conference on E-Learning in Corporate, Government, Healthcare, and Higher Education, 2004. v. 1. p. 1-1. 217. LEAL, R. P. ; Borges, Marcos R.B. ; SANTORO, F. M. . Applying Group Storytelling in Knowledge Management. In: 10th International Workshop on Gropupware, 2004, San Jose. Groupware: Design, Implementation, and Use - Lecture Notes In Computer Science. Berlin: Springer-Verlag, 2004. v. 3198. p. 34-41. 218. SANTORO, F. M. ; Borges, Marcos R.B. ; Santos, N. . Using Workflow Concepts to Support Collaborative Project-Based Learning. In: World Conference on Educational Multimedia and Hypermedia and Telecommunication, 2003, Honolulu. Proceedings of Educational Multimedia and Hypermedia and Telecommunication. Charlotesville: AACE-Association for the Advancement of Computing in Education, 2003. v. 1. p. 1-10. 219. Márcio G.P. Rosa ; Borges, Marcos R.B. ; SANTORO, F. M. . Inserindo contexto em groupware. In: Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web, 2003, Salvador. Anais do Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web, 2003. v. 1. p. 1-10. 220. Araujo, Renata M. ; SANTORO, F. M. ; Fernanda Baião ; José R. Blaschek ; Claudia Cappelli ; Asterio Tanaka . Gestão de Conhecimento Através da Gestão de Processos de Software. In: KM-Rio, 2003, Rio de Janeiro. Anais do KM-Rio, 2003. v. 1. p. 1-1. 221. SANTORO, F. M. ; Borges, Marcos R.B. ; Santos, N. . Experimental Findings with Collaborative Writing within a Project-Based Scenario. In: 6o. Congresso Iberoamericano de Informática Educativa, 2002, Vigo. 6o. Congresso Iberoamericano de Informática Educativa, 2002. v. 1. p. 1-10. 222. SANTORO, F. M. ; Borges, Marcos R.B. ; Santos, N. . Um Modelo para Aprendizagem Baseada em Projetos com Foco no Processo Cooperativo e Workflow. In: Simpósio Brasileiro de Informática e Educação, 2002, São Leopoldo. Simpósio Brasileiro de Informática e Educação, 2002. v. 1. p. 100-112. 223. SANTORO, F. M. ; Santos, N. . Modelo de Cooperação em Ambientes de Aprendizagem Baseados em Casos Médicos. In: Workshop de Informática Médica, 2002, Florianópolis. Workshop de Informática Médica, 2002. v. 1. p. 1-1. 224. SANTORO, F. M. ; Santos, N. ; Borges, Marcos R.B. . Students' Assessment in Computer-Supported Cooperative Project-Based Learning Environments. In: World Conference on Educational Multimedia, Hypermedia and Telecommunications, 2001, Tampere. Proceedings of ED-MEDIA 2001. Charllotesville: AACE-Association for the Advancement of Computing in Education, 2001. 225. SANTORO, F. M. ; Borges, Marcos R.B. ; Santos, N. . Modelo de Cooperação para Aprendizagem Baseada em Projetos: Um Sistema de Padrões. In: The 1rst Latin American Conference on Pattern Language of Programming, 2001, Rio de Janeiro. Relatório Técnico a ser publicado pela UERJ, 2001. 226. SANTORO, F. M. ; Borges, Marcos R.B. ; Santos, N. . Learning through Collaborative Projects: An Environment Architecture. In: Computer-Supported Cooperative Work in Design (CSCWD), 2000, Hong Kong. Proceedings of Computer-Supported Cooperative Work in Design (CSCWD), 2000. 227. SANTORO, F. M. ; Borges, Marcos R.B. ; Santos, N. . An Infrastructure to Support the Development of Collaborative Project-Based Learning Environments. In: CRIWG - 6th International Workshop on Groupware, 2000, Madeira. Proceedings of 6th International Workshop on Groupware. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2000. v. 1. p. 78-85. 228. SANTORO, F. M. ; Borges, Marcos R.B. ; Santos, N. . Cooperation Model for Learning: A System of Patterns. In: World Conference on Educational Multimedia and Hypermedia & Educational Telecommunications, 2000, Montreal. Proceedings of World Conference on Educational Multimedia and Hypermedia & Educational Telecommunications. Charllotesville: AACE - Association for Advancement of Computing Education, 2000. 229. SANTORO, F. M. ; Borges, Marcos R.B. ; PINO, J. . CEPE: Cooperative Editor for Processes Elicitation. In: 33th Hawaii International Conference on Systems Sciences - HICSS?2000, 2000, Maui. Proceedings of 33º Hawaii International Conference on Systems Sciences. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2000. 230. SANTORO, F. M. ; Borges, Marcos R.B. ; Santos, N. . Towards a Model for Developing a Cooperative Learning Environment. In: Taller Internacional de Software Educativo, 1999, Santiago. Anales del Taller Internacional de Software Educativo. Santiago: Universidad de Chile, 1999. 231. SANTORO, F. M. ; Borges, Marcos R.B. ; Santos, N. . Computer Supported Cooperative Learning Environments: A Framework  for Analysis. In: World Conference on Educational Multimedia and Hypermedia & Educational Telecommunications, 1999, Santiago. Proceedings of World Conference on Educational Multimedia and Hypermedia & Educational Telecommunications. Charllotesville: AACE -  Association for Advancement on Computing Education, 1999. 232. SANTORO, F. M. ; Borges, Marcos R.B. ; Santos, N. . Um Framework para Análise de Ambientes de Aprendizagem Cooperativa Apoiados por Computadores. In: Simpósio Brasileiro de Informática e Educação, 1998. Anais do Simpósio Brasileiro de Informática e Educação, 1998. 233. SANTORO, F. M. ; Borges, Marcos R.B. ; Santos, N. . Ambientes de Aprendizagem Cooperativa Apoiados por Computador:  Uma Perspectiva do Referencial Teórico. In: Taller Internacional de Software Educativo, 1998, Santiago. Anales del Taller Internacional de Software Educativo. Santiago: Universidad de Chile, 1998. 234. SANTORO, F. M. ; Santos, N. ; SEGRE, L.M. . Young Learners and Cooperative Authoring. In: World Conference on Educational Multimedia and Hypermedia & Educational Telecommunications, 1997. Proceedings of World Conference on Educational Multimedia and Hypermedia & Educational Telecommunications. Charllotesville: AACE- Association for Advancement on Computing Education, 1997. 235. SANTORO, F. M. ; Santos, N. ; SEGRE, L.M. . Autoria Cooperativa de Crianças em Sistemas Hipermídia: Relato de uma Experiência. In: Taller Internacional de Software Educativo, 1996, Santiago. Anales del Taller Internacional de Software Educativo. Santiago: Universidad de Chile, 1996. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. PAIVA, H. M. ; HAYASHI, V. T. ; ANASTASSIU, M. ; GARCIA, M. ; SANTORO, F. M. . Real-Life Project-Based Learning in Introductory Programming: a Game for Cancer Prevention. In: International Conference on Teaching, Assessment and Learning for Engineering (TALE 2023), 2023, Auckland. Proceedings of International Conference on Teaching, Assessment and Learning for Engineering, 2023. v. 1. p. 1. 2. BARTELHEIMER, C. ; REVOREDO, K. ; CAPPELLI, C. ; SANTORO, F.M. . Governance of Platform Ecosystems?Designing Understandable Processes for Digital High Street Retail. In: https://wi2020.de/de, 2020, Potsdam. Proceeedings of https://wi2020.de/de, 2020. v. 1. p. 1. 3. SANTORO, F.M. ; SLAATS, T. ; HILDEBRANDT, T. T. ; BAIAO, F.A. . DCR-KiPN a Hybrid Modeling Approach for Knowledge-intensive Processes. In: 38th International Conference on Conceptual Modeling (ER 2019), 2019, Salvador. Proceedings of the 38th International Conference on Conceptual Modeling (ER 2019). Berlim: Springer Verlag, 2019. v. 1. p. 1. 4. GANDELMAN, R. T. ; CAPPELLI, C. ; SANTORO, F.M. . Toward a Prescriptive Model for IT Value. In: 10th IADIS International Conference on Information Systems, 2017, Budapest. Proceedings of IADIS International Conference on Information Systems, 2017. v. 1. p. 1. 5. SANTORO, F. M. ; BAIAO, F.A. . Knowledge-intensive Process: A Research Framework. In: 1st Workshop on Cognitive Business Process Management in conjunction with International Conference on Business Process Management, 2017, Barcelona. Proceedings of 1st Workshop on Cognitive Business Process Management in conjunction with International Conference on Business Process Management, 2017. v. 1. p. 1. 6. FARIA, F. ; Azevedo, L.G. ; SANTORO, F.M. . Geração de Aplicações Situacionais a partir de Modelos de Processos de Negócio. In: Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação, 2014, Londrina. Anais do Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2014. v. 1. p. 1. 7. RICHETTI, P. H. ; BAIAO, F.A. ; SANTORO, F.M. . Declarative Process Model Mining: an Approach to Reduce Complexity by Preprocessing Event Logs. In: 12th International Conference on Business Process Management, 2014, Haifa. Proceedings of the 12th International Conference on Business Process Management. Berlim: Springer-Verlag, 2014. v. 1. p. 1-8. 8. SILVA, D. M. ; Araujo, Renata M. ; SANTORO, F. M. . Modelo de Contexto para o Levantamento Colaborativo de Processos de Negócio. In: Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos, 2013, Manaus. Anais do Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2013. v. 1. p. 160-163. 9. SANTOS, F. J. N. ; CAPPELLI, C. ; SANTORO, F. M. ; LEITE, J. C. S. P. ; BATISTA, T. V. . Analysis of Heuristics to Identify Crosscutting Concerns in Business Process Models. In: 27th Annual ACM Symposium on Applied Computing (SAC 2012), 2012, Riva del Garda. Proceedings of 27th Annual ACM Symposium on Applied Computing (SAC 2012), 2012. v. 2. p. 1725-1726. 10. CAPPELLI, C. ; SANTORO, F. M. ; NUNES, V. T. ; BARROS, M. O. ; Dutra, J.R. . An Estimation Procedure to Determine the Effort Required to Model Business Processes. In: 12th International Conference on Enterprise Information Systems - ICEIS 2010, 2010, Funchal. Poceedings of 12th International Conference on Enterprise Information Systems - ICEIS 2010, 2010. v. 3. p. 178-184. 11. NUNES, V. T. ; WERNER, C.M.L. ; SANTORO, F. M. . Context-based Process Line. In: 12th International Conference on Enterprise Information Systems - ICEIS 2010, 2010, Funchal. Proceedings of 12th International Conference on Enterprise Information Systems - ICEIS 2010, 2010. v. 3. p. 277-282. 12. Fernanda Baião ; SANTORO, F. M. ; Iendrike, H. ; Claudia Cappelli ; Lopes, M. ; NUNES, V. T. ; DUMONT, A. P. . Towards a Data Integration Approach based on Business Process Models and Domain Ontologies. In: 10th International Conference on Enterprise Information Systems, 2008, Barcelona. Proceedings of 10th International Conference on Enterprise Information Systems, 2008. v. ISAS-1. p. 338-402. 13. SILVA, S. P. A. ; SILVA, F. E. O. ; COSTA, A. C. R. P. ; Cruz, C.C.P. ; Claudia Lage Rebello da Motta ; OLIVEIRA, C. E. T. ; SANTORO, F. M. . Oraculous: Um Serviço de Combinação Social apoiando Ambientes Pessoais de Aprendizagem. In: Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, 2008, Fortaleza. Anais do Simpósio Brasileiro de Informática na Educação. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2008. v. 1. p. 1-4. Resumos publicados em anais de congressos 1. ROGLINGER, M. ; PLATTFAUT, R. ; BORGHOFF, V. ; KERPEDZHIEV, G. D. ; BECKER, J. ; BEVERUNGEN, D. ; BROCKE, J. V. ; LOOY, A. V. ; DEL-RIO-ORTEGA, ADELA ; RINDERLE-MA, S. ; ROSEMANN, M. ; SANTORO, F. M. ; TRKMAN, P. . Exogenous Shocks and Business Process Management (Summary). In: ornadas de Ciencia e Ingeniería de Servicios (JCIS 2022), 2022, Santiago de Compostela. Anais de Las Jornadas de Ciencia e Ingeniería de Servicios (JCIS 2022), 2022. v. 1. p. 1. 2. GANDELMAN, R. T. ; CAPPELLI, C. ; SANTORO, F.M. . Supporting the Analysis of IT Business Value Using Catalogues. In: Americas Conference on Information Systems (AMCIS) - Technology Research, Education, and Opinion (TREO), 2019, Cancun. Proceedings of the AMCIS 2019, 2019. v. 1. p. 1. 3. PAULO CARVALHO, LUIZ ; Cappelli, Claudia ; SANTORO, FLÁVIA . Citizen Language: Color and Accessibility. In: XVII Simpósio Brasileiro de Fatores Humanos em Sistemas Computacionais, 2018. Anais Estendidos do XVII Simpósio Brasileiro de Fatores Humanos em Sistemas Computacionais (IHC). v. 1. 4. SOUSA, H. P. ; SANTORO, F. M. ; Azevedo, L.G. . Identificação automática de serviços em uma abordagem SOA. In: Escola Regional de Informática - Rio de Janeiro, 2010, Rio de Janeiro. Anais do ERI-RJ 2010, 2010. p. 76-79. 5. GOUVEA, M. T. A. ; Claudia Lage Rebello da Motta ; SANTORO, F. M. . Designing Support to Participation in Communities of Practice through Recommender Systems. In: The 5th IEEE International Conference on Advanced Learning Technologies, 2005, Kaohsiung. Proceedings of the 5th IEEE International Conference on Advanced Learning Technologies, 2005. v. 1. p. 1-1. 6. SANTORO, F. M. ; Borges, Marcos R.B. ; Santos, N. . The Modeling of Cooperation in Project-Based Learning Environments: Experimental Findings. In: The Fifth International Conference of the Learning Sciences, 2002, Seattle. The Fifth International Conference of the Learning Sciences, 2002. v. 1. p. 1-1. 7. SANTORO, F. M. ; Santos, N. . Modeling Coordination in Collaborative Problem-Based Learning Environments. In: European Conference on Computer-Supported Collaborative Learning, 2001, Maastricht. Proceedings of Euro Computer-Supported Collaborative Learning Conference. Maastricht: Maastricht MclLuhan Institute, 2001. Artigos aceitos para publicação 1. CARVALHO, L. P. ; SUZANO, J. A. ; SAMPAIO, J. O. ; SANTORO, F. M. ; PIMENTEL, M. G. C. . A Meta-scientific broad panorama of ethical aspects in the Brazilian WebMedia. Journal on Interactive Systems , 2025. Apresentações de Trabalho 1. SANTORO, F.M. . Ética, Diversidade e Responsabilidade na Pesquisa. 2020. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). Outras produções bibliográficas 1. OVERES, E.C. ; SANTORO, F.M. . The Effectiveness of Business Process Visualisations: a Systematic Literature Review 2025 (Artigo em plataforma aberta arxiv.org). 2. SANTORO, F. M. ; Borges, Marcos R.B. ; PINO, J. . Editor Cooperativo para Descrição de Processos 1998 (Artigo para Apresentação em Seminário). 3. SANTORO, F. M. ; SEGRE, L.M. ; Santos, N. . O Uso do Computador em um Ambiente de Aprendizagem Baseado em Jogos e Brincadeiras 1996 (Artigo em Workshop). 4. SANTORO, F. M. . Introdução ao Uso de Computadores em uma Escola Primária com Ambiente de Aprendizagem Construtivista 1996 (Artigo em Workshop). Produção técnica Assessoria e consultoria 1. SANTORO, F. M. . Processo de avaliação de projetos de pesquisa da UFRN. 2018. 2. SANTORO, F.M. . Research Council KU Leuven. 2016. 3. SANTORO, F.M. . Convocatória CYTED 2011. 2011. 4. Claudia Cappelli ; Fernanda Baião ; SANTORO, F. M. ; Araujo, Renata M. . Implantação da área de SQA e Ferramentas. 2004. 5. SANTORO, F. M. ; José R. Blaschek . Paiol - Modelagem de Processos de Distribuição. 2003. 6. SANTORO, F. M. ; MORGAN JUNIOR, J. R. ; MELLO, A. . Automatização do controle de processo de publicação do Jornal de Dermatologia.. 1997. 7. SANTORO, F. M. ; MORGAN JUNIOR, J. R. ; MELLO, A. . Desenvolvimento de sistema administrativo. 1995. Trabalhos técnicos 1. SANTORO, F. M. . Consultor(a) externo(a) do processo de avaliação de projetos de pesquisa da UFRN, no ano de 2018. 2018. 2. PIMENTEL, M. ; FILIPPO, D. R. ; SANTORO, F. M. . Design Science Research: fazendo pesquisas científicas rigorosas atreladas ao desenvolvimento de artefatos computacionais projetados para a educação. 2018. 3. SANTORO, F. M. ; Borges, Marcos R.B. . CEPE: A Cooperative Editor for Processes Elicitation. 1999. 4. SANTORO, F. M. ; Borges, Marcos R.B. ; Santos, N. . Cooperation Model for Learning: A System of Patterns. 1999. Demais tipos de produção técnica 1. CARVALHO, L. P. ; SAMPAIO, J. O. ; SANTORO, F. M. ; COSTA, R. M. E. M. . Pensando-fazendo Sistemas de Informação com Ética. 2021. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 2. MOTTA, C. L. R. ; SANTORO, F. M. ; BRITO, W. A. T. . Sistemas de Recomendação para Educação.
						2021. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - CapítulodeLivroeMaterialdeAula). 3. SANTORO, F. M. . Bootcamp de Densenvolvimento do INTELI ? Instituto de Tecnologia e Liderança. 2020. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 4. SANTORO, F.M. . AVALIAÇÃO DE IHC.
						2020. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Material Didático (texto e video-aula)). 5. SANTORO, F.M. . PLANEJAMENTO DE UM WEBSITE.
						2020. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Material Didático (texto e video-aula)). 6. PIMENTEL, MARIANO ; FILIPPO, D. R. ; SANTORO, F.M. . Design Science Research: fazendo pesquisas científicas rigorosas atreladas ao desenvolvimento de artefatos computacionais projetados para a educação.
						2018. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Capítulo no Livro Didático - Metodologia de Pesquisa em Informática na Educação). 7. SANTORO, F.M. ; CEREJA, J. R. ; MATZNER, M. ; GORBACHEVA, E. . APPLICATION OF THE DESIGN THINKING APPROACH FOR PROCESS REDESIGN AT AN INSURANCE COMPANY IN BRAZIL.
						2017. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Capítulo de Livro e Material de Aula). 8. VAN DER AALST, WIL M. P. ; LA ROSA, MARCELLO ; SANTORO, F. M. . Special Issue on BPM Use Cases. 2016. (Editoração/Periódico). 9. SANTORO, F. M. ; ROGLINGER, M. ; ROSEMANN, M. ; KOENIG, U. ; KERPEDZHIEV, G. . Research project on BPM capabilities in the age of digitization. 2016.
						(Estudo Delphy). 10. CARVALHO, L. P. ; SANTORO, F.M. ; CAPPELLI, C. . Representação e Transparência dos Processos da Secretaria da Escola de Informática Aplicada da UNIRIO. 2015. (Relatório de pesquisa). 11. SANTORO, F. M. ; ROGLINGER, M. . Framework of the deviance proneness of business processes. 2015.
						(Estudo Delphy). 12. SANTORO, F.M. ; Iendrike, H. ; Araujo, Renata M. . Colaboração em Processos de Negócios.
						2011. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Capítulo no Livro Didático - Sistemas Colaborativos). 13. Claudia Lage Rebello da Motta ; Garcia, A.N.B. ; Vivacqua, A. S. ; SANTORO, F.M. . Sistemas de Recomendação.
						2011. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Capítulo de Livro e Material de Aula). 14. SOUSA, H. P. ; AZEVEDO, L. G. ; SANTORO, F.M. . Identificação automática de serviços em uma abordagem SOA. 2011. (Relatório de pesquisa). 15. SOUZA, A. ; Dirr, T ; AZEVEDO, L. G. ; SANTORO, F.M. . Identificação e Análise de Serviços a partir de Modelos de Processos de Negócio: Um estudo de caso. 2011. (Relatório de pesquisa). 16. SOUSA, H. P. ; AZEVEDO, L. G. ; BAIAO, F. A. ; SANTORO, F.M. . Estudos de Enterprise Service Bus e Oracle Service Bus. 2010. (Relatório de pesquisa). 17. AZEVEDO, L. G. ; BAIAO, F.A. ; SANTORO, F.M. . XML-Schema e Modelo de Dados em SOA. 2010. (Relatório de pesquisa). 18. AZEVEDO, L. G. ; FARIA, F. ; SANTORO, F.M. ; BAIAO, F.A. . Estudos de Registro de Serviços e do Oracle Service Registry. 2010. (Relatório de pesquisa). 19. Dirr, T ; FARIA, F. ; AZEVEDO, L. G. ; SANTORO, F.M. ; BAIÃO, F. . Projeto com UML e Implementação de serviços em SOA. 2010. (Relatório de pesquisa). 20. Dirr, T ; SOUZA, A. ; AZEVEDO, L. G. ; SANTORO, F.M. . Modelo de Processos de Negócio Analisar Pedido de Crédito. 2010. (Relatório de pesquisa). 21. SOUSA, H. P. ; AZEVEDO, L. G. ; SANTORO, F.M. ; BAIAO, F.A. . Avaliação de Evoluções de Serviços em Conexões Ponto-a-Ponto. 2010. (Relatório de pesquisa). 22. REVOREDO, K. ; AZEVEDO, L. G. ; SANTORO, F.M. ; BAIÃO, F. . Estudos do Profile SoaML. 2010. (Relatório de pesquisa). 23. GONCALE, M. A. D. ; SANTORO, F.M. ; MONTE, L. C. M. . Modelando Interfaces de Usuários Utilizando um Processo Ágil. 2010. (Relatório de pesquisa). 24. AZEVEDO, L. G. ; SANTORO, F.M. ; BAIAO, F.A. . Estudo dos Principais Conceitos sobre Service Component Architecture (SCA). 2010. (Relatório de pesquisa). 25. AZEVEDO, L. G. ; Pereira, V. ; SANTORO, F.M. ; BAIAO, F.A. . Processos para Governança SOA no ponto de vista da Arquitetura de Tecnologia de Informação. 2010. (Relatório de pesquisa). 26. SOUZA, J. ; AZEVEDO, L. G. ; FURTADO, C. ; BAIAO, F.A. ; SANTORO, F.M. . Estudos do Módulo Aris for SOA. 2009. (Relatório de pesquisa). 27. AZEVEDO, L. G. ; SOUZA, J. F. ; BAIAO, F.A. ; SANTORO, F.M. . Inspeção da Ferramenta Oracle BPEL PM. 2009. (Relatório de pesquisa). 28. SILVA, M. A. ; Araujo, Renata M. ; SANTORO, F.M. . Programação orientada a aspecto no paradigma orientado a serviço: Uma análise sobre acoplamento tecnológico. 2009. (Relatório de pesquisa). 29. SOUZA, J. F. ; AZEVEDO, L. G. ; BAIAO, F.A. ; SANTORO, F.M. . Arquitetura Orientada a Serviço ? Estudo de Ferramentas da BEA para SOA. 2009. (Relatório de pesquisa). 30. AZEVEDO, L. G. ; SOUSA, H. P. ; BAIAO, F.A. ; SANTORO, F.M. . Desenvolvendo web services no BEA Workshop for WebLogic Platform. 2009. (Relatório de pesquisa). 31. FURTADO, C. ; Pereira, V. ; AZEVEDO, L. G. ; BAIAO, F. A. ; SANTORO, F.M. . Arquitetura Orientada a Serviço - Conceituação. 2009. (Relatório de pesquisa). 32. SOUZA, J. F. ; BAIAO, F.A. ; AZEVEDO, L. G. ; SANTORO, F.M. . Arquitetura Orientada a Serviço ? Metodologia de Criação de Serviços Orquestrados. 2009. (Relatório de pesquisa). 33. Claudia Cappelli ; SANTORO, F.M. ; Dutra, J.R. ; BARROS, M. O. ; NUNES, VANESSA TAVARES . Pesquisa em Estimativas em Projetos de Modelagem de Processos. 2009. (Relatório de pesquisa). 34. PUNTAR, S. ; Iendrike, H. ; Magalhães, A. ; BAIAO, F.A. ; SANTORO, F.M. . Estudo Conceitual sobre BPMS. 2009. (Relatório de pesquisa). 35. SOUZA, J. F. ; AZEVEDO, L. G. ; BAIÃO, F. ; SANTORO, F.M. ; Claudia Cappelli ; Magalhães, A. ; NUNES, VANESSA TAVARES . Modelagem de serviços web: uma proposta para modelagem de serviços candidatos e físicos. 2009. (Relatório de pesquisa). 36. Claudia Cappelli ; SANTORO, F.M. ; BAIAO, F.A. ; Gonçalves, J.C. . Levantamento de Informações para Modelagem de Processos. 2009. (Relatório de pesquisa). 37. SOUZA, J. F. ; AZEVEDO, L. G. ; SANTORO, F.M. ; BAIAO, F.A. . Metodologia para Análise e Projeto de Serviços em uma abordagem SOA. 2009. (Relatório de pesquisa). 38. AZEVEDO, L. G. ; Pereira, V. ; REVOREDO, K. ; SOUZA, J. F. ; SANTORO, F.M. ; BAIAO, F.A. ; SOUSA, H. P. . Metodologia de identificação de serviços a partir da modelagem de processos de negócio. 2009. (Relatório de pesquisa). 39. SOUZA, J. ; SIQUEIRA, S. W. M. ; AZEVEDO, L. G. ; BAIAO, F.A. ; Lopes, M. ; SANTORO, F.M. ; Claudia Cappelli ; NUNES, VANESSA TAVARES ; Magalhães, A. . Gestão de Ontologias. 2008. (Relatório de pesquisa). 40. PINHO, B. ; CAPPELLI, C. ; BAIAO, F. A. ; SANTORO, F.M. ; SANTOS, R. P. C. ; NUNES, VANESSA TAVARES . Estruturação de Escritório de Processos. 2008. (Relatório de pesquisa). 41. AZEVEDO, L. G. ; SOUZA, J. F. ; Lopes, M. ; SIQUEIRA, S. W. M. ; BAIÃO, F. ; CAPPELLI, C. ; SANTORO, F.M. ; Magalhães, A. ; NUNES, VANESSA TAVARES . Inspeção de Ferramentas de Ontologias. 2008. (Relatório de pesquisa). 42. SANTORO, F. M. . Derivação e Engenharia de Requisitos. 2007. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 43. SANTORO, F. M. ; Araujo, Renata M. ; Claudia Cappelli ; Fernanda Baião . Modelagem de Processos de Negócios. 2006. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 44. SANTORO, F. M. ; Magalhães, A. ; Claudia Cappelli . Derivação de Requisitos De Software. 2006. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 45. SANTORO, F. M. . Engenharia de Requisitos. 2005. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 46. SANTORO, F. M. . Modelagem de Processos de Negócios com UML. 2003. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 47. SANTORO, F. M. . Modelagem de Processos de Negócios. 2003. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 48. SANTORO, F. M. . Estruturas Organizacionais e Redesenho de Processos. 2003. (Curso de curta duração ministrado/Especialização). 49. SANTORO, F. M. ; Santos, N. ; Borges, Marcos R.B. . Ambientes de Aprendizagem do Futuro: Teoria e Tecnologia para Cooperação. 2002. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 50. SANTORO, F. M. . Ambientes Virtuais de Aprendizagem. 2002. (Curso de curta duração ministrado/Especialização). 51. SANTORO, F. M. ; Borges, Marcos R.B. ; Santos, N. . Ambientes de Aprendizagem Cooperativa Apoiada por Computadores. 1999. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 52. SANTORO, F. M. ; Santos, N. . Estado da Arte em Educação Virtual e Cooperativa. 1999. (Curso de curta duração ministrado/Outra). Demais trabalhos 1. SANTORO, F. M. . Revista Brasileira de Informática na Educação. 2006 (Participação em Conselho Editorial) . 2. SANTORO, F. M. . Revista Informática na Educação: Teoria e Prática. 2005 (Participação em Conselho Editorial) . 3. SANTORO, F. M. . Revista Brasileira de Informática na Educação. 2005 (Participação em Conselho Editorial) . Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. PAIVA, H. M.; SANTORO, F. M. ; CASALI, K. R.; POLLI, R..  Participação em banca de Túlio Araújo de Medeiros Brito. PROJECT-BASED LEARNING IN BIOMEDICAL ENGINEERING: A CASE STUDY INVOLVING THE DEVELOPMENT OF A SENSORY MAT. 2025. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Engenhaia Biomédica) - Universidade Federal de São Paulo. 2. LOPES, H. C. V.; BAIAO, F. A. ; SPYRIDES, G. M.; SANTORO, F. M. ; REVOREDO, K. .  Participação em banca de Wesley da Silva Santos. Enhancing Declarative Business Process Management Availability and Understandability Through Generative Artificial Intelligence. 2025. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 3. ALVES, C. F.; MOURA, H.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de DIEGO AUGUSTO DE ARAUJO MADEIRA. INVESTIGATING FACTORS AND GOOD PRACTICES TO IMPROVE THE EFFECTIVENESS OF PHISHING AWARENESS. 2024. Dissertação (Mestrado em Pós-Graduação em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 4. Vivacqua, A. S.; DIAS, A.; SANTORO, F. M. ; FRANCA, J. B.S. ; MOTTA, C. L. R..  Participação em banca de Eline Holanda Cavalcanti Garcia de Barros. EDUCAÇÃO BÁSICA PÓS-COVID19: ANÁLISE DE ADOÇÃO TECNOLÓGICA DO SIGED DISSERTAÇÃO. 2024. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Informática) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 5. OLIVEIRA, M. S.; ASSUNCAO, W. K. G.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Angelo Joppert. InA2rMS: Instrumento de apoio à avaliação do atendimento às características da arquitetura de microsserviços. 2023. Dissertação (Mestrado em Ciências Computacionais) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 6. BITTENCOURT, I. I.; SANTOS JR., J. J.; SILVA, I. P.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de JOÃO VITOR LOURENÇO BATISTA DO NASCIMENTO. Efeitos de estereótipos de gênero, e raça, em mediadores psicológicos da aprendizagem durante o uso de ambientes educacionais online gamificados. 2023. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal de Alagoas. 7. PERES, S. M.; SCALABRIN, E.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de ESTHER MAR´IA ROJAS KRUGGER. Detecção de anomalias em logs de eventos de processos de negócio: um estudo comparativo entre abordagens baseadas em redes neurais e baseadas em contagem. 2022. Dissertação (Mestrado em PROGRAMA DE POS-GRADUAC ~AO EM SISTEMAS DE INFORMAC) - Universidade de São Paulo. 8. COSTA, R. M. E. M.; WERNECK, V. M. B.; SANTORO, F. M. ; Fernanda C. A. Campos.  Participação em banca de Leonardo Lima Marinho. ScrumAge: Serious Game de Simulação para o Aprendizado da Metodologia Ágil Scrum. 2022. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciências Computacionais) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 9. MOTTA, C. L. R.; SANTORO, F. M. ; FARIAS, C. M..  Participação em banca de Alexandre Filgueiras Costa. REPRESSÃO À CRIMINALIDADE COM O USO DE COMPUTAÇÃO COGNITIVA: CLASSIFICAÇÃO DE URGÊNCIA, SEVERIDADE E RELEVÂNCIA DE DENÚNCIAS. 2022. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Informática) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 10. SOUZA, J. M.; BARBOSA, C. E.; SANTORO, F. M. ; TORNAGHI, A.; ROCHA, C. F. L..  Participação em banca de Herbert Salazar dos Santos. LABORe IES: Um Framework para Avaliação da Empregabilidade de Cursos de Graduação Brasileiros. 2021. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 11. WERNECK, V. M. B.; MARQUES, J. C.; DAVI, J. M. N.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Isabelle Barbalho Oliveira de Souza. Uma Proposta De Framework De Manutenção Evolutiva De Software Utilizando Práticas Ágeis. 2021. Dissertação (Mestrado em Ciências Computacionais) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 12. BERNARDINI, F. C.; VITERBO FILHO, J.; BOSCARIOLI, C.; SANTORO, F. M. ; PEREIRA, R..  Participação em banca de Geslon Andre Schneider. Práticas Pedagógicas de Internet das Coisas para Desenvolver Habilidades de Pensamento Computacional no Ensino Médio Técnico. 2020. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal Fluminense. 13. COSTA, R. M. E. M.; WERNECK, V. M. B.; SANTORO, F. M. ; CHENIAUX JUNIOR, E..  Participação em banca de Leonardo Lima Marinho. LuxLink: Rede Social Gamificada de Apoio a Pessoas com Transtornos de Ansiedade e Depressão. 2020. Dissertação (Mestrado em Modelagem Computacional) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 14. SOUZA, J. M.; BARBOSA, C. E.; SANTORO, F. M. ; SAMPAIO, J. O..  Participação em banca de Jonathan Augusto da Silva. BIBLIO: UM SISTEMA DE ANÁLISE BIBLIOMÉTRICA PARA PROSPECÇÕES TECNOLÓGICAS. 2020. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 15. WERNECK, V. M. B.; COSTA, R. M. E. M.; SANTORO, F. M. ; LIMA, F. L. T..  Participação em banca de Cláudio Sarmento Rodrigues. Construção de material didático em Ambiente Virtual de Aprendizagem na área da Saúde. 2020. Dissertação (Mestrado em Telemedicina e Telessaúde) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 16. Vivacqua, A. S.; CAMPOS, M. L. M.; ESTEVAO, L. A.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de MARCELA MAYUMI MAURICIO YAGUI. Uma abordagem semântica para apoiar a curadoria colaborativa e a representação de conhecimento cultural e empírico. 2019. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Informática) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 17. FANTINATO, M.; SANTORO, F. M. ; CAGNIN, M. I..  Participação em banca de MARINA MACEDO NUNES. Medic~ao de similaridade entre modelos de processo de negocio: uma abordagem estrutural multinvel para modelos BPMN. 2019. Dissertação (Mestrado em PROGRAMA DE POS-GRADUAC ~AO EM SISTEMAS DE INFORMAC) - Universidade de São Paulo. 18. THOM, L. H.; PIMENTA, M. S.; FREITAS, C. M. D. S.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de DIEGO TORALLES AVILA. Process Modeling Guidelines: Systematic Literature Review and Experiment. 2018. Dissertação (Mestrado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 19. COLACO JUNIOR, M.; SANTORO, F. M. ; MACEDO, H. T..  Participação em banca de Breno Santana Santos. Uma Abordagem para Aumento de Empatia das Interações Textuais em Sistemas Colaborativos. 2018. Dissertação (Mestrado em Prpgrama de Pós-Graduaçãao em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Sergipe. 20. COSTA, R. M. E. M.; WERNECK, V. M. B.; SANTORO, F. M. ; MOTTA, L. B..  Participação em banca de Isabel Cristina Pacheco da Nóbrega. SIGIBio - Sistema de apoio à gestão da informação de biobancos e biorrepositórios para fins de pesquisa. 2018. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós Graduação em Telemedicina e Telessaúde) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 21. Claudia Lage Rebello da Motta ; SANTORO, F. M. ; SIQUEIRA, S. W. M. ; MARQUES, C. V. M.; Fábio Ferrentini Sampaio.  Participação em banca de ANA PAULA CAVADAS RODRIGUES. Resgatando Jovens em Risco Social através da elaboração dos Games Inteligentes e o ensino de Ciências. 2018. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Informática) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 22. SANTORO, F. M. ; OLIVEIRA, J. P. M.; SILVA, B.; THOM, L. H..  Participação em banca de RENATO CÉSAR BORGES FERREIRA. Uma Abordagem Semiautomática para Identificação de Elementos de Processo de Negócio em Texto em Linguagem Natural Dissertação. 2017. Dissertação (Mestrado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 23. WERNECK, V. M. B.; Santos, N. ; SANTORO, F. M. ; COSTA, R. M. E. M..  Participação em banca de Alane de Almeida Ferreira. MA-AVA: Modelo de Avaliação da Aprendizagem em Ambientes Virtuais. 2017. Dissertação (Mestrado em Modelagem Computacional) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 24. COSTA, R. M. E. M.; SANTORO, F. M. ; WERNECK, V. M. B..  Participação em banca de João Paulo Pires das Neves. Uma nova versão para o sistema de teleconsultoria em saúde do Telessaúde UERJ a partir da análise de sua usabilidade. 2017. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós Graduação em Telemedicina e Telessaúde) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 25. SOUZA, J. M.; SANTORO, F. M. ; XEXEO, G. B..  Participação em banca de Nathália Conceição de Souza Lopes. MODELO DE GESTÃO POR PROCESSOS BASEADO EM MINERAÇÃO. 2017. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 26. Vieira, V. ; SANTORO, F. M. ; MENDONCA, M. G.; NETO, M..  Participação em banca de Elidiane Pereira dos Santos. BLINGUI: SISTEMA VESTÍVEL DE DETECÇÃO DE OBSTÁCULOS PARA APOIAR A LOCOMOÇÃO DE PORTADORES DE DEFICIÊNCIA VISUAL. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal da Bahia. 27. Claudia Lage Rebello da Motta ; SANTORO, F. M. ; LIMA, P. M. V.; MARQUES, C. V. M.; BIM, S. A..  Participação em banca de ÉRICA CALIL NOGUEIRA. EMPODERAMENTO FEMININO ATRAVÉS DAS TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO. 2017. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 28. THOM, L. H.; GALANTE, R.; WIVES, L. K.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de CarlosFrancisco Habekost dos Santos. Incrementando a Codificação da Notação e Modelao de Processos de Negócios. 2016. Dissertação (Mestrado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 29. ALMEIDA, J. P. A.; GIUZZARDI, G.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Bernardo Ferreira Bastos Braga. Modelagem de Histórias para Validação de Modelos Conceituais. 2016. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Espírito Santo. 30. MORENO JUNIOR, V. A.; OLIVEIRA, L. B.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Rodrigo de Melo Sosa. Compartilhamento de Conhecimento em e entre Projetos Complexos: Estudo de Caso numa Empresa Pública Brasileira. 2016. Dissertação (Mestrado em Mestrado Profissional em Administração) - Faculdades IBMEC. 31. Claudia Lage Rebello da Motta ; LIMA, P. M. V.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Rodrigo Padula de Oliveira. Um Modelo Misto para Mapeamento e Gestão de Habilidades em Redes Sociais. 2015. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Informática) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 32. SANTOS, S. C.; ALVES, C. F.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Danilo Lima Dutra. UM FRAMEWORK PARA MAPEAMENTO DE PROCESSOS AS IS APOIADO POR DESIGN THINKING. 2015. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 33. SANTOS, E. A. P.; DESCHAMPS, F.; LOURES, E. F. R.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Gustavo Dering Barddal. UMA ABORDAGEM DECLARATIVA APLICADA À MODELAGEM DE PROCESSOS DE GESTÃO DE PROJETOS. 2015. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Produção e Sistemas) - Pontifícia Universidade Católica do Paraná. 34. BAIAO, F.A.; REVOREDO, K. ; SANTORO, F. M. ; OLIVEIRA, D. C. M..  Participação em banca de Mateus Ferreira Silva. LEARNING DATA-AWARE DECLARATIVE MODELS FROM PROVENANCE DATA. 2015. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática) - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 35. CAPPELLI, C. ; MACIEL, C.; SANTORO, F. M. ; VITERBO FILHO, J..  Participação em banca de Alexandre Hostand Souza e Mello Pinheiro. PROJETANDO AUDITABILIDADE DE INFORMAÇÕES EM SOFTWARES DE REDES SOCIAIS. 2015. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática) - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 36. Claudia Lage Rebello da Motta ; ELIA, M. F. ; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Walkir Alexandre Toscano de Brito. MODELO DE RECOMENDAÇÃO DE OBJETOS DE APRENDIZAGEM BASEADO EM SELEÇÃO DE CONTEÚDO NO ENSINO DA MATEMÁTICA. 2014. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Informática) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 37. ELIA, M. F. ; Claudia Lage Rebello da Motta ; CAMPOS, G. H.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Cristiane Sanches da Silva. Metodologia Pedagógica e Tecnológica de apoio às demandas dos alunos nas Atividades Extraclasse. 2014. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Informática) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 38. Azevedo, L.G. ; SOUZA, G. S. ; MURTA, L. G. P.; CORREA, A.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Felipe Carvalho. Definição de Processos Reutilizáveis para Construção Ágil de Serviços empregando XP e Princípios SOA. 2014. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática) - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 39. REVOREDO, K. ; BAIAO, F.A.; CARVALHO, A. M. P.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Wander dos Santos Vasconcellos. PATTERN-BASED ONTOLOGY REVISION. 2014. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática) - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 40. SOUZA, J. M.; XEXEO, G. B.; SANTORO, F. M. ; SAMPAIO, J. O..  Participação em banca de Carlos Eduardo Coelho Gomes. UM ARCABOUÇO PARA COLETA, LIMPEZA E MENSURAÇÃO DE CONTEÚDOS DIGITAIS USANDO CROWDSOURCIN. 2013. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 41. SIQUEIRA, S. W. M. ; SANTORO, F. M. ; SILVEIRA, D. S..  Participação em banca de Rodrigo Lessa De Sena. DELCO: UM MÉTODO PARA APOIAR A DETECÇÃO DAS LACUNAS DO CONHECIMENTO ORGANIZACIONAL. 2013. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática) - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 42. PIMENTEL, M. ; SANTORO, F. M. ; FILIPPO, D. R.; SANTOS, E. O..  Participação em banca de Marcelo de Almeida Estruc. PORTAL TAGARELAS: BATE-PAPO PARA EDUCAÇÃO ONLINE. 2013. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática) - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 43. FANTINATO, M.; SANTORO, F. M. ; PRADO, E. P. V..  Participação em banca de Guilherme Banduki Margarido Salles. Tratamentos de acordos em processos de negócio: Em busca de alinhamento estratégico. 2013. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Sistemas de Informaçã) - Universidade de São Paulo. 44. RALHA, C. G. ; SANTORO, F. M. ; MENEZES, P. R..  Participação em banca de Leone Parise Vieira da Silva. Automatização da Seleção dos Pixels Âncora no Cálculo da Equação de Balanço de Radiação Superfície do Algoritmo SEBAL na. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade de Brasília. 45. SOUZA, J. M.; XEXEO, G. B.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Carlos Vinícius Cavalcanti Pivotto. Utilização de Jogos de Computador para Aprimoramento de Habilidades de Negociação. 2012. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 46. FALBO, R. A.; BARCELLOS, M. P.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Bruno Nandolpho Machado. Documentação Semântica na Engenharia de Requisitos. 2012. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Espírito Santo. 47. FARIAS FILHO, J. R.; LIMA, G. B. A.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Aziz Khazzah El Warrak. Uma Proposta de Modelo Conceitual de Desdobramento de Processos e de Governança de Indicadores: Um Estudo de Caso em uma Área de um Empresa Integrada de Energia. 2012. Dissertação (Mestrado em Sistemas de Gestão) - Universidade Federal Fluminense. 48. ANDRADE, L. C. V.; SIQUEIRA, S. W. M. ; SANTORO, F. M. ; PINTO, I. A. B. S..  Participação em banca de Eduardo Fritzen. Recuperação contextual de informação na Web, a partir da análise de mensagens e enriquecimento em dados abertos: Explorando o contexto de ensino aprendizagem. 2012. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática) - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 49. Araujo, Renata M. ; SANTORO, F. M. ; CAPPELLI, C. ; ALMEIDA, J. P. A..  Participação em banca de Manoel Sancho da Silva Neto. Um modelo para representação de raciocínios e decisões na análise de processos de negócios. 2012. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática) - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 50. RABELO, R. J.; MONTEZ, C. B.; SIQUEIRA, F. A.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Roque Oliveira Bezerra. Proposta de Catálogo Eletrônico de Processos de Negócios Baseados em UBL para Composição de Aplicações SOA. 2011. Dissertação (Mestrado em Pós-graduação em Eng de Automação e Sistemas) - Universidade Federal de Santa Catarina. 51. SIQUEIRA, S. W. M. ; SANTORO, F. M. ; Santos, N. ; XEXEO, G. B..  Participação em banca de João Carlos Prates dos Santos. Técnicas de segmentação e agrupamento aplicadas a recursos predeterminados para contextualizar buscas na Internet. 2011. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática) - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 52. ANDRADE, L. C. V.; OLIVEIRA, C. E. T. ; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Angela Paula Zão Bastos. Utilização de um Jogo Sério e Naive Bayes para Auxiliar na Avaliação Cognitiva do Transtorno de Déficit de Atenção/Hiperatividade. 2011. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática) - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 53. MORENO JUNIOR, V. A.; CAVAZOTTE, F. S. C. N.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Eduardo Jorge Lapa Lima. Incorporação de Práticas de Gestão do Conhecimento em Processos de Negócios: Estudo de Caso em uma Empresa do Setor de Energia Elétrica. 2011. Dissertação (Mestrado em Mestrado Profissional em Administração) - Grupo IBMEC. 54. Araujo, Renata M. ; SANTORO, F. M. ; WERNER, C.M.L..  Participação em banca de Alice Maria dos Santos Leite. Modelo de Informação de Contexto para Adaptação de Processo de Software. 2011. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática) - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 55. ANDRADE, L. C. V.; SIQUEIRA, S. W. M. ; CAMPOS, G. H.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Herli Joaquim de Menezes. Composição de Objetos de Aprendizagem com Base em Semiótica. 2011. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática) - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 56. ANDRADE, L. C. V.; REVOREDO, K. ; OLIVEIRA, C. E. T. ; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Fábio Eduardo Gabriel dos Santos. Avaliação Cognitiva com um Jogo Computacional Utilizando Técnicas Inteligentes. 2011. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática) - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 57. BAIAO, F. A. ; SIQUEIRA, S. W. M. ; FALBO, R. A.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Mauro Moura Gomes Lopes. Modelagem Conceitual de Regras de Negáocio baseada em Ontologia de Fundamentação. 2011. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática) - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 58. RALHA, C. G. ; DRUMMOND, A. C.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Humphrey Corrêa da Fonseca. Avaliação do Uso de Diferentes Protocolos para Localização com Abordagem de Sistema Multiagente e Rede Neural. 2011. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Ciência da Computação) - Universidade de Brasília. 59. Claudia Lage Rebello da Motta ; SAMPAIO, J. O.; ELIA, M. F. ; SANTORO, F. M. ; DAVI, J. M. N..  Participação em banca de Samantha Dolabela Pereira Vrabl. #twintera!: modelo de combinação social usando microblogging. 2011. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Informática) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 60. LEITE, J. C.; BATISTA, T. V. ; ASSMANN, B. W.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Cássio Higino de Freitas. Sistema Edpecialista Fuzzy para Dimensionamento de Bombeio Mecânico. 2010. Dissertação (Mestrado em Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 61. Araujo, Renata M. ; LEITE, J. C. S. P. ; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Daniel Braghirolli Serrano. Identificação de Requisitos de Apoio à Gestão de Conhecimento: Uma Análise Holística e Intencional dos Processo de Negócio. 2010. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática) - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 62. PIMENTEL, M. ; SIQUEIRA, S. W. M. ; FUKS, H.; Barros, L.A.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Aline de Miranda Marques. Estruturação do Discurso em Blog: uma Investigação em Dinâmicas de Aprendizagem Colaborativa Baseada em Projeto. 2010. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática) - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 63. Claudia Lage Rebello da Motta ; OLIVEIRA, C. E. T. ; Vivacqua, A. S.; SAMPAIO, J. O.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Ana Claudia Rocha Penha da Costa. PLE. 2010 - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 64. Borges, Marcos R.S. ; Murta, V; Vivacqua, A. S.; CARVALHO, P. V. R.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Rafael Elias de Lima Escalfoni. Utilizando conhecimento coletivo para apoiar o processo de inovação. 2010. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática) - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 65. Claudia Lage Rebello da Motta ; ELIA, M. F. ; SAMPAIO, J. O.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Luiz Francisco Dias Pereira. Atelie de Objetos de Aprendizagem. 2010. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Informática) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 66. CIARLINI, A. E. M.; SIQUEIRA, S. W. M. ; SANTORO, F. M. ; FURTADO, A. L.; POZZER, C. T..  Participação em banca de Fabio Araujo Guilherme da Silva. Geração de Enredos com Planejamento Não-Determinístico em Storytelling para TV Interativa. 2010. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática) - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 67. BAIAO, F. A. ; GUIZZARDI, G.; SANTORO, F. M. ; SOUZA, C. S..  Participação em banca de Lúcia de Fátima Santos Castro. Abordagem Luinguistica para Modelagem Conceitual de Dados com Foco Semântico. 2010. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática) - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 68. BATISTA, T. V. ; CACHO, N. A. A.; LEITE, J. C.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Matheus Alves de Sousa. BMMobile - Uma Linha de Produtos para Dimensionamento de Bombeio Mecânico em Dispositivos Móveis. 2010. Dissertação (Mestrado em Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 69. REYNAUD, A. T. J.; RESENDE, B. V.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Jaqueline Rodrigues de Souza Raymundo. Teatro e Software: Entre Processos de Criação. 2010. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Teatro) - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 70. Dias, L.A.V.; Almeida, F.A.; Tasinaffo, P.M.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de André Valdestilhas. Um ambiente para Autoria e Execução de Hiperprogramas. 2009. Dissertação (Mestrado em Pós-graduação em Eng Eletrônica e Computação) - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 71. PEIXOTO, M. A. P.; Rezende Filho, L.A.C.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Christiane Casquillha Rocha Guida Perdigão. Estudo das Dificuldades Apresentadas pelos Alunos da Educação a Distância na Modalidade Semipresencial do Curso de Licenciatura em Pedagogia. 2009. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Ciências e Saúde) - Núcleo de Tecnologia educacional para Saúde - UFRJ. 72. Fábio Ferrentini Sampaio; Claudia Lage Rebello da Motta ; OLIVEIRA, C. E. T. ; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Maurício Nunes da Costa Bomfim. Integração Automática de Aplicações Externas em um Ambiente de Aprendizagem Apoiado na Web 2.0. 2009. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 73. SIQUEIRA, S. ; Santos, N. ; CIARLINI, A. E. M.; MELO, R. N.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Edmar Welington Oliveira. Segmentação de Objetos de Aprendizagem e Abordagens para sua Utilização. 2009. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática) - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 74. Asterio Tanaka ; BAIAO, F. A. ; Azevedo, L.G. ; SANTORO, F. M. ; MELO, R. N..  Participação em banca de Hesley Py. Uma Abordagem Orientada a Serviços para Intergração de Dados Dirigida a Modelos de Processo de Negócio. 2009. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática) - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 75. GUIZZARDI, G.; GUIZZARDI, R.S.S.; GOMES, R. L.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Felipe Frechiani de Oliveira. Uma Ontologia de Colaboração e suas Aplicações. 2009. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Espírito Santo. 76. TANAKA, A. K.; SANTORO, F. M. ; CARVALHO, R. A..  Participação em banca de Marcelo Monsores. Software Livre e Sistemas ERP: Levantamento Analítico e Proposta de Metodologia de Pré-Implantação. 2009. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática) - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 77. MELO, R. N.; SANTORO, F. M. ; Breitman, K..  Participação em banca de Elaine Alves de Carvalho. Heurísticas para Identificação de Requisitos de Dara Warehouses a patir de Indicadores de Desempenho. 2009. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 78. Garcia, A.N.B.; Vivacqua, A. S.; Claudia Lage Rebello da Motta ; SANTORO, F. M. ; Ferraz, I.N..  Participação em banca de Angela Crsitina do Nascimento Gomes. Uma Ontologia para Descrição de Comportamentos em Reuniões de Design. 2009. Dissertação (Mestrado em Pós-Graduação em Computação da UFF) - Universidade Federal Fluminense. 79. Brandão, M.A.B.; SANTORO, F. M. ; FERREIRA, M. A..  Participação em banca de Jacqueline Santos de Andrade Martins. Constituição  das Bases Teóricas para a Interação Virtual em Enfermagem: Um Estudo de Caso. 2009. Dissertação (Mestrado em Enfermagem) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 80. LABIDI, S.; SANTORO, F. M. ; ABDELOUAHAB, Z..  Participação em banca de Rômulo Martins França. Um interceptador baseado em AOP para tratar intereresses transversais em serviços WEB. 2008. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Maranhão. 81. Claudia Lage Rebello da Motta ; CAVALCANTI, M.; OLIVEIRA, C. E. T. ; Barbosa, S.D.J.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Leonardo Rosa Zanette. Sistema de Recomendação de Itens Baseado na Confiança do Susário. 2008. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 82. Borges, Marcos R.B. ; CAMPOS, M. L. M.; Murta, V; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Wilson Teixeira de Magalhães Junior. Planejamento de Projetos Orientado a Objetivos em Gerência de Processos de Negócios. 2008. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 83. PEIXOTO, M. A. P.; SANTORO, F. M. ; STRUCHINER, M..  Participação em banca de Alessandra Costa Pena. Estilos de Aprendizagem e Ambientes de ensino: Estudo Comparativo dos Estilos Verbalizador e Visualizador nos Contextos Presencial e a Distância. 2007. Dissertação (Mestrado em Pós-Graduação Educação em Ciências e Saúde) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 84. ELIA, M. F. ; EGLER, T. T. C.; SANTORO, F. M. ; Fábio Ferrentini Sampaio.  Participação em banca de Cyntia Fernanda Gomes dos Santos. Forum Virtual: uma nova especialidade para sala de aula, um novo olhar para o professor e uma forma de aprender interagindo. 2007. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 85. Borges, Marcos R.B. ; GOMES, J. O.; SANTORO, F. M. ; CAMPOS, M. L.; CAVALCANTI, M..  Participação em banca de Naiana de Araujo Carminatti. Group storytelling na recuperação coletiva do conhecimento: apoiando a prevenção de acidentes em organizações. 2006. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 86. NOBREGA, G. M.; OLIVEIRA, K. M.; SANTORO, F. M. ; LIMA, F..  Participação em banca de Mírian Cristiane Alves Brito. Integrando Material Instrucional e Experiência em um Ambiente Colaborativo de Suporte à Docência no Âmbito de Áreas Temáticas em uma Instituição de Ensino Superior. 2006. Dissertação (Mestrado em Pós-graduação em Gestão do Conhecimento) - Universidade Católica de Brasília. 87. FUKS, H.; RAPOSO, A.; LUCENA, C. J. P.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Celso Gomes Barreto. Agregando Frameworks de Infra-estrutura em uma Arquitetura Baseada em Componentes: Um Estudo de Caso no Ambiente AulaNet. 2006. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Informática) - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 88. Fábio Ferrentini Sampaio; SANTORO, F. M. ; VIANNA, C. C. S.; OLIVEIRA, C. E. T. .  Participação em banca de Márcia Valpassos Pedro. JLinkIt: Desenho e Implementação de um Ambiente de Modelagem Computacional para o Ensino. 2006. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 89. Claudia Lage Rebello da Motta ; ELIA, M. F. ; SANTORO, F. M. ; OLIVEIRA, J. P. M..  Participação em banca de Alessandra Pontr Lisboa Barboza. CoAdapt: Um Ambiente Hipermídia Adaptativo Educacional Baseado na Web com Apoio ao Aprendizado Colaborativo. 2006. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 90. SOUZA, J. M.; XEXEO, G. B.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Melfrey M Moreno Molina. Cumbia: Uma Arquitetura baseada em Agentes para Detectar Oportunidades de Colaboração. 2005. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 91. Borges, Marcos R.B. ; SANTORO, F. M. ; SCHIMT, E.; LIMA, J. V..  Participação em banca de Marcio Bargiela Martinez. O Papel do Contexto para o Desenvolvimento Colaborativo de Diagramas de Forma Assíncrona. 2004. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 92. Borges, Marcos R.B. ; SANTORO, F. M. ; Schmit, Éber; PINO, J..  Participação em banca de Rosa Maria de Freitas. A Reengenharia Participativa Apoiada por uma Ferramenta de Groupware: CEPE, um Editor para Elicitação de Processos. 2003. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Teses de doutorado 1. MOTTA, C. L. R.; SANTORO, F. M. ; Lima, J.C.M.; FARIAS, C. M.; SADOC, D..  Participação em banca de RODRIGO GUEDES PEREIRA PINHEIRO. AVALIAÇÃO METODOLÓGICA DE CLASSIFICADORES BASEADOS EM PATCHES SOB DEPENDÊNCIA HIERÁRQUICA: UM ESTUDO EM IMAGENS BIOELETROGRÁFICAS. 2026. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 2. SOUZA, J. M.; XEXEO, G. B.; SANTORO, F. M. ; RODRIGUES, S. A.; SOUZA-ZINADER, J. P..  Participação em banca de Daiane Evangelista Santos da Silva. MODELO DE DADOS CLÍNICOS NO BRASIL: A EVOLUÇÃO TECNOLÓGICA IMPULSIONADA PELA PANDEMIA DA COVID-19. 2025. Tese (Doutorado em PESC - Programa de Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 3. MOTTA, C. L. R.; SCHNEIDER, D.; SANTORO, F. M. ; TEDESCO, P. C. A. R.; LIMA, F. L. T..  Participação em banca de Márcio da Silva Camilo. ABORDAGEM SISTÊMICA NA EDUCAÇÃO EM SAÚDE: METODOLOGIA DE CONSTRUÇÃO DE JOGOS PARA PROMOVER A COLABORAÇÃO EM EQUIPES INTERDISCIPLINARES. 2025. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 4. SOUZA, J. M.; ULLER, A. M. C.; SANTORO, F. M. ; XEXEO, G. B.; SAMPAIO, J. O..  Participação em banca de Beatriz Helena Neto. KTMI9: MODELO DE TRANSFERÊNCIA DO CONHECIMENTO PARA INOVAÇÃO. 2025. Tese (Doutorado em PESC - Programa de Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 5. SAMPAIO, J. O.; SANTORO, F. M. ; PORTO, F. A. M.; UZIEL, D.; CAMPOS, M. L. M..  Participação em banca de Diogo Nolasco Ferreira Sousa. MIPS - MAPEANDO O RELACIONAMENTO ENTRE PESQUISA, INOVAÇÃO E SOCIEDADE ATRAVÉS DA MODELAGEM DE TÓPICOS. 2025. Tese (Doutorado em Programa de Pós-graduação em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 6. BERNARDINI, F. C.; NUNES, V. T. ; BASTOS, C. A. M.; VITERBO FILHO, J.; MACIEL, C.; SEIXAS, F. L.; BARCELLOS, R.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Matheus Moreira Cruz. UM FRAMEWORK PARA AVALIAÇÃO DE COMPLETUDE E ALINHAMENTO DE INSTRUMENTOS DE PLANEJAMENTO URBANO. 2025. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 7. SANTOS, A. L. M.; SANTORO, F. M. ; STURGEON, T. J.; GOMES, S. B.; LIMA, R. M. F..  Participação em banca de EGON FERREIRA DAXBACHER. DIGITAL TRANSFORMATION IN THE BRAZILIAN AUTOMOTIVE INDUSTRY: IMPACTS AND CRITICAL SUCCESS FACTORS. 2024. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 8. BERNARDINI, F. C.; VITERBO FILHO, J.; OLIVEIRA, D.; SEIXAS, F. L.; BARCELLOS, R.; SANTORO, F. M. ; SILVA, G. V..  Participação em banca de GYSLLA SANTOS DE VASCONCELOS. MINERAÇÃO DE PROCESSOS EM DADOS GOVERNAMENTAIS ABERTOS. 2024. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 9. FANTINATO, M.; SANTORO, F. M. ; LEITE, B.; LAURETTO, M. S.; MORANDINI, M..  Participação em banca de ANA ROCÍO CÁRDENAS MAITA. A business-oriented framework to visualization-supported interpretability of prediction results in process mining. 2024. Tese (Doutorado em PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM SISTEMAS DE INFORMAÇÃO)  - Universidade de São Paulo. 10. SOUZA, J. M.; SCHNEIDER, D.; SANTORO, F. M. ; OLIVEIRA, JONICE; XEXEO, G. B..  Participação em banca de Marcos Antonio de Almeida. EXPLORING DIGITAL NOMADS? KNOWLEDGE ECOLOGIES. 2023. Tese (Doutorado em PESC - Programa de Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 11. LOPES, H. C. V.; SOUZA, C. S.; FEIJO, B.; Barbosa, S.D.J.; ALMEIDA, G. F. C. F.; SANTORO, F. M. ; CERQUEIRA, R. F. G..  Participação em banca de Paulo Henique Cardoso Alves. Enabling Data Regulation Evaluation through Intelligent and Normative Multiagent Systems Design. 2023. Tese (Doutorado em Programa de Pós?graduação em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 12. SOUZA, J. M.; BARBOSA, C. E.; XEXEO, G. B.; SANTORO, F. M. ; SCHNEIDER, D.; CORDEIRO, K. F.; COSTA, V. C. F..  Participação em banca de Matheus Emerick de Magalhães. CV-MDA: UM FRAMEWORK PARA APOIAR NA AMPLIAÇÃO DA CONSCIENTIZAÇÃO MARÍTIMA BRASILEIRA. 2023. Tese (Doutorado em PESC - Programa de Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 13. MACIEL, R. S. P.; SALVADOR, L. N.; MASCARENHAS, A. P. F. M.; SANTORO, F. M. ; SALGADO, C. E..  Participação em banca de José Rogério Poggio Moreira. ARQUITETURA EMPRESARIAL: UMA ABORDAGEM DE RASTREABILIDADE E SINCRONIZAÇÃO DE MODELOS COMPUTACIONAIS. 2022. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. 14. SANTOS, S. C.; FARIAS JUNIOR, I. H.; MOURA, H.; ALVES, C. F.; TEIXEIRA FILHO, J. G. A.; SANTANA, A. T. F.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de WALTER FELIPE DOS SANTOS. Planejando Sistematicamente a Comunicação em Projetos de Arquitetura Corporativa no Setor Público: A proposta do Método CommitEA. 2022. Tese (Doutorado em Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 15. ISOTANI, S.; BITTENCOURT, I. I.; FREIRES, L. A.; CECHINEL, C.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Jário José dos Santos Júnior. Modelos e técnicas para detecção de ameaça de estereótipo de gênero em ambientes educacionais online. 2022. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 16. Borges, Marcos R.S. ; Vivacqua, A. S.; CARVALHO, P. V. R.; SANTORO, F. M. ; DAVI, J. M. N..  Participação em banca de Frâncila Weidt Neiva. An Innovative Approach to Support the Transfer of Expertise-Based Intuition. 2020. Tese (Doutorado em Programa de Pós-graduação em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 17. MOTTA, C. L. R.; MONTEIRO, J.; SANTORO, F. M. ; FARIAS, C. M.; SCHNEIDER, D..  Participação em banca de Walkir Alexandre Toscano de Brito. Arcabouço Analítico de Textos em Denúncias: Novas Tecnologias no Tratamento e Análise de Denúncias: Estudo de Caso Milícia. 2020. Tese (Doutorado em Programa de Pós-graduação em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 18. CAMPOS, M. L. M.; BAIAO, F.A.; SANTORO, F. M. ; Borges, Marcos R.S. ; GUIZZARDI, R.S.S.; LOPES, H. C. V..  Participação em banca de Pedro Henrique Piccoli Richetti. Analysis of Knowledge-intensive Processes Based on Cognitive Characteristics within Interactive Communications. 2020. Tese (Doutorado em Programa de Pós-graduação em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 19. Salgado, A.C.; VAZ, M. S. M. G.; TAVARES, T. A.; AQUINO JUNIOR, G. S.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Victor Hazin da Rocha. Um metodo para ensino de Braille utilizando DISPLAY TATIL. 2020. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 20. Claudia Lage Rebello da Motta ; LIMA, P. M. V.; FARIAS, C. M.; CAVALCANTI, M. C. B.; SIQUEIRA, S. W. M. ; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Harald R. Kisch. Adaptive Learning for Self-Organizing Neural Networks. 2019. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 21. SAMPAIO, J. O.; GOMES, J. O.; SANTORO, F. M. ; CAPPELLI, C. ; Vivacqua, A. S.; CAMPOS, M. L. M.; JATOBA, A.; VIDAL, M. C. R..  Participação em banca de TIAGO CRUZ DE FRANÇA. SEMGE: FRAMEWORK PARA SENSEMAKING DE EMERGÊNCIAS DURANTE MANIFESTAÇÕES DE MASSA. 2019. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 22. Borges, Marcos R.S. ; Claudia Lage Rebello da Motta ; Santos, N. ; DAVI, J. M. N.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Edmar Welington Oliveira. UM FRAMEWORK PARA APOIAR O PLANEJAMENTO DE CENÁRIOS DE APRENDIZAGEM COLABORATIVA. 2019. Tese (Doutorado em Programa de Pós-graduação em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 23. SOUZA, J. M.; XEXEO, G. B.; Vivacqua, A. S.; SANTORO, F. M. ; VITERBO FILHO, J.; ALBUQUERQUE, C. V. N..  Participação em banca de Luiz Felipe Silva Oliveira. SENSORIAMENTO DE MULTIDÕES DE PESSOAS E COISAS ATRAVÉS DE EVIDÊNCIAS DEIXADAS NO MEIO SEM FIO. 2019. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 24. SCHUENEMANN, C. T. L. L. S.; SANTOS, S. C.; SILVEIRA, D. S.; SOUZA, C. R. B.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de HÍGOR RICARDO MONTEIRO SANTOS. A2BP: UM MODELO CONCEITUAL E UM MÉTODO PARA ANÁLISE AMBIDESTRA DE PROCESSOS DE NEGÓCIO. 2018. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 25. SANTORO, F. M. ; TORRES, V.; ORTIZ BELLOT, G.; TORO BONILLA, J. M..  Participação em banca de ANTONIO MANUEL GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ. SLA MANAGEMENT OF NON-COMPUTATIONAL SERVICES. 2018. Tese (Doutorado em E.T.S.I. Informática)  - Universidad de Sevilla. 26. ALVES, C. F.; ARAUJO, C. C.; SANTORO, F. M. ; NEVES, A. M. M.; BARROS, M. A. M..  Participação em banca de GUSTAVO HENRIQUE DA SILVA ALEXANDRE. PBL PLANNER TOOLKIT: UMA FERRAMENTA PARA O PLANEJAMENTO DA ABORDAGEM PBL NO ENSINO DE COMPUTAÇÃO. 2018. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 27. Borges, Marcos R.S. ; Vivacqua, A. S.; CAVALCANTI, M.; SANTORO, F. M. ; Claudia Lage Rebello da Motta .  Participação em banca de ANGELICA FONSECA DA SILVA DIAS. IDENTIFICAÇÃO DE BARREIRAS COGNITIVAS PARA APOIAR A TRANSFERÊNCIA DE CONHECIMENTO EM AMBIENTES ORGANIZACIONAIS. 2018. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 28. CASTRO, J. F. B.; SANTORO, F. M. ; MENDONCA, N. C.; MACIEL, P. R. M.; LIMA, R. M. F..  Participação em banca de Robson Wagner Albuquerque de Medeiros. COST MANAGEMENT OF SERVICE COMPOSITIONS. 2017. Tese (Doutorado em Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 29. Claudia Lage Rebello da Motta ; Fábio Ferrentini Sampaio; SANTORO, F. M. ; SANTOS, G. L..  Participação em banca de VIVIANE SOARES RODRIGUES SILVA. IDENTIFICAÇÃO DE PAPÉIS EM SALA DE AULA COM USO DE MINERAÇÃO DE DADOS EM REDES SOCIAIS E REDES TEXTUAIS. 2017. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 30. LEITE, J. C. S. P. ; CASTRO, J. F. B.; SANTORO, F. M. ; LUCENA, C. J. P.; HAEUSLER, E. H..  Participação em banca de Henrique Prado de Sá Sousa. Analisando o Alinhamento Estratégico de Recursos Humanos Através de Modelos Organizacionais. 2017. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 31. SOUZA, J. M.; SANTORO, F. M. ; SAMPAIO, J. O.; Vivacqua, A. S.; XEXEO, G. B..  Participação em banca de Marcio Antelio Neves da Silva. Croudview: Uma Abordagem Croudsourcing para o Gerenciamento Temporal de Entidades. 2017. Tese (Doutorado em PESC - Programa de Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 32. BARTHOLO JUNIOR, R. S.; DUARTE, F. J. C. M.; CAVALCANTI, M. C. B.; AFONSO, R. C. M.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Claudia Maria de Holanda Rocha. ESCUTANDO A CIDADE: CARTOGRAFIA DE SONORIDADES. 2017. Tese (Doutorado em Doutorado em Engenharia de Produção)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 33. Borges, Marcos R.S. ; Claudia Lage Rebello da Motta ; FILIPPO, D. R.; LIMA, J. V.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Viviane Leite Lucas de Azevedo. MODELO PARA MAPEAMENTO DE COMPETÊNCIAS EM GRUPO APOIADO PELA COLABORAÇÃO EM SISTEMAS. 2017. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 34. SOUZA, J. M.; XEXEO, G. B.; SANTORO, F. M. ; SAMPAIO, J. O.; SOUZA, F. B..  Participação em banca de Maria Gilda Pimentel Esteves. Fast Science - Uma abordagem para concepção e execução de projetos científicos com participação de multidões. 2016. Tese (Doutorado em PESC - Programa de Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 35. JOHANNESSON, P.; SANTORO, F. M. ; DUMAS, M.; MATSKIN, M.; YNGSTROM, L..  Participação em banca de Amin Jalali. Aspect-Oriented Business Process Management. 2016. Tese (Doutorado em Post-Graduation Program of the Department of Computer and Systems Sciences)  - Stockholm University. 36. Borges, Marcos R.S. ; CAMPOS, M. L. M.; SAMPAIO, J. O.; CARVALHO, P. V. R.; SILVA, J. X.; LISBOA FILHO, J.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Tiago Badre Marino. TRATAMENTO DE INFORMAÇÕES GERADAS A PARTIR DE FONTES DE COLABORAÇÃO HETEROGÊNEAS PARA APOIO À RESPOSTA EM EMERGÊNCIAS. 2015. Tese (Doutorado em Programa de Pós-graduação em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 37. ALVES, C. F.; MOURA, H.; LOSCIO, B. F.; SILVEIRA, D. S.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Andre Felipe Lemos Santana. BPMG- Um Modelo Conceitual para Governança de BPM. 2015. Tese (Doutorado em Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 38. SOUZA, J. M.; XEXEO, G. B.; OLIVEIRA, J. P. M.; SANTORO, F. M. ; Vivacqua, A. S..  Participação em banca de Daniel Serrão Schneider. Uma Abordagem de Computação Social para a Construção de Histórias e Tramas Noticiosas por Meio da Curadoria Social. 2015. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 39. XEXEO, G. B.; SOUZA, J. M.; CAVALCANTI, M.; SANTORO, F. M. ; BAIAO, F.A..  Participação em banca de Rodrigo Costa dos Santos. UM MODELO DE APOIO À TOMADA DE DECISÃO PARA ANÁLISE DE SIMILARIDADE E UNIFICAÇÃO DE PROCESSOS DE NEGÓCIO. 2014. Tese (Doutorado em PESC - Programa de Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 40. TEDESCO, P. C. A. R.; PRUDENCIO, R. B. C.; SOARES, S. C. B.; Borges, Marcos R.B. ; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Edeilson Milhomem da Silva. Relacionamentos Ocultos de Confiança em Ambientes Virtuais Sociais como Apoio aos Sistemas de Recomendação de Especialistas. 2013. Tese (Doutorado em Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 41. RALHA, C. G. ; SANTORO, F. M. ; JACOBI, R. P.; RODRIGUES, G. N.; ALMEIDA, J. P. A..  Participação em banca de Fernando Szimanski. Melhoria de Modelos de Processo de Negócio com Mineração de Processos e Simulação Baseada em Agentes. 2013. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade de Brasília. 42. Salgado, A.C.; TEDESCO, P. C. A. R.; GARCIA, V. C.; Claudia Lage Rebello da Motta ; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Ricardo Araújo Costa. Uma Análise do Uso de Redes Sociais como Ferramenta para Gestão do Conhecimento. 2012. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 43. RESENDE, R. S. F.; WERNER, C. M. L. ; PADUA, C. I. P. S. E.; FIGUEREDO, E. M. L.; SANTORO, F. M. ; BRAGA, J. L..  Participação em banca de Daniela Cristina Cascini Kupsch. SPIAL: Uma Ferramenta de Apoio ao Aprendizado de Melhoria de Processos de Software. 2012. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação - UFMG)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 44. ROSEMANN, M.; RECKER, J.; DREILING, A.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Karsten Ploesser. A Design Theory for Context-Aware Information Systems - Improving IS Design Science Outcomes Through Theory-Driven Design. 2012. Tese (Doutorado em Doctor of Philosophy in Information Technology)  - Queensland University of Technology. 45. WAINER, J.; TOLEDO, M. B. F.; MADEIRA, E. R. M.; RUIZ, D. D. A.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Fábio de Lima Bezerra. Algoritmos de Detecção de Anomalias em Logs de Sistemas Baseados em Processos de Negócios. 2011. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação - UNICAMP)  - Universidade Estadual de Campinas. 46. Salgado, A.C.; SANTORO, F. M. ; TEDESCO, P. C. A. R.; ALBUQUERQUE, J. O..  Participação em banca de Paulyne Matthews Jucá. Uso de Redes Sociais como Ferramenta de Estímulo à Participação na Gestão do Conhecimento dos Processos Organizacionais. 2011. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 47. RABELO, R. J.; SANTORO, F. M. ; ROSA, N. S.; SIQUEIRA, F. A.; MONTEZ, C. B..  Participação em banca de Alexandre Perin de Souza. Um Modelo de Descoberta Dinâmica de Serviços de Software baseado no Contexto de Processos de Negócios e em Qualidade. 2011. Tese (Doutorado em Pós Graduação em Engenharia de Automação e Sistemas)  - Universidade Federal de Santa Catarina. 48. OLIVEIRA, J. M. P.; HIRATA, C. M.; YANO, E. T.; SANTORO, F. M. ; VIJAYKUMAR, N. L..  Participação em banca de Carla Diacui Medeiros Berkenbrock. Uma Estratégia para Garantir Coerência de Cache e Percepção em Sistemas Cooperativos com Apoio à Mobilidade. 2009. Tese (Doutorado em Engenharia Eletrônica e Computação)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 49. Carvalho, L.A.V.; XEXEO, G. B.; SANTORO, F. M. ; Benevides, M.; Moura, A.N.; Campos, R..  Participação em banca de Alberto Tavares da Silva. Assistente Inteligente para Extração de Elementos Orientados a Objeto de Discurso. 2008. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 50. Carvalho, L.A.V.; XEXEO, G. B.; Ebeckenm N.F.F.; Pereira, B.B.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Claudia Ferlin. Imputação Multivariada: Uma Abordagem em Cascata. 2008. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 51. SANTORO, F. M. ; FUKS, H..  Participação em banca de Sandra Siebra. Analysing Participants´ Interactions in Collaborative Learning Environments. 2007. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 52. Carvalho, L.A.V.; XEXEO, G. B.; Ebeckenm N.F.F.; SANTORO, F. M. ; Pereira, B.B..  Participação em banca de Jorge de Abreu Soares. Pré-processamento em mineração de dados: um estudo comparativo em complementação. 2007. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 53. Cuckerman, H.; SOUZA, J. M.; XEXEO, G. B.; SANTORO, F. M. ; Fagundes, Lea.  Participação em banca de Alberto José da Costa Tornaghi. Escola faz Tecnologia, tecnologia faz Escola. 2007. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 54. Carvalho, L.A.V.; Lima, J.C.M.; Mattos, P.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Leila Andrade. Uso de Técnicas Inteligentes para Análise de Avaliações do Transtorno do Déficit de Atenção/Hiperatividade em um Jogo Computacional. 2007. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 55. GATTASS, M.; RAPOSO, A.; FERNANDO, T. P.; LUCENA, C. J. P.; FUKS, H.; COSTA, A. M.; SANTORO, F. M. ; Araujo, Renata M. .  Participação em banca de Enio Emanuel Ramos Russo. Um Metamodelo para Configuração de Espaços de Trabalho Virtuais Colaborativos: Aplicação no Gerenciamento de Desastres de Estruturas Offshore de Óleo de Gás. 2006. Tese (Doutorado em Programa de Pós-graduação em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 56. PEIXOTO, M. A. P.; SANTORO, F. M. ; STRUCHINER, M.; MOTA, M. C. A.; FERREIRA, M. A..  Participação em banca de Marcos Antônio Brandão. Associação entre a Interação e a Metacognição: Características e Perspectivas de uma Comunidade Virtual de Enfermagem. 2006. Tese (Doutorado em Enfermagem)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 57. MELO, R. N.; CAMPOS, G. H.; LUCENA, C. J. P.; SANTORO, F. M. ; BRAZ, M. H. L. B.; BARBOSA, A. C. P..  Participação em banca de Luiz Antônio de Moraes Pereira. TEAM: Uma arquitetura para gerência de e-workflows. 2004. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. Qualificações de Doutorado 1. SOUZA, J. M.; SANTORO, F.M. ; SCHNEIDER, D..  Participação em banca de Ramon Miranda Chaves. UMA SOLUÇÃO DE IA PARA APOIAR À PARTICIPAÇÃO NO DESENHO DE INSTITUIÇÕES E SERVIÇOS PÚBLICOS. 2026. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 2. CAVALCANTI, M. C. R.; NOYA, R. C.; MOURA, D. F. C.; DUARTE, J. C.; GOLDSCHMIDT, R. R.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de LUCIANA ESCOBAR GONÇALVES VIGNOLI. ABORDAGEM PARA A MODELAGEM E CONCEPÇÃO DE UM SISTEMA DE SISTEMAS: UM ESTUDO DE CASO EM COMANDO E CONTROLE. 2025. Exame de qualificação (Doutorando em PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM ENGENHARIA DE DEFESA)  - Instituto Militar de Engenharia. 3. Vivacqua, A. S.; FRANCA, J. B.S. ; SANTORO, F. M. ; Borges, Marcos R.S. ; AKAZAKI, J. M..  Participação em banca de ALAYNE DUARTE AMORIM. UM MODELO DE LEARNING ANALYTICS EM INSTITUIÇÕES DE ENSINO PRESENCIAL. 2025. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós-graduação em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 4. BERNARDINI, F. C.; NUNES, VANESSA T.; BASTOS, C. A. M.; SANTORO, F. M. ; VITERBO FILHO, J..  Participação em banca de MATHEUS MOREIRA CRUZ. UM MODELO CONCEITUAL PARA APOIAR A ELABORAÇÃO E MONITORAMENTO DE PLANEJAMENTO URBANO EM CIDADES INTELIGENTES. 2023. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós-graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 5. MOTTA, C. L. R.; TEDESCO, P. C. A. R.; SANTORO, F. M. ; SCHNEIDER, D..  Participação em banca de Marcio da Silva Camilo. Metodologia de construção de jogos visando o despertar da colaboração em equipes interdisciplinares de profissionais da área da saúde. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 6. BERNARDINI, F. C.; SEIXAS, F. L.; SILVA, G. V.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de GYSLLA SANTOS DE VASCONCELOS. UM FRAMEWORK PARA VERIFICAÇÃO DE CONFORMIDADE DE SISTEMAS COM BASE EM MINERAÇÃO DE PROCESSOS. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós-Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 7. SOUZA, J. M.; XEXEO, G. B.; CAVALCANTI, M.; ULLER, A.; SANTORO, F.M. .  Participação em banca de Beatriz Helena Neto. MODELO DE ANÁLISE DA TRANSFERÊNCIA DO CONHECIMENTO EM PROJETOS DE INOVAÇÃO. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 8. MACIEL, R. S. P.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de JOSÉ ROGÉRIO POGGIO MOREIRA. ARQUITETURA EMPRESARIAL: UMA ABORDAGEM DE RASTREABILIDADE E SINCRONIZAÇÃO DE MODELOS COMPUTACIONAIS. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em PÓS-GRADUAÇÃO EM CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal da Bahia. 9. Borges, Marcos R.S. ; Vivacqua, A. S.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Frâncila Weidt Neiva. AN APPROACH TO SUPPORT THE SHARING OF EXPERTISE-BASED INTUITION. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós-Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 10. SAMPAIO, J. O.; GOMES, J. O.; CARVALHO, P. V. R.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de TIAGO CRUZ DE FRANÇA. UM FRAMEWORK PARA GERÊNCIA DE PROTESTOS USANDO DADOS ORIUNDOS DE MÍDIAS SOCIAIS. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós-graduação em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 11. CAPPELLI, C. ; MACIEL, C.; Bacellar, S. ; SAMPAIO, J. O.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Alexandre Hostand Souza e Mello Pinheiro. AVALIAÇÃO DA ACURÁCIA E APRENDABILIDADE DO USUÁRIO NO USO DE FERRAMENTAS PARA MITIGAÇÃO DA DESINFORMAÇÃO EM MÍDIAS SOCIAIS. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 12. Borges, Marcos R.S. ; DAVI, J. M. N.; Claudia Lage Rebello da Motta ; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de EDMAR WELINGTON OLIVEIRA. Framework para Apoiar o Planejamento de Cenários de Aprendizagem Colaborativa. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 13. Borges, Marcos R.B. ; Vivacqua, A. S.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Angélica Fonseca da Silva Dias. Uma abordagem etnográfica para apoiar a transferência de conhecimento utilizando aspectos comportamentais na colaboração. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 14. SOUZA, J. M.; VITERBO FILHO, J.; SANTORO, F. M. ; XEXEO, G. B.; Vivacqua, A. S..  Participação em banca de Luiz Felipe Silva Oliveira. INVESTIGANDO ATIVIDADES DE SENSORIAMENTO FEITO POR MULTIDÕES DE PESSOAS E MÁQUINAS. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 15. CASTRO, J. F. B.; SANTORO, F. M. ; MENDONCA, N. C..  Participação em banca de Robson Wagner Albuquerque de Medeiros. Cost Management of Service Compositions. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 16. Claudia Lage Rebello da Motta ; SAMPAIO, J. O.; SILVA, J. O. P. E.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Viviane Soares Rodrigues Silva. IDENTIFICAÇÃO AUTOMÁTICA DE PAPÉIS EM SALA DE AULA COM USO DE MINERAÇÃO DE DADOS EM REDES SOCIAIS E REDES TEXTUAIS. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 17. ARAUJO, C. C.; NEVES, A. M. M.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Gustavo Henrique da Silva Alexandre. PBL Canvas Toolkit: Uma Ferramenta para o Planejamento da Abordagem PBL no Ensino de Computação. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 18. ALVES, C. F.; SANTOS, S. C.; SILVEIRA, D. S.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de HÍGOR RICARDO MONTEIRO SANTOS. BUSINESS PROCESS CANVAS: ANÁLISE DE PROCESSOS DE NEGÓCIO SOB OS PRINCÍPIOS DA AMBIDESTRIA ORGANIZACIONAL. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 19. Borges, Marcos R.S. ; CARVALHO, P. V. R.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Viviane Leite Lucas de Azevedo. SISTEMA COLABORATIVO PARA APOIAR A RESILIÊNCIA DA ORGANIZAÇÃO. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós-graduação em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 20. Borges, Marcos R.B. ; CAMPOS, M. L. M.; SANTORO, F. M. ; CARVALHO, P. V. R.; SAMPAIO, J. O..  Participação em banca de Tiago Badre Marino. ARQUITETURA PARA SELEÇÃO, TRATAMENTO E COMPARTILHAMENTO DE INFORMAÇÃO COLABORATIVA NO APOIO À DECISÃO EM AMBIENTES DE EMERGÊNCIA. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós-graduação em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 21. LOSCIO, B. F.; FONSECA, D.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de André Felipe Lemos Santana. Um Modelo Conceitual e Guia para Governança em BPM - Aplicação no Setor Públiico. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 22. Ramos, A.C.C.; CARRANZA, D. A. O.; GOMEZ, G. L. G.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Jorge E. Giraldo Plaza. INTEGRACIÓN DE PROCESOS DE NEGOCIO: UNA APROXIMACIÓN SENSIBLE AL CONTEXTO. 2012. Exame de qualificação (Doutorando em Grupo de Investigación y Desarrollo en Inteligenci)  - Universidad Nacional de Colombia - Sede Medellín. 23. Brandão, M.A.B.; SANTORO, F. M. ; FERREIRA, M. A..  Participação em banca de Jaqueline Santos de Andrade Martins. Proposição de uma Teoria para o Processo de Interação de Enfermagem em Ambientes Virtuais. 2012. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós-graduação em Enfermagem)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 24. Salgado, A.C.; TEDESCO, P. C. A. R.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Ricardo Araújo Costa. Utilização de Redes Sociais como Base para Gestão do Conhecimento. 2011. Exame de qualificação (Doutorando em Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 25. JACOBI, R.; RALHA, C. G. ; CHAIM, R. M.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Fernando Szimanski. Melhoria de Processos de Negócio Baseada em uma Abordagem Integrada de Simulação com Agentes e Mineração de Processos. 2011. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós-graduação em Ciência da Computação)  - Universidade de Brasília. 26. TEDESCO, P. C. A. R.; Salgado, A.C.; ALBUQUERQUE, J. O.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Paulyne Matthews Jucá. Sobre o Impacto de Infraestruturas de Redes Sociais na Prática e Gestão do Conhecimento de/sobre o Desenvolvimento de Software. 2010. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 27. RABELO, R. J.; SIQUEIRA, F. A.; FRAGA, J. S.; SANTORO, F. M. ; MONTEZ, C. B..  Participação em banca de Alexandre Perin de Souza. Um Modelo de Descoberta Dinâmica de Serviços de Software Baseado no Contexto de Processos de Negócios Empresariais e em Qualidade de Serviço. 2009. Exame de qualificação (Doutorando em Pós Graduação em Engenharia de Automação e Sistemas)  - Universidade Federal de Santa Catarina. 28. SANTORO, F. M. ; FUKS, H.; SOUZA, J. M.; XEXEO, G. B.; da Rocha, A.R.C..  Participação em banca de Juliana Lucas de Rezende. Construção do Conhecimento Pessoal através do Compartilhamento em Comunidades de Aprendizagem Contínua. 2007. Exame de qualificação (Doutorando em Coordenação de Programas de Pós-graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Qualificações de Mestrado 1. CARVALHO, D. B. F.; SANTORO, F. M. ; VIANA, M. C..  Participação em banca de Paula Cristina Carvalho Vilela. Geração Automatizada de Questionários Interativos em Contextos Educacionais: Uma Abordagem por Design Science Research. 2025. 2. FANTINATO, M.; SANTORO, F. M. ; BARBON JUNIOR, S.; LAURETTO, M. S..  Participação em banca de ANA ROCIO CARDENAS MAITA. Event log-based activity and resource recommendation for running business processes: a meaningful explanation-driven framework. 2022. Exame de qualificação (Mestrando em Programa de Pósgraduação em Sistemas de Informação)  - Universidade de São Paulo. 3. PERES, S. M.; SCALABRIN, E.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de ESTHER MARIA ROJAS KRUGGER. Detecção de anomalias em logs de eventos de processos de negócio: um estudo comparativo entre abordagens baseadas em redes neurais e baseadas em contagem. 2020. Exame de qualificação (Mestrando em Programa de Pósgraduação em Sistemas de Informação)  - Universidade de São Paulo. 4. SANTORO, F. M. ; WERNECK, V. M. B.; COSTA, R. M. E. M..  Participação em banca de MARIA MIRISLENE VASCONCELOS FERREIRA. REQUISITOS MÍNIMOS PARA ELABORAR CURSOS NA ÁREA DA SAÚDE UTILIZANDO EAD ON-LINE. 2017. Exame de qualificação (Mestrando em Programa de Pós Graduação em Telemedicina e Telessaúde)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 5. WERNECK, V. M. B.; Santos, N. ; COSTA, R. M. E. M.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Alane de Almeida Ferreira. Avaliação da Aprendizagem em Ambientes Educacionais: Estudo de Caso com o Educ MAS e SIM-Colmeia. 2016. Exame de qualificação (Mestrando em Programa de Pós-Graduação em Ciências Computacionais)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 6. COLACO JUNIOR, M.; MACEDO, H.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Janisson Gois de Souza. Uma Abordagem Para Aumento de Empatia das Iterações Textuais em Sistemas Colaborativos. 2013. Exame de qualificação (Mestrando em Programa de Pós Graduação em Ciencia da Computação)  - Universidade Federal de Sergipe. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. BRAZ, P. F. A.; SANTORO, F. M. ; COSTA, R. M. E. M..  Participação em banca de Mercia da Silva Marques.MagicABC: um aplicativo de realidade aumentada para alfabetização inclusiva.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 2. Cappelli, C.; SANTORO, F. M. ; BRAZ, P. F. A..  Participação em banca de Lucas da Silva Pinto de Oliveira Tavares.Uma proposta do uso de ferramentas GED para gestão de arquivos pessoais.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 3. Cappelli, C.; SANTORO, F. M. ; BRAZ, P. F. A..  Participação em banca de Amanda Périssé Maia Veras e Lucas Cardoso Gomes.MapiDrinks: Inovação no mercado de entrega de bebidas.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 4. OLIVEIRA, M. S.; SANTORO, F. M. ; PINTO, P. E. D..  Participação em banca de Anny Mayara da Silva Reis.SoftReFrame: Uma Infraestrutura de Apoio à Identificação de Frameworks com base em Características de Software.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 5. COSTA, R. M. E. M.; COELHO, I. M.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Vinicius Santiago Tenente.Estudo Prático sobre a utilização de Robô de Aconselhamento no processo de escolha de ações pelo investidor na Bovespa.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 6. Azevedo, L.G. ; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Leonardo dos Santos Silva.Gerindo Dados de Docentes de Programas de Pós-Graduação.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 7. BAIAO, F.A.; REVOREDO, K. ; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Gabriel Morais e Bruno Brum.ITeligence: Sistema de apoio a análise de intenções.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 8. SANTORO, F. M. ; ALVIM, A. C. F..  Participação em banca de Bernardo Cirne Severo.Sistema de Cadastro de Informações Museológicas.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 9. WERNECK, V. M. B.; SANTORO, F. M. ; OLIVEIRA, M. S..  Participação em banca de Leonardo Lima Marinho.SIGIBio: Desenvolvimento de um sistema gerenciador de biobancos e biorrepositórios.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 10. BAIÃO, F.; Gonçalves, J.C.; Garcia, A.N.B.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Gabriel Pereira Ramos.Processo de Mineração de Desejos aplicado em dados dos Jogos Olímpicos Rio 2016.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 11. REVOREDO, K. ; BAIAO, F.A.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Igor Balteiro Pereira de Campos.Análise do discurso de ódio direcionado à comunidade LGBT em canais de notícia no Facebook.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 12. TANAKA, A. K.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de THIAGO DA SILVA BRITO e RAFAEL DA SILVA OLIVEIRA.Solução de Business Intelligence utilizando a plataforma Microsoft na área da Segurança Pública.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 13. REVOREDO, K. ; BAIAO, F.A.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Eduardo Moreira Leite.Descoberta Automática de Palavras-Chave para Classificação de Textos.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 14. CEREJA, J. R.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Danton Coelho.Empreendedorismo digital: estudo empírico de padrões organizacionais em novas empresas de software.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 15. REVOREDO, KATE; BAIAO, F.A.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Claudio Rosa.APLICAÇÃO DE KDD NOS DADOS DOS SISTEMAS SIM E SINASC EM BUSCA DE PADRÕES DESCRITIVOS DE ÓBITO INFANTIL NO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 16. DINIZ, M. C. ; LUCENA, S. C. ; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Antonio França da Guia.O Uso do AutoHotkey como Ferramenta de Automação em Ambiente Windows.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 17. CORREA, A.; BARROS, M. O.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Rodrigo Haus da Silva Bacellar.SOCIALFUT ? REDE SOCIAL LIGADA AO FUTEBOL.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 18. BAIAO, F.A.; SANTORO, F. M. ; REVOREDO, K. .  Participação em banca de KAREN NUNES VALCARCEL.A UTILIZAÇÃO DE PADRÕES DE PROJETO DE ONTOLOGIAS NA MODELAGEM DE UM CENÁRIO REAL.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 19. SOUZA, G. S. ; CAPPELLI, C. ; SANTORO, F. M. ; Araujo, Renata M. ; ENGIEL, P..  Participação em banca de Alberto Paulino Rodrigues e Vivian Mattos do Nascimento.Portal de Avaliação de Transparência Organizacional.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 20. CORREA, A.; BARROS, M. O.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Amanda Aguiar da Motta.Desenvolvimento de um plug-in Eclipse para visualizar o histórico de alterações emarquivos utilizando o SVN.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 21. Azevedo, L.G. ; BAIAO, F. A. ; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Ricardo Sul e Luan Lima.Aplicação de Método baseado em Processos de Negócio para Desenvolvimento de Serviços.
						2012. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 22. REVOREDO, K. ; BAIAO, F. A. ; SANTORO, F. M. ; SIQUEIRA, S. W. M. .  Participação em banca de Felipe Braga Carneiro Leão.ORION: Um Framework para Revisão de Ontologias através de Técnicas de Revisão de Teorias.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 23. SIQUEIRA, S. W. M. ; BAIAO, F. A. ; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Fabiana Jack Nogueira Santos.Como a Arquitetura Empresarial de Tecnologia da Informação pode apoiar a Arquitetura Orientada a Serviços.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 24. SIQUEIRA, S. W. M. ; Oliveira, E.W.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Hugo Carneiro Leão e Roger Argôlo Sampaio.Anotação semântica de conteúdos textuais presentes em páginas Web e sua recuperação.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 25. PIMENTEL, M. ; ANDRADE, L. C. V.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Carla Vieira Barbosa.AValiatiVA: Um sistema para avaliação colaborativa.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 26. BARROS, M. O.; SOUZA, G. S. ; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Diogo Avancini Moreno e João Carlos Correia Pena.Padronização e Auditoria de Projetos.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 27. SANTORO, F. M. ; CIARLINI, A. E. M..  Participação em banca de Alexandre Gomes Ferreira e Igor Roberto da Silva Rocha.Geração de Workflow a partir de Diagramas UML.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 28. BARROS, M. O.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Marcelo Canevello Ferreira e Paulo José Azevedo Ferreira.Frameworks: Uma Análise Aplicada do Estado da Arte.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 29. Claudia Lage Rebello da Motta ; RODRIGUES, R. J.; SANTORO, F. M. ; CAMPOS, M. L. M..  Participação em banca de Bruno Araujo Hildenbrand.ActivUFRJ: Ambiente Colaborativo de Trabalho Integrado e Virtual.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 30. BARROS, M. O.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Luis Felipe Pezzi.Gerência de Riscos em Projetos de Software.
						2004 - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 31. Santos, N. ; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Patrícia Diniz da Silva.Agentes em Ambientes de Aprendizagem Cooperativa.
						2001. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Informática)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 32. Santos, N. ; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Cristiane Guimarães e Mônica Dutra Fernandes.Diretrizes para o Desenvolvimento de Ambientes de Aprendizagem Cooperativa para a WEB.
						2001. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Informática)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 33. Santos, N. ; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Rodrigo Costa Japiassu e Rogério Saavedra Dias.Diretrizes para a Avaliação de Sistemas para Educação a Distância na WEB.
						2001. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Informática)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 34. ESTEVES, R. M. M.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Marcela Moreira Ferreira.O Desenvolvimento de Cursos a Distância para Matemática.
						2001. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Licenciatura em Matemática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 35. SCHNEIDER, R.; Borges, Marcos R.B. ; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Cristiano e Sílvio.Uma Ferramenta para apoio à Gerência de Configuração de Software Cooperativa.
						2001 - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 36. ARTHUR, J.; SANTORO, F. M. ; PALMA, S. J..  Participação em banca de Sílvia Beatriz Neiva.Educação a Distância/Aula Virtual.
						2000 - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 37. Santos, N. ; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Ana Luíza Meyer Cardoso, Mônica Moreira Lima, Rosani Teixeir.EcoopNet ? Editor Cooperativo para Apoio à Aprendizagem.
						2000. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Informática)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 38. SANTORO, F. M. ; ESTEVES, R. M. M..  Participação em banca de Elaine Cristina da Silva.Workmat-Trabalhando a Matemática na Internet.
						1999. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Licenciatura em Matemática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 39. PALMA, S. J.; SANTORO, F. M. .  Participação em banca de Carlos Eduardo Gonçalves Carvalho.Gerente de Eventos Distribuídos Via HTTP.
						1999 - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Participação em bancas de comissões julgadoras Concurso público 1. MELLO, F. L.; SANTORO, F. M. ; Araujo, Renata M. ; CONCI, A.; FONSECA, N.. Concurso Professor Adjunto - Sistemas Digitais MS210 (ECI) UFRJ.
						2018. Universidade Federal do Rio de Janeiro. 2. REZENDE, J. F.; MELLO, F. L.; ZIVIANI, A.; FRANCA, F.; SANTORO, F. M. . Concurso Professor Adjunto - UFRJ  Departamento de Eletrônica e Computação.
						2018. Universidade Federal do Rio de Janeiro. 3. Santos, N. ; SANTORO, F. M. ; DAVI, J. M. N.. Concurso Público para Professor.
						2015. Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 4. MURTA, L. G. P.; VITERBO FILHO, J.; SANTORO, F. M. ; Prates, R.O. ; SAMPAIO, J. O.. Concurso Público para Professor Adjunto.
						2014. Universidade Federal Fluminense. 5. Borges, Marcos R.S. ; Garcia, A.N.B.; SANTORO, F. M. ; Araujo, Renata M. ; SCHMITZ, E. A.. Concurso Público para Professor Adjunto.
						2014. Universidade Federal do Rio de Janeiro. 6. Araujo, Renata M. ; CAPPELLI, C. ; SANTORO, F. M. . Concurso Professor Adjunto - Engenharia de Produção - Área Gestão de Processos de Negócios.
						2011. Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 7. QUEIROZ, A.B.; DIAS, C. M.; SANTORO, F. M. ; Araujo, Renata M. ; SOARES, J. A.. Concurso Professor Adjunto - Área Sistemas de Informação e Banco de Dados.
						2010. Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro. 8. SANTORO, F. M. ; Araujo, Renata M. ; SANTOS, R. P. C.. Concurso para Professor Adjunto - Área Engenharia de Produção e Gestão de Processos de Negócios.
						2009. Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 9. SANTORO, F. M. ; Santos, N. ; Bacellar, S. . Concurso para Professor Adjunto - Área Educação a Distância.
						2006. Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 10. Fernanda C. A. Campos; SANTORO, F. M. ; ZAMBALDE, A.. Concurso Professor Adjunto - Área Engenharia de Software.
						2004. Universidade Federal de Juiz de Fora. Outras participações 1. SANTORO, F. M. . Avaliação de Tecnologias Educacionais (Guia de Tecnologias Educacionais).
						2008.
						Ministério da Educação e Cultura. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. 19th International Conference on Wirtschaftsinformatik. Program Committee. 2024. (Congresso). 2. 2024 International Conference on Information Systems. Program Committee. 2024. (Congresso). 3. 22nd Business Process Management Conference (BPM). Senior Program Board. 2024. (Congresso). 4. 28th International Conference on Enterprise Design, Operations, and Computing (EDOC 2024). Program Committee. 2024. (Congresso). 5. XIX Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos.Comitê de Programa.
						2024. (Simpósio). 6. XX Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação.Comitê de Programa.
						2024. (Simpósio). 7. XXXV Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2024).Comitê de Programa.
						2024. (Simpósio). 8. 18th International Conference on Business Process Management ent. Membro do Comitê de Programa - Sênior PC Member. 2020. (Congresso). 9. 24th IEEE EDOC 2020 ? The Enterprise Computing Conference. Membro do Comitê de Programa. 2020. (Congresso). 10. 26th Americas Conference on Information Systems - AMCIS 2020. Membro do Comitê de Programa. 2020. (Congresso). 11. 26th International Conference on Collaboration Technologies and Social Computing. Membro do Comitê de Programa. 2020. (Congresso). 12. 32nd International Conference on Advanced Information Systems Engineering. Membro do Comitê de Programa. 2020. (Congresso). 13. Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE). Membro do Comitê de Programa. 2020. (Congresso). 14. IEEE 24th International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design (IEEE CSCWD 2020). Membro do Comitê de Programa. 2020. (Congresso). 15. XIX Simpósio Brasileiro sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais. Membro do Comitê de Programa. 2020. (Congresso). 16. XVI Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2020). Membro do Comitê de Programa. 2020. (Congresso). 17. 12th International Conference on the Quality of Information and Communications Technology - Track: Quality Aspects in Business Processes, 2018.. Membro do Comitê de Programa. 2019. (Congresso). 18. 17th International Conference on Business Process Management ent. Senior Program Committee Member? Management Track. 2019. (Congresso). 19. 23rd IEEE EDOC 2019 ? The Enterprise Computing Conference). Membro do Comitê de Programa. 2019. (Congresso). 20. 31st International Conference on Advanced Information Systems Engineering ( (CAiSE 2019). Membro do Comitê de Programa. 2019. (Congresso). 21. CollabTech 2019: The 25th International Conference on Collaboration Technologies and Social Computing. Membro do Comitê de Programa. 2019. (Congresso). 22. IEEE 23nd International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design 201919). Membro do Comitê de Programa. 2019. (Congresso). 23. Pre-AOM Conference in AI in Management. Pre-AOM Conference in AI in Management. 2019. (Congresso). 24. SBGames.Membro do Comitê de Programa.
						2019. (Simpósio). 25. Selo de Inovação da Sociedade Brasileira de Computação.Avaliador do Selo SBC Inovação. 2019. (Outra). 26. Simpósio Brasileiro de Informática na Educação.Membro do Comitê de Programa.
						2019. (Simpósio). 27. Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2019).Membro do Comitê de Programa.
						2019. (Simpósio). 28. The Hawaii International Conference on System Sciences (HICSS). Revisor de artigos. 2019. (Congresso). 29. XVIII Simpósio Brasileiro de Fatores Humanos em Sistemas Computacionais.Membro do Comitê de Programa.
						2019. (Simpósio). 30. 11th International Conference on the Quality of Information and Communications Technology - Track: Quality Aspects in Business Processes. Membro do Comitê de Programa. 2018. (Congresso). 31. 19th Annual International Conference on Digital Government Research. Membro do Comitê de Programa. 2018. (Congresso). 32. 1st International Workshop on  Software Engineering for Cognitive Services in conjunction with ICSE.Membro do Comitê de Programa. 2018. (Oficina). 33. 24TH AMERICAS CONFERENCE ON INFORMATION SYSTEMS - AMCIS 2018 -18. Revisor. 2018. (Congresso). 34. 24th International Conference on Collaboration and Technology (CRIWG 2018). Membro do Comitê de Programa. 2018. (Congresso). 35. 26th European Conference on Information Systems (ECIS 2018). Editor Associado. 2018. (Congresso). 36. 30th International Conference on Advanced Information Systems Engineering (CAiSE 2018). Membro do Comitê de Programa. 2018. (Congresso). 37. IEEE 22nd International Conference on Computer-Supported Cooperative Work in Design (CSCWD). Membro do Comitê de Programa. 2018. (Congresso). 38. International Conference on Information Systems (ICIS) 2018. Revisor de artigos. 2018. (Congresso). 39. International Workshop on Emerging Computing Paradigms and Context in Business Process Management in conjunction with International Conference on Business Process Management.Membro do Comitê de Programa. 2018. (Oficina). 40. Pre-ICIS SIGBPS Workshop 2018 on Blockchain and Smart Contract.Membro do Comitê de Programa. 2018. (Oficina). 41. Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação - Minicursos.Membro do Comitê de Programa.
						2018. (Simpósio). 42. Simpósio Brasileiros de Jogos e Entretenimento Digital - SBGames 2018 - Artes e Design.Membro do Comitê de Programa.
						2018. (Simpósio). 43. The 16th International Conference on Business Process Management - Doctoral Consortium.Membro do Comitê de Programa. 2018. (Seminário). 44. The 2018 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC2018). Membro do Comitê de Programa. 2018. (Congresso). 45. The IEEE Enterprise Computing Conference (EDOC 2018). Membro do Comitê de Programa. 2018. (Congresso). 46. The International Conference on Conceptual Modeling (ER 2018). Membro do Comitê de Programa. 2018. (Congresso). 47. Workshop on Business Process Management and Social Software.Membro do Comitê de Programa. 2018. (Oficina). 48. XIV Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação. Membro do Comitê de Programa. 2018. (Congresso). 49. 14º Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos.Membro do Comitê de Programa.
						2017. (Simpósio). 50. 15th International Conference on Business Process Management.. Membro do Comitê de Programa. 2017. (Congresso). 51. 19th IEEE Conference on Business Informatics. Membro do Comitê de Programa. 2017. (Congresso). 52. 25th European Conference on Information Systems. Associate Editor. 2017. (Congresso). 53. 29th International Conference on Advanced Information Systems Engineering. Membro do Comitê de Programa. 2017. (Congresso). 54. EEE EDOC 2016 ? Enterprise Computing Conference. Membro do Comitê de Programa. 2017. (Congresso). 55. IEEE 21st International Conference on Computer-Supported Cooperative Work in Design. Membro do Comitê de Programa. 2017. (Congresso). 56. XIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação.Membro do Comitê de Programa.
						2017. (Simpósio). 57. 14ª Conferência Ibero Americana   WWW/Internet 2016. Processos Intensivos em Conhecimento e Colaboração através das Mídias Sociais. 2016. (Congresso). 58. 15th International Conference on Perspectives in Business Informatics Research. Membro do Comitê de Programa. 2016. (Congresso). 59. 2016 IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics - SMC. Membro do Comitê de Programa. 2016. (Congresso). 60. 20th IEEE International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design. Membro do Comitê de Programa. 2016. (Congresso). 61. 22nd CRIWG Conference on Collaboration and Technology. Membro do Comitê de Programa. 2016. (Congresso). 62. 24th European Conference on Information Systems. Editor Adjunto - BPM Track. 2016. (Congresso). 63. 5th Workshop on Theory and Application of Visualization and Human-Centric Aspects in Process.Membro do Comitê de Programa. 2016. (Oficina). 64. 8th Euro American Conference on Telematics and Information Systems - EATIS 2016.. Membro do Comitê de Programa. 2016. (Congresso). 65. 9th International Workshop Series on Business Process Management and Social Software.Membro do Comitê de Programa. 2016. (Oficina). 66. Congresso Brasileiro de Informática e Educação. Membro do Comitê de Programa. 2016. (Congresso). 67. Dagstuhl Seminar - Fresh Approaches to Business Process Modeling.Fresh Approaches to Business Process Modeling. 2016. (Seminário). 68. IEEE EDOC 2016 ? Enterprise Computing Conference. Membro do Comitê de Programa. 2016. (Congresso). 69. The Eighth International Conference on Collaboration Technologie. Membro do Comitê de Programa. 2016. (Congresso). 70. XII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação.Membro do Comitê de Programa.
						2016. (Simpósio). 71. 14th International Conference on Perspectives in Business Informatics Research. Membro do Comitê de Programa. 2015. (Congresso). 72. 19th IEEE International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design. Membro do Comitê de Programa. 2015. (Congresso). 73. 1o Fórum de Gestão Pública.Melhoria e Implantação dos Processos de Atendimento ao Aluno na UNIRIO. 2015. (Seminário). 74. 2014 IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics - SMC. Membro do Comitê de Programa. 2015. (Congresso). 75. 21st CRIWG Conference on Collaboration and Technology. Membro do Comitê de Programa. 2015. (Congresso). 76. 23rd European Conference on Information Systems. Editor adjunto. 2015. (Congresso). 77. First Latin American School on Business Process Management.Membro do Comitê de Programa. 2015. (Oficina). 78. Knowledge Management in Organizations. Membro do Comitê de Programa. 2015. (Congresso). 79. XI Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação.Membro do Comitê de Programa.
						2015. (Simpósio). 80. 18th IEEE International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design. Membro do Comitê de Programa. 2014. (Congresso). 81. 2014 IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics - SMC. Membro do Comitê de Programa. 2014. (Congresso). 82. 20th CRIWG Conference on Collaboration and Technology. Membro do Comitê de Programa. 2014. (Congresso). 83. 22nd European Conference on Information Systems. Editor Associado. 2014. (Congresso). 84. Denmark-Brazil Research Collaboration Workshop. 2014. (Oficina). 85. IEEE EDOC 2014 ? the ?Enterprise Computing Conference?. Membro do Comitê de Programa. 2014. (Congresso). 86. Industry & Application Track (together with the 11th IEEE International Conference on Services Computing).. Membro do Comitê de Programa. 2014. (Congresso). 87. Jornadas de Atualização em Informática (JAI) da SBC 2014. Membro do Comitê de Programa. 2014. (Congresso). 88. SEMISH'14: XLI Seminário Integrado de Software e Hardware.Membro do Comitê de Programa. 2014. (Seminário). 89. Workshop de Teses e Dissertações em Sistemas de Informação.Membro do Comitê de Programa. 2014. (Oficina). 90. Workshop em Computação Aplicada em Governo Eletrônico.Membro do Comitê de Programa. 2014. (Oficina). 91. X Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação.Membro do Comitê de Programa.
						2014. (Simpósio). 92. 17th IEEE International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design. Membro do Comitê de Programa. 2013. (Congresso). 93. 17th IEEE International EDOC Conference (EDOC 2013). Membro do Comitê de Programa. 2013. (Congresso). 94. 19th CRIWG Conference on Collaboration and Technology. Membro do Comitê de Programa. 2013. (Congresso). 95. 21st European Conference on Information Systems. Associate Editor for the BPM track. 2013. (Congresso). 96. 4th International Workshop on Process Model Collections: Management and Reuse.Membro do Comitê de Programa. 2013. (Outra). 97. 8th International and Interdisciplinary Conference on Modeling and Using Context - CONTEXT 2013. Membro do Comitê de Programa. 2013. (Congresso). 98. IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics. Membro do Comitê de Programa. 2013. (Congresso). 99. Simpósio Braileiro de Sistemas de Informação.Membro do Comitê de Programa.
						2013. (Simpósio). 100. Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos SBSC 2013.Membro do Comitê de Programa.
						2013. (Simpósio). 101. 16th IEEE International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design. Membro do Comitê de Programa. 2012. (Congresso). 102. 18th CRIWG Conference on Collaboration and Technology. Membro do Comitê de Programa. 2012. (Congresso). 103. Congresso Brasileiro de Informática e Educação. Membro do Comitê de Programa. 2012. (Congresso). 104. IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (IEEE SMC 2012). Membro do Comitê de Programa. 2012. (Congresso). 105. International Workshop on Reuse in Business Process Management (rBPM) in conjuction with BPM International Business Process Management Conference.Membro do Comitê de Programa. 2012. (Outra). 106. Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos.Membro do Comitê de Programa.
						2012. (Simpósio). 107. Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação.Membro do Comitê de Programa.
						2012. (Simpósio). 108. XXXVI Encontro da ANPAD.Membro do Comitê de Programa.
						2012. (Encontro). 109. Fifth International Conference on Research and Practical Issues of Enterprise Information Systems (CONFENIS 2011). Membro do Comitê de Programa. 2011. (Congresso). 110. II Encontro de Administração da Informação.Membro do Comitê de Programa.
						2011. (Encontro). 111. International Conference on Computer-Supported Cooperative Work in Design. Membro do Comitê de Programa. 2011. (Congresso). 112. International Workshop on Groupware - CRIWG. Membro do Comitê de Programa. 2011. (Congresso). 113. Pacific Asia Conference on Information Systems (PACIS) 2011. Membro do Comitê de Programa. 2011. (Congresso). 114. Simpósio Brasileiro de Informática na Educação.Membro do Comitê de Programa.
						2011. (Simpósio). 115. VII Workshop Olhar Sociotécnico sobre a Engenharia de Software. Membro do Comitê de Programa. 2011. (Congresso). 116. Escola Regional de Informática (ERI-RJ 2010).Membro do Comitê de Programa.
						2010. (Encontro). 117. Euro-american Conference on Telematics and Information Systems. Membro do Comitê de Programa. 2010. (Congresso). 118. IFIP WG 8.3 International Conference on Decision Support Systems. Membro do Comitê de Programa. 2010. (Congresso). 119. International Conference on Computer-Supported Cooperative Work in Design. Membro do Comitê de Programa. 2010. (Congresso). 120. International Workshop on Groupware - CRIWG. Membro do Comitê de Programa. 2010. (Congresso). 121. Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos.Membro do Comitê de Programa.
						2010. (Simpósio). 122. Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação.Membro do Comitê de Programa.
						2010. (Simpósio). 123. VI Workshop Olhar Sociotécnico sobre a Engenharia de Software.Membro do Comitê de Programa. 2010. (Outra). 124. 33rd Annual IEEE Software Engineering Workshop. Revisão de artigos científicos. 2009. (Congresso). 125. 4º CONAHPA? CONGRESSO NACIONAL DE AMBIENTES HIPERMÍDIA PARA APRENDIZAGEM. Revisão de artigos científicos. 2009. (Congresso). 126. II Encontro de Administração da Informação.Revisão de artigos científicos.
						2009. (Encontro). 127. International Conference on Computer-Supported Cooperative Work in Design. Membro do Comitê de Programa. 2009. (Congresso). 128. International Workshop on Groupware. Membro do Comitê de Programa. 2009. (Congresso). 129. Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos.Membro do Comitê de Programa.
						2009. (Simpósio). 130. Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação.Mmembro do Comitê de Programa.
						2009. (Simpósio). 131. Workshop de Gestão de Processos de Negócios.Membro do Comitê de Programa. 2009. (Outra). 132. International Workshop on Groupware. Membro do Comitê de Programa. 2008. (Congresso). 133. Simpósio Brasileiro de Informática na Educação.Membro do Comitê de Programa.
						2008. (Simpósio). 134. Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos.Membro do Comitê de Programa.
						2008. (Simpósio). 135. Workshop de Gestão de Processos de Negócios.Membro do Comitê de Programa. 2008. (Outra). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. SANTORO, F. M. ; BRAGA, R. M. . Concurso de Teses e Dissertações do Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação. 2024. (Concurso). 2. GIUZZARDI, G. ; SANTORO, F. M. . 36th International Conference on Advanced Information Systems Engineering (CAiSE 2024). 2024. (Congresso). 3. SANTORO, F. M. . Concurso de Teses e Dissertações do Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos. 2023. (Congresso). 4. SANTORO, F. M. ; ALMEIDA, E. S. . Jornada de Atualização em Informática (JAI). 2022. (Outro). 5. SANTORO, F. M. ; JOYCE, E. . 26TH AMERICAS CONFERENCE ON INFORMATION SYSTEMS - AMCIS 2020- Track Philosophy in IS. 2020. (Congresso). 6. DEL-RIO-ORTEGA, A. ; LEOPOLD, H. ; SANTORO, F. M. . 18th International Conference on Business Process Management ? Workshops, 2020. 2020. (Congresso). 7. JOYCE, E. ; SANTORO, F. M. . 25TH AMERICAS CONFERENCE ON INFORMATION SYSTEMS - AMCIS 2019 - Track Philosophy in IS. 2019. (Congresso). 8. MONOD, E. ; BACKHAUS, C. ; RIVAL, M. ; SANTORO, F. M. . Artificial Intelligence in Management. 2019. (Outro). 9. SANTORO, F. M. ; JOYCE, E. . 24TH AMERICAS CONFERENCE ON INFORMATION SYSTEMS - AMCIS 2018 - Track Philosophy in IS - Minitrack 2: Social Media, Psychology and Innovation. 2018. (Congresso). 10. Claudia Lage Rebello da Motta ; SANTORO, F. M. . Chancela SBC 2019. 2018. (Concurso). 11. KAPPEL, G. ; SANTORO, F. M. . Panel Session on the 36th International Conference on Conceptual Modeling (ER 2017). 2017. (Congresso). 12. ROSA, M. L. ; SAEKI, M. ; SANTORO, F. M. ; YU, E. . Publicity Regional Chair on the 29th International Conference on Advanced Information Systems Engineering (CAISE 2017). 2017. (Congresso). 13. SANTORO, F. M. ; CABANILLA, C. . Track Chair - Data Analytics. 2017. (Congresso). 14. SANTORO, F. M. ; Claudia Cappelli ; SANTOS, R. P. C. . 14th International Conference on Business Process Management. 2016. (Congresso). 15. SANTORO, F. M. ; OLVEIRA, J. L. . Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação - Trilha 5 - Business Process Management. 2015. (Congresso). 16. Claudia Cappelli ; SANTORO, F. M. . 2a Escola Regional de Sistemas de Informação do Rio de Janeiro. 2015. (Congresso). 17. BURSTEIN, F. ; SANTORO, F. M. ; OGATA, H. ; Zurita, G. . 20th International Conference on Collaboration and Technology (CRIWG 2014). 2014. (Congresso). 18. SANTORO, F. M. ; BACARIN, E. . VIII Workshop Brasileiro em Gestão de Processos de Negócio. 2014. (Congresso). 19. Claudia Lage Rebello da Motta ; SANTORO, F. M. . III Seminário dos Grande Desafios da Computação da Sociedade Brasileira de Computação. 2014. (Outro). 20. Claudia Lage Rebello da Motta ; SANTORO, F. M. ; SIQUEIRA, S. W. M. ; ESTEVES, R. M. M. ; Fábio Ferrentini Sampaio ; ANDRADE, L. C. V. . Congresso Brasileiro de Informática na Educação. 2012. (Congresso). 21. Vieira, V. ; SANTORO, F. M. . Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação. 2011. (Congresso). 22. SANTORO, F. M. ; ISAIAS, P. ; GUTIERREZ, J. M. . Conferência IADIS Ibero-americana WWW/Internet. 2011. (Congresso). 23. ISAIAS, P. ; SANTORO, F. M. . Conferência IADIS WWW/Internet Internacional. 2011. (Congresso). 24. Iacob, M.E. ; SANTORO, F. M. . International Conference on Research and Practical Issues of Enterprise Information Systems (CONFENIS) - BPM Track. 2011. (Congresso). 25. SANTORO, F. M. ; TEIXEIRA, R. F. . Workshop de Dissertações e Teses - Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação. 2010. (Outro). 26. SANTORO, F. M. . International Conference on Research and Practical Issues of Enterprise Information Systems (CONFENIS) - Sessão Português. 2010. (Congresso). 27. ISAIAS, P. ; GUTIERREZ, J. M. ; SANTORO, F. M. . Conferência IADIS Ibero-americana WWW/Internet. 2010. (Congresso). 28. ISAIAS, P. ; GUTIERREZ, J. M. ; SANTORO, F. M. . Conferência IADIS Ibero-americana WWW/Internet. 2009. (Congresso). 29. SANTORO, F. M. . Workshop de Gestão de Processos de Negócios (WBPM). 2009. (Congresso). 30. SANTORO, F. M. ; BARROS, M. O. ; Araujo, Renata M. ; Cidral, A. . IV Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação. 2008. (Congresso). 31. SANTORO, F. M. ; ISAIAS, P. ; GUTIERREZ, J. M. . Conferência IADIS Ibero-americana WWW/Internet. 2008. (Congresso). 32. SANTORO, F. M. ; PIMENTEL, M. . IV Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos. 2007. (Congresso). 33. SANTORO, F. M. ; RAPOSO, A. . III Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos. 2006. (Congresso). 34. SANTORO, F. M. ; GUTIERREZ, J. M. ; ISAIAS, P. . Conferência Ibero-Americana WWW/Internet 2005. 2005. (Congresso). 35. RAPOSO, A. ; SANTORO, F. M. ; Araujo, Renata M. . II Workshop Brasileiro de Tecnologias para Colaboração. 2005. (Congresso). 36. SANTORO, F. M. ; ESTEVES, R. M. M. . Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - Minicursos. 2005. (Congresso). 37. SANTORO, F. M. ; Araujo, Renata M. ; RAPOSO, A. . WCSCW - Workshop Brasileiro de Tecnologias para Colaboração. 2004. (Congresso). 38. SANTORO, F. M. ; Araujo, Renata M. . Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web - Trilha CSCW. 2003. (Congresso). 39. SANTORO, F. M. . Simpósio Brasileiro de Informática e Educação - Minicursos. 2003. (Congresso). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Jorge Mauro. Metodologias ágeis aplicadas ao processo de ensino e aprendizagem.
					Início: 2023.
					Dissertação (Mestrado em Ciências Computacionais)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. (Coorientador). Tese de doutorado 1. Valdemar Tadeu Figueira Confort. Improvement of Business Processes through Process Prediction.
					Início: 2018. Tese (Doutorado em Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. (Coorientador). 2. Maria Teresa Gouvea. Storytelling aplicada à Gestão de Conhecimento.
					Início: 2018. Tese (Doutorado em Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. (Coorientador). Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Carlos Maurício Vieira Nunes Barbosa Lopes. Modelagem e Análise de Processos nem empresa de médio porte.
					Início: 2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. (Orientador). 2. Wallace Vidal de Figueiredo Fortuna. Sistema EAD como foco em usabilidade..
					Início: 2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. (Orientador). 3. Herick Gomes Leal. Melhoria de processos de negócios.
					Início: 2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. João Pedro Nina Rosa. Using E3value for Proposing a Transformation from a Rent-a-Car into a Robotaxi Business.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em MEIC-A)  - Instituto Superior de Engenharia de Lisboa, . Coorientador: Flávia Maria Santoro. 2. Natália Vicente Penso. Recommendations for a unified database of PWD students from  a data quality perspective.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências Computacionais)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, . Orientador: Flávia Maria Santoro. 3. Tiago Catarino Prata. Ontology Evaluation for Shared Autonomous Vehicles.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em MEIC-A)  - Instituto Superior de Engenharia de Lisboa, . Coorientador: Flávia Maria Santoro. 4. Gedir Fabiano de Moraes Gonçalves. Uma arquitetura multiagente para sistemas de informação orientados a processos intensivos em conhecimento.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciências Computacionais)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, . Orientador: Flávia Maria Santoro. 5. Pedro de Sousa Carneiro. A Reference Model for Shared Autonomous Vehicles.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em MEIC-A)  - Instituto Superior Técnico, Universidade de Lisboa, . Coorientador: Flávia Maria Santoro. 6. David António Mesquita Barbas Fernandes. Towards a Reference Model for Information Technology within Digital  Transformation.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Engenharia Informática e de Computadores)  - Instituto Superior Técnico, Universidade de Lisboa, . Coorientador: Flávia Maria Santoro. 7. Gedir Fabiano Goncalves. Um ambiente para suporte a processos intensivos em conhecimento com agentes inteligentes.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Modelagem Computacional)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, . Coorientador: Flávia Maria Santoro. 8. Cecilia Baltazar. An Ontology for Autonomous Vehicles.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em MEIC-A)  - Instituto Superior Técnico, Universidade de Lisboa, . Coorientador: Flávia Maria Santoro. 9. Luiz Paulo Carvalho. FRAMEWORK PARA TRADUÇÃO DE MODELOS BPMN PARA UMA LINGUAGEM CIDADÃ DE PROCESSOS: BPMN PRA GERAL.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro, . Coorientador: Flávia Maria Santoro. 10. Tatiana Barboza. Applying Multi-level typing  to Model Knowledge-intensive Processes.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro, . Coorientador: Flávia Maria Santoro. 11. Pedro Otávio Teixeira Mello. Mineração de Dados para Predição de Fracassos em Processos de Negócio.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Flávia Maria Santoro. 12. Hércules Sant Ana da Silva José. PROVENDO SEMÂNTICA PARA IMPLEMENTAÇÃO DE ASPECTOS EM BPM.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro, . Coorientador: Flávia Maria Santoro. 13. Antonio Fonseca Pimenta Junior. UMA ABORDAGEM BASEADA EM SIMILARIDADE SEMÂNTICA PARA PROMOVER BAIXO ACOPLAMENTO DE ESQUEMA DE DADOS ENTRE ASSINANTES E PUBLICADORES EM SOLUÇÕES PUB/SUB.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro, . Coorientador: Flávia Maria Santoro. 14. Valdemar Tadeu Figueira Confort. THE BPM ISSUES IN BRAZILIAN PERSPECTIVE.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro, . Orientador: Flávia Maria Santoro. 15. Guilherme Lopes Neves. Verificação e classificação de não conformidades de processos de negócios na indústria farmacêutica através de técnicas de mineração de processos.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Flávia Maria Santoro. 16. Bruna Christina Pinto Brandão. ASPECTS IDENTIFICATION IN BUSINESS PROCESS THROUGH PROCESS MINING.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Flávia Maria Santoro. 17. Anderson Silva do Nascimento. UM MÉTODO PARA IDENTIFICAR VARIABILIDADE EM PROCESSOS INTENSIVOS EM CONHECIMENTO.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Flávia Maria Santoro. 18. Pedro Henrique Piccoli Richetti. Complexity Reduction of Declarative Process Models Using a Semantic Abstraction Criterion.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro, . Coorientador: Flávia Maria Santoro. 19. Alexandre da Silva Pereira. Um Guia para Justificar a Adoção de Business Intelligence nas Pequena e Médias Empresas Brasileiras.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro, . Coorientador: Flávia Maria Santoro. 20. Daya Rodrigues. Representação da Variabilidade em Processos Intensivos em Conhecimento.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Flávia Maria Santoro. 21. Juliana do Espírio Santo Carvalho. Um métodopara inferir a necessidade de atualização de situações na adaptação de processos de negócios.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Flávia Maria Santoro. 22. Joanne Manhães Netto. KIPN ? Uma Notação Visual para Modelagem de  Processos Intensivos em Conhecimento.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro, . Orientador: Flávia Maria Santoro. 23. Alexandre de Abreu Pinheiro e Souza. Melhoria de processos de negócio: Sistematizando a identificação de oportunidades de melhoria.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Flávia Maria Santoro. 24. Ednilson Veloso Moura. Abordagem baseada em Serviços para o Aumento do Suporte Semântico à Colaboração em Processos Intensivos em Conhecimento.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro, . Coorientador: Flávia Maria Santoro. 25. Talita da Cunha Mattos. Um Modelo de Contexto em Processos de Negócios.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro, . Orientador: Flávia Maria Santoro. 26. Fabiana Jack Nogueira Santos. Uma Abordagem para Identificação e Representação dos Interesses Transversaisi na Arquitetura Empresarial.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Flávia Maria Santoro. 27. Mônica Anastassiu. Um Método para Identificação de Elementos Contextuais que Impactam em Processos de Negócio.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Flávia Maria Santoro. 28. Juliana Baptista dos Santos França. Uma Ontologia para Definição de Processos Intensivos em Conhecimento.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Flávia Maria Santoro. 29. José Roberto de Carvalho Dutra. A Influência de fatores humanos nas estimativas de esforço em projetos de modelagem de processos.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro, . Coorientador: Flávia Maria Santoro. 30. Douglas Machado Silva. Modelo de Contexto para Elicitação Colaborativa de Processos de Negócios.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Flávia Maria Santoro. 31. Eduardo Costa Ramos. BPECREL: Um Método de Identificação de Variáveis Relevantes do Contexto Externo Associadas ao Processo de Negócio.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro, . Orientador: Flávia Maria Santoro. 32. Diego Carvalho Soares. Um Método para Descoberta de Processos de Negócio Intensivos em Conhecimento a partir da Mineração de E-mails.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro, . Orientador: Flávia Maria Santoro. 33. Leonardo Ferreira Carneiro. Processos para o Gerenciamento de Redes Híbridas.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro, . Coorientador: Flávia Maria Santoro. 34. Ricardo Tulio Gandelman. Projeto de Conteúdo de Treinamentos Utilizando Narrativas em Grupo.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro, . Orientador: Flávia Maria Santoro. 35. Andreia Carneiro Teixeira Dias Pereira. Modelagem do Processo Cognitivo de Tomada de Decisão como Informação de Contexto para apoio à Aprendizagem Organizacional.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro, . Orientador: Flávia Maria Santoro. 36. João Carlos de Almeida Rodrigues Gonçalves. Story Mining: Elicitação de Processos de Negócio a partir de Group Storytelling e Técnicas de Mineração de Texto.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro, . Orientador: Flávia Maria Santoro. 37. Leonardo Athanázio de Cerqueira Gatti. Uma Arquitetura baseada em Contexto de Atividades para Gestão de Conhecimento em Processos de Negócios.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro, . Orientador: Flávia Maria Santoro. 38. Licia de Cassia Nascimento Pinto. Um Modelo para apoiar a Estruturação do Conhecimento nas Interações em Comunidades Virtuais de Software Livre.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Flávia Maria Santoro. 39. Flavia Ernesto de Oliveira da Silva. Uma Abordagem de Combinação Social para Apoiar a Formação de Equipes.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, . Coorientador: Flávia Maria Santoro. 40. Raphael Crerie da Silva. Um método para descoberta de regras de negócio através de mineração.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro, . Coorientador: Flávia Maria Santoro. 41. Claudia Cristina Paranhos Cruz. ReCoP: Um Modelo de Sistemas de Reputação em Comunidades de Prática.
						2008.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Flávia Maria Santoro. 42. Maria Sandra Souza Lopes. Avaliação da Aprendizagem em Atividades Colaborativas em EAD Viabilizada por um Forum Categorizado.
						2007.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, . Orientador: Flávia Maria Santoro. 43. Vanessa Tavares Nunes. Um Modelo de Gestão de Conhecimento Baseado em Contexto.
						2007.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, Núcleo de Computação Eletrônica. Orientador: Flávia Maria Santoro. 44. Thiago Guimarães Moraes. Modelo de Colaboração para Aprendizagem de Geometria Dinâmica.
						2006.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Flávia Maria Santoro. 45. Maria Teresa Andrade de Gouvêa. Fidelização em Comunidades Virtuais de Prática.
						2005.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, Núcleo de Computação Eletrônica. Orientador: Flávia Maria Santoro. 46. Erick Alves Rezende. RIMA: Um Ambiente de Suporte a Redes Organizacionais.
						2005.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, . Orientador: Flávia Maria Santoro. 47. Márcio G.P. Rosa. Inserindo Contexto em Groupware.
						2004.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, . Orientador: Flávia Maria Santoro. 48. José Márcio Bittes. Um Método de Implantação de Sistemas Apoiado em Aprendizagem Colaborativa.
						2004.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, . Orientador: Flávia Maria Santoro. 49. Raphael Perret Leal. A Técnica de Group Storytelling aplicada à Gestão de Conhecimento.
						2004.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, . Orientador: Flávia Maria Santoro. Tese de doutorado 1. Luiz Paulo Carvalho.
						Um estudo meta-científico da ética através das redes e da cultura acadêmica-científica  computacional brasileira.
						2024. Tese
					 (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Flávia Maria Santoro. 2. Silvia Bogea.
						Digital Transformation Ontology.
						2023. Tese
					 (Doutorado em Computer Science and Engineering PhD Programme)  - Universidade de Lisboa, . Coorientador: Flávia Maria Santoro. 3. Mônica Anastassiu.
						A Influência dos Fatores Humanos na Resistência a Iniciativas de Melhoria de Processos de Software.
						2020. Tese
					 (Doutorado em Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Flávia Maria Santoro. 4. Ricardo Tulio Gandelman.
						Catálogo de Valor de Negócio da TI: Um Modelo Prescritivo.
						2019. Tese
					 (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro, . Coorientador: Flávia Maria Santoro. 5. Jorge Eliecer Giraldo Plaza.
						Método de integración inteligente de procesos de negocio sensible y adaptado al contexto.
						2018. Tese
					 (Doutorado em Doctorado en Ingeniería, Sistemas e Informát)  - Universidad Nacional de Colombia - Sede Medellín, . Coorientador: Flávia Maria Santoro. 6. João Carlos de A.R. Gonçalves.
						COGNITIVEKiP ? A COGNITIVE BPM THEORY FOR  KNOWLEDGE-INTENSIVE PROCESSES.
						2018. Tese
					 (Doutorado em Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Flávia Maria Santoro. 7. Vanessa Tavares Nunes.
						DYNAMIC PROCESS ADAPTATION: PLANNING IN A CONTEXT-AWARE APPROACH.
						2014. Tese
					 (Doutorado em PESC - Programa de Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Flávia Maria Santoro. Monografia de conclusão de curso de aperfeiçoamento/especialização 1. Anderson Araujo Busto.
						Gerenciamento de Mudanças e Prioridades em Organizações que Aplicam a Metodologia Cascata.
						2020.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBTI - DEL Engenharia de Software)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 2. Victor Fernandes de Carvalho.
						Impacto de um Sistema de Informações de Seguros para Corretores: Estudo de Caso da Criação de Aplicativo para Dispositivos Móveis.
						2020.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBTI - DEL Engenharia de Software)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 3. Allan David Silva Onofre de Castro.
						Desafio da T.I Rede Dor no tratamento do Covid 19: Solução para problemas com as Consultas dos pacientes.
						2020.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBTI - DEL Engenharia de Software)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 4. José Inácio de Oliveira.
						CEASA-RJ: Automatizando Processos em Ambientes Peculiares.
						2020.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBTI - DEL Engenharia de Software)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 5. Wagner Luiz de Moura Andrade.
						Gestão da cadeia de Integração Contínua: Estudo de Caso da Adoção de um Pipeline único para construção de aplicaçõ.
						2020.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBTI - DEL Engenharia de Software)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 6. Edimar Barbosa Miranda Junior.
						Estudo de caso de evolução de sistema de controle de fundo habitacional: Implantação de uma nova cobertura.
						2020.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBTI - DEL Engenharia de Software)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 7. Leandro Moraes de Paiva.
						Plataforma Cloud Computing: Análise da Plataforma, Riscos, Benefícios e Estudo de Migração.
						2020.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBTI - DEL Inovação em Engenharia de Software)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 8. Caio Gomes Fontes Calaça Neves.
						Teoria dos Jogos aplicada à escolha de baralhos no Hearthstone.
						2020.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBTI - DEL Inovação em Engenharia de Software)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 9. Isaac D'Césares de Carvalho Lima.
						Pensamento Computacional: Ensino de conceitos da Ciência da Computação em uma escola de ensino médio.
						2020.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBTI - DEL Inovação em Engenharia de Software)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 10. Raoni Moreira de Almeida.
						Inovação no Gerenciamento de Equipes para Empresas de Terceirização de Mão de Obra.
						2020.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBTI - DEL Inovação em Engenharia de Software)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 11. Robson Eraldo de S. Pantoja.
						Data Mart - Dimensões Institucionais: Estudo de Caso Modelagem Dimensional, Unificando e Compartilhando Informações entre Diferentes Data Marts.
						2020.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBTI - DEL Inteligência do Negócio)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 12. Rodrigo da Silva Gonçalo.
						Dificuldades na migração de sistemas: Apenas uma migração de software?.
						2020.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBTI - DEL Inteligência do Negócio)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 13. Bruna Alves Pequeno de Oliveira.
						Iniciativas em Advanced Analytics e sua aplicabilidade nas Organizações.
						2020.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBTI - DEL Inteligência do Negócio)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 14. Douglas Ferreira Ramos.
						Iniciativas em Advanced Analytics e sua aplicabilidade nas Organizações.
						2020.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBTI - DEL Inteligência do Negócio)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 15. Joel Nunes Ferreira.
						Inteligência Artificial e Data Science: Procedimentos e técnicas que melhor se adequam para uma assertividade da precificação dos honorários referente aos serviços advocatícios.
						2020.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBTI - DEL Inteligência do Negócio)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 16. Maycon Leite Ribeiro.
						Utilização de um modelo preditivo sobre interesse em Linguagens de Programação para tomada de decisões na área de Tecnologia.
						2020.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBTI - DEL Inteligência do Negócio)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 17. Leonardo Magalhães Gonçalves.
						Business Intelligence: Uma solução e análise a partir dos dados do Sistema de Informação de Mortalidade do Brasil..
						2020.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBTI - DEL Inteligência do Negócio)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 18. Moreno Marques Rocha.
						A Utilização da Gestão de Processos de Negócios nos Processos de Contratação de Terceiros em Empresa de Grande Porte.
						2014.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão de Procesos de Negócios)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 19. Eduardo Costa Ramos.
						Integração da Inteligência Competitiva, da Gestão do Conhecimento e da Ouvidoria como apoio para Tomada de Decisões Estratégicas.
						2010.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão de Negócios e Inteligência Competitiva)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Maria Eduarda Lessa Abreu.
						Pipelines de machine learning na nuvem: uma abordagem integrada de automação, segurança e observabilidade.
						2026.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 2. Gabriel Voga Martins.
						Facilitando a Interpretação de Modelos de Processos: Uma Abordagem Visual com PM4Py.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 3. Gustavo Moss de Oliveira Demetrio Ferreira.
						Uma revisão a respeito da Cloud Computing: Uma abordagem sobre as suas tecnologias e como este paradigma está mudando a forma de se desenvolver.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 4. Gustavo Moss de Oliveira Demetrio Ferreira.
						Uma revisão a respeito da Cloud Computing:  Uma abordagem sobre as suas tecnologias e como este paradigma está  mudando a forma de se desenvolver.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 5. Gabriela de Oliveira Gonçalves e Marco Paulo Amorim Cardoso.
						Go Dev: Desenvolvimento de um software que auxilia a aprendizagem de programação aplicado a Engenharia de Software e Informática na Educação.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 6. Raquel Vieira Braga da Silva.
						Qualidade de Software.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 7. Caio Santana e Lucas Clemente.
						RPA e Mineração de Processos.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 8. Geovane Santos do Rego.
						Uma aplicação para representação visual de processos intensivos em conhecimento (KiP).
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 9. Aline S. da Silva Guedes e Claudio Ribeiro Dietrich Junior.
						TellYou: uma ferramenta para o compartilhamento de lições aprendidas no âmbito organizacional, utilizando o conceito de Group Storytelling.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 10. Renata Emanuelle Vasconcellos Anhon.
						Implementação de heurísticas para melhoria de processos.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 11. Felipe Pestana de Oliveira.
						Análise de sentimentos em processos intensivos em conhecimento.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 12. Julio Gonçalves Campos.
						Use of Decision Mining Technique to Discover Business Rules  in Knowledge-intensive Processes.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 13. Rodrigo dos Santos Oliveira.
						TRANSFORMAÇÃO SEMIAUTOMÁTICA DE PROCESSOS BASEADOS EM BPMN PARA MODELOS COMPREENSÍVEIS AOS CIDADÃOS.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 14. Thaís Mester Barbosa.
						APLICAÇÃO DA VERIFICAÇÃO DE CONFORMIDADE DE PROCESSOS NA AUDITORIA DE PROCESSOS.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 15. Jéssica Araújo Leite e Marcella Tavares Sant'anna.
						Using Process Mining Techniques to Support Improvement in a Financial Institution Process.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 16. Thales Veras da Costa Lima.
						Análise de processos da Technavy usando BPMN.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 17. Jefferson Andrade Ferrão.
						ESPECIFICAÇÃO DE SISTEMA COLABORATIVO PARA CRIAÇÃO E DISCUSSÃO DE PROJETOS DE LEIS.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 18. Bianca Rodrigues Teixeira.
						MyMemory: An ontology for privacy in external digital memories.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 19. Fernando Cardoso Durier da Silva.
						Context-Aware Process Mining: Using External Contextual Web Scraped Data to Enrich the Event Log.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 20. Renata Emanuelle Vasconcellos Anhon.
						Implementação de heurísticas para melhoria de processos.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 21. Debora França de Oliveira.
						Um estudo sobre Ferramentas de Apoio à Análise de Dados em cenários de Big Data no Contexto da Computação Cognitiva.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 22. Rodrigo de Amaral Souza e Tiê Silva Cervantes.
						Sistema de Avaliação de Disciplinas e Docentes - SADD.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 23. Wilian Pereira da Silva Santos.
						Análise dos Tweets sobre a Black Friday através da Mineração de Texto e Análise de Sentimentos.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 24. Carolina Yorio Heinze Tozzi.
						Análise de Sentimento dos Jogos Olímpicos Rio 2016 no Twitter.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 25. Bianca de Paiva Orsi e Laura Calanca Góes.
						Desenvolvimento de indicadores para análise de desempenho e evasão de alunos da UNIRIO com a utilização de Self-Service BI.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 26. Daiane Correa e Felipe Quintanilha.
						Melhoria dos processos da Arrow Transportes LTDA usando BPMN.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 27. Luiz Paulo Carvalho da Silva.
						AO-BPM 2.0: Improving Aspect Oriented Business Process Modeling Notation.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 28. Carlos Alberto Valete.
						PROPOSTA DE SITE RESPONSIVO PARA COLETA DE DADOS EM SAÚDE PÚBLICA.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 29. Leandro Zoucas de Lima e Pedro Paulo Gouveia M Oliveira.
						Jogo da Vida:Conceitos e Aplicações.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 30. Felipe Souza Tavares e Leonardo Marinho Martins.
						AO-BPM 2.0: Modelagem de Processos Orientada a Aspectos.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 31. Eduardo Henrique F.C. Oliveira.
						JOGO PARA APOIO DO ENSINO E APRENDIZAGEM UTILIZANDO CONCEITOS DE GAMIFICAÇÃO.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 32. Clarissa Romeiro.
						Modelagem de Processos de Negócios orientada a Aspectos.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 33. Filipe Rodrigues dos Santos.
						Avaliação da Ferramenta Cross-Oryx em relação à proposta de AO-BPM.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 34. Rafael Cano.
						Blog Mining: Mineração de texto aplicada a Blogs.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 35. Henrique Souza.
						Identificação de Serviços a partir de Modelos de Processos de Negócios.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 36. Alexandre de Abreu P.Souza e Thaíssa Diirr Pinto de Medeiros.
						Identificação e Análise de Serviços a partir de Modelos de Processos de Negócio: Um estudo de caso.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 37. Debora Nogueira e Bruna Couto.
						Avaliação de Sistemas Colaborativos.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 38. Thiago Andrade.
						Estudo da Integração entre Ontologia de Domínio e Processos de Negócios - Acessando Protegé através do ARIS.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 39. Karla Luraschy e Juliana França.
						Um Estudo sobre Levantamento de Informações para Modelagem de Processos de Negócios.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 40. Tiago Caridade.
						Benefícios da Integração entre Ontologia e Modelagem de Processos de Negócios.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 41. Diego Soares.
						Orientação a Aspectos na Modelagem de Processos de Negócios.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 42. Djalma Jr.
						Ferramentas de Arquitetura de TI.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 43. Valdemar Tadeu Confort.
						Proposta de Ferramenta de Apoio ao Levantamento de Requisitos.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 44. Raphael Barradas e Paulo Gustavo Leite.
						Sistemas de Workflow para Suporte à Gestão de Conhecimento.
						2006.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 45. Thalita Maria Soares Moraes e Fernando Ramos Prata.
						CSCW Lab: Uma Ontologia para Avaliação de Groupware.
						2006.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 46. Marcelo de Paula Peixoto Pereira / Marcio de Sá Brito Fróes.
						Park Web.
						2006.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 47. Wladimir Pereira.
						Gerência de Documentos.
						2005.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 48. André dos Santos Gianini, Michel El-Chaer Saddock de Sá, Thi.
						SAB ? Sistema de Alimentação Balanceada.
						2005.
						Trabalho de Conclusão de Curso - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 49. Eric da Silva Praxedes e Aldinei da Silva.
						Persistência em Banco de Dados no COPSE.
						2003.
						Trabalho de Conclusão de Curso - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 50. Eduardo Varella Ferreira e Adriano Góes de Araujo e Oliveira.
						: e-Library- Um Sistema Repositório para Apoio à Realização de Trabalhos Escolares.
						2001.
						Trabalho de Conclusão de Curso - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 51. Jane Lima Coelho.
						EdiTex: Um Editor Cooperativo de Textos.
						2001.
						Trabalho de Conclusão de Curso - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 52. Tatiana Fernandes Valentim Affonso e Fabiana Conceição de Ol.
						Mecanismos de Avaliação de Aprendizagem em Ambientes Cooperativos Apoiados por Computadores.
						2001.
						Trabalho de Conclusão de Curso - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 53. Rafael Serpa Caldeira e Silva e Marcelo arkader Skaba.
						Aprendizado Cooperativo Suportado por Computador.
						2000.
						Trabalho de Conclusão de Curso - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. Iniciação científica 1. Julio Campos.
						Mineração de Regras de Negócio em Processos Intensivos em Conhecimento.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro,
						Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 2. Ricardo Neves.
						Mineração de Decisões em Processos Intensivos em Conhecimento.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro,
						Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 3. Marina Sartori Filgueiras.
						Implementação da KiPO.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 4. Debora França.
						Estudo de Big Data em BPM.
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Flávia Maria Santoro. 5. Luiz Paulo Carvalho da Silva.
						Uma Arquitetura em Nuvem para a Gestão de Processos de Negócios Orientada a Aspectos.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro,
						Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ. Orientador: Flávia Maria Santoro. 6. Débora França de Oliveira.
						Representação flexível de processos intensivos em conhecimento.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Flávia Maria Santoro. 7. Fernando Cardoso Durrier da Silva.
						Levantamento e representação de informações relevantes a um processo de negócio.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro,
						Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 8. Ricardo Augusto Blei Sant'anna das Neves.
						Computação em tempo real para modelagem e adaptação de processos de negócios.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro,
						Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 9. Filipe Fontoura Abelha.
						Uma Ontologia para o  Domínio da Engenharia de Software.
						2005.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro,
						Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. Orientações de outra natureza 1. Marcos Jose Moura Pinho Junior.
						Bolsista de Incentivo Acadêmico UNIRIO.
						2018.
						Orientação de outra natureza. (Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro,
						Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 2. Anderson Tavares Queiroz Afonso.
						Monitoria em Fundamentos de Sistemas de Informação através de Projeto de Aprendizagem Integrado.
						2018.
						Orientação de outra natureza. (Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro,
						Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 3. Lucas Lopes de Morais.
						Monitoria em Fundamentos de Sistemas de Informação através de Projeto de Aprendizagem Integrado.
						2017.
						Orientação de outra natureza. (Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro,
						Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 4. Anderson Tavares Queiroz Afonso.
						Bolsista de Incentivo Acadêmico UNIRIO.
						2017.
						Orientação de outra natureza. (Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro,
						Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 5. Luiz Paulo Carvalho da Silva.
						Monitoria em Fundamentos de Sistemas de Informação através de Projeto de Aprendizagem Integrado.
						2016.
						Orientação de outra natureza. (Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro,
						Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 6. Mariana Cardoso Pinheiro.
						Bolsista de Incentivo Acadêmico UNIRIO.
						2016.
						Orientação de outra natureza. (Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro,
						Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 7. Luiz Paulo Carvalho da Silva.
						Monitoria em Fundamentos de Sistemas de Informação através de Projeto de Aprendizagem Integrado.
						2015.
						Orientação de outra natureza. (Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro,
						Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. Orientador: Flávia Maria Santoro. 8. Erick Nascimento de Oliveira.
						Projeto Modelagem de Processos de Negócios na Escola de Informática Aplicada.
						2013.
						Orientação de outra natureza. (Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro,
						Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Flávia Maria Santoro. 9. Luiz Paulo Carvalho da Silva.
						Projeto Modelagem de Processos de Negócios na Escola de Informática Aplicada.
						2013.
						Orientação de outra natureza. (Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro,
						Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Flávia Maria Santoro. 10. Matheus Augusto de Oliveria.
						Projeto Modelagem de Processos de Negócios na Escola de Informática Aplicada.
						2013.
						Orientação de outra natureza. (Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro,
						Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Flávia Maria Santoro. 11. Jorge Eliecer Giraldo Plaza.
						Conceptualización de la Integración de Procesos de Negocio, un enfoque basado en variantes y su contexto.
						2013.
						Orientação de outra natureza. (Politécnico Colombiano Jaime Isaza Cadavid)  - Universidad Nacional de Colombia - Bogotá. Orientador: Flávia Maria Santoro. Inovação Projetos de pesquisa 2015 - 2019 RISE BPM: Propelling Business Process Management by Research and Innovation Staff Exchange Activity Descrição: Horizon 2020 - Research and Innovation Framework Programme. RISE_BPM networks world-leading research institutions and corporate innovators to develop new horizons for Business Process Management (BPM). BPM is a boundary-spanning discipline focused on division and re-integration of day-to-day work in organisations and on analysis of process data for organisational decision-making. Recent break-through innovations in Social Computing, Smart Devices, Real-Time Computing, and Big Data Technology create a strong impetus for propelling BPM into a pervasive corporate topic that enables design of entirely new products and services. All RISE_BPM consortium members possess excellent expertise in distinct aspects of the BPM lifecycle, ranging from Strategy and Modelling to Implementation and Analysis of business processes. RISE_BPM networks this complementary knowledge to create a unique environment for BPM research and innovation. The research activities are organised with reference to the design-science paradigm, including joint activities for analysing technological enablers and societal impact factors, as well as designing innovative IT artefacts for the BPM lifecycle. Staff secondments and joint events promote a cumulative exchange of knowledge in a think-pair-square-share approach that networks large-scale research capabilities and innovation projects carried out by the involved organisations. Key objectives of RISE_BPM are (a) to propel BPM research into the era of Social Computing, Smart Devices, Real-Time Computing, and Big Data Technology; (b) to enable companies to develop new products and services for designing and analysing business processes; and (c) to supply the involved staff with a unique intellectual environment for accumulating boundary-spanning knowledge and skills that refer to the entire BPM lifecycle. RISE_BPM extends the established administrative structures of the European Research Center for Information Systems (ERCIS) by involving additional BPM thought leaders and corporate innovators.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (4) . Integrantes: Flávia Maria Santoro - Coordenador / Claudia Cappelli - Integrante / BAIAO, F.A. - Integrante / REVOREDO, KATE - Integrante / José Ricardo Cereja - Integrante. Financiador(es): Marie Skłodowska-Curie Research and Innovation Staff Exchange - Cooperação. 2015 - 2018 Sistemas de Informação Orientados a Processos de Negócios Flexíveis e Adaptáveis: Framework de Pesquisa Descrição: A pesquisa em Business Process Management BPM (Gestão de Processos de Negócios) vem sendo direcionada para aspectos distintos do ciclo de vida de processos de negócios. Embora diferentes escolas de pensamento tenham apostado no valor comercial ou em ferramentas de BPM, respectivamente, ferramentas de software para a realização de processos de negócio (sistemas de processamento de transações on-line) e a análise de processos de negócio (sistemas de processamento analítico online) vem sendo projetadas em grande parte de forma independente umas das outras. Neste contexto, apresentam-se pesquisas em Sistemas de Informação Orientados a Processos ou Process-Aware Information Systems (PAIS) (por exemplo, Business Process Managemnt Systems, Enterprise Resource Planning, e Workflow Systems) que atuam na automação ou controle de execuções de processos de negócios. Por outro lado, o advento e proliferação das mídias sociais, dispositivos inteligentes, computação em tempo real e tecnologias para big data apresentam hoje um forte impulso para a consolidação dessas visões fragmentadas sobre BPM em uma abordagem abrangente, provendo base para que, novas perspectivas teóricas, bem como produtos e serviços inovadores possam ser desenvolvidos. Além disso, se o esforço de pesquisa e desenvolvimento em BPM estava inicialmente voltado para os processos ditos estruturados (modelos imperativos), atualmente, grande valor vem sendo atribuído aos processos pouco estruturados ou processos intensivos em conhecimento (modelos declarativos). Neste sentido, também a colaboração e gestão baseada em casos apresentam diversos problemas para pesquisa em todo o ciclo de processos. Diante este cenário, três objetivos gerais constituem este arcabouço ou framework de pesquisa: análise de Facilitadores Tecnológicos; análise de Fatores de Impacto Social e síntese de artefatos de TI para o ciclo de vida de BPM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Flávia Maria Santoro - Coordenador / Claudia Cappelli - Integrante / Kate Revoredo - Integrante / Fernanda Araujo Baião - Integrante. Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2014 - 2016 Uma Arquitetura em Nuvem para a Gestão de Processos de Negócios Orientada a Aspectos Descrição: A Gestão de Processos de Negócios ou Business Process Management (BPM) vem sendo adotada por organizações em vários contextos, incluindo o suporte para revisão de melhores práticas e projeto de sistemas de informação. BPM inclui um conjunto de conceitos, métodos e tecnologias para dar suporte às fases do ciclo de vida de um processo de negócio: Design e Análise, Configuração, Execução e Avaliação. Um modelo de processo, elaborado na fase de Design e Análise, é o ponto de partida para a execução do processo. Estes modelos são elaborados seguindo princípios básicos de decomposição funcional e separação de conceitos. Embora estes princípios ajudem a organização de processos, eles não são suficientes para representar conceitos modulares repetidos em várias partes de um mesmo processo ou em várias atividades diferentes sobrepostas em processos. Estes conceitos são chamados usualmente de interesses transversais, uma vez que eles são entrelaçados com outros conceitos básicos de um processo, e espalhados em várias partes do modelo. Isso leva a uma redução da compreensibilidade e reutilização, e também ao aumento do custo de manutenção. Com base no uso do paradigma da orientação a aspectos, os grupos envolvidos neste projeto têm trabalhado em iniciativas para estabelecer o AO- BPM (Aspect-Oriented Business Process Management). Observamos que as abordagens existentes na literatura sobre orientação a aspectos em processos de negócio restringem-se a apenas uma das fases do ciclo de vida, e possuem objetivos, técnicas, vocabulários e domínios próprios, na maioria das vezes incompatíveis entre si, dificultando o reuso e adaptação dos aspectos durante a transição entre a modelagem, execução e avaliação. Nossa principal contribuição reside em uma arquitetura que contempla esta nova abordagem para a modularidade em todos os níveis do ciclo BPM de forma integrada. Nossa pesquisa visa responder à questão central de como proporcionar modularidade, lidando com conceitos extras funcionais, isto é, distribuídos por um processo, mas que são suplementares para a funcionalidade central do mesmo. Acreditamos que esta abordagem irá melhorar a compreensão e evolução de processos de negócio. Desta forma, este projeto de pesquisa propõe uma Arquitetura em Nuvem para Gestão de Processos de Negócios Orientada a Aspectos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávia Maria Santoro - Coordenador / Julio Cesar Sampaio do Prado Leite - Integrante / Thais Vasconcelos Batista - Integrante / Sean Wolfgand Matsui Siqueira - Integrante / Claudia Cappelli Aló - Integrante. Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 2 2008 - 2012 Termo de Cooperação em Modelagem de Processos de Negócios Descrição: Estabelecimento de um Termo de Cooperação para Modelagem de Processos de Negócio da Área de Exploração e Produção da Petrobras. Faz parte deste termo: construção de modelos de processo assim como padrões e procedimentos documentados a partir destes modelos; derivação de requisitos de negócio, modelos conceituais de dados e arquiteturas de software; e desenvolvimento de trabalhos de pesquisa para aprimoramento de metodologias e técnicas.

Dentre os projetos de pesquisa desenvolvidos através do estabelecimento deste Termo de Cooperação firmado com a Petrobras, destacam-se:
1) Diretrizes para Elicitação e Modelagem de Processos de Negócios.
2) Metodologia de Identificação de Serviços a partir de Modelos de Processos de Negócios.
3) Simulação e Análise de Processos de Negócios.
4) Uso de Ontologias associadas a Modelos de Processos de Negócios: semântica e integração de dados.
5) Modelo de Gestão de Escritórios de Processos de Negócios.
6) Aplicação da Orientação a Aspectos na Modelagem de Processos de Negócios.
7) Estudo e construção de ferramentas para apoio ao Levantamento de Modelos de Processos de Negócios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Flávia Maria Santoro - Coordenador / Claudia Cappelli - Integrante / Vanessa Tavares Nunes - Integrante / Andrea Magalhães Magdaleno - Integrante / Fernanda Araujo Baião - Integrante. Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 22 Projeto de ensino 2015 - 2015 Fundamentos de Sistemas de Informação através de Projeto de Aprendizagem Integrado Descrição: Fundamentos de Sistema de Informação (FSI) é uma disciplina obrigatória do 1º semestre letivo do curso Bacharelado em Sistemas de Informação. Tendo como princípio apresentar a área de Sistemas de Informação como conceito e profissão, é uma disciplina introdutória, porém essencial na formação dos alunos.
O objetivo da disciplina Fundamentos de Sistemas de Informação é discutir e construir conhecimento sobre os principais conceitos e características de Sistemas de Informação, bem como explorar tecnologias de informação e comunicação, em particular nos negócios e na sociedade. Desta forma, são abordados os seguintes tópicos: Valor e papel estratégico da informação nas empresas; Aspectos comportamentais e políticos da informação; Conceito de Sistemas; Sistemas de informação e organizações; Níveis da informação e decisão empresarial (estratégico, tático, operacional); Classificação dos sistemas de informação segundo suporte a decisões; Classificação dos sistemas de informação segundo abrangência da organização. Diversos tipos de sistemas são apresentados, tais como, Sistemas de Processamento de Transação, Sistemas de Gestão Integrada, Sistemas de Informação Gerencial, Sistemas de Informação de Apoio a Decisão, Sistemas de Informação de Apoio ao Executivo, Comércio Eletrônico, Sistemas de Informação Colaborativos. Para que os alunos possam compreender bem a noção de sistema de informação, também faz parte do conteúdo o processo de desenvolvimento de sistemas. Neste sentido, é discutido o Ciclo de Vida e Processo de Desenvolvimento, Conceito de requisitos e, Visão geral de Análise de Sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Ensino. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flávia Maria Santoro - Coordenador. Financiador(es): Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa. Educação e Popularização de C & T Artigos Artigos completos publicados em periódicos 1. PEREIRA, A. C. T. D. 2013 PEREIRA, A. C. T. D. ; SANTORO, F. M. . A case study on the representation of cognitive decision-making within business process. International Journal of Information and Decision Sciences , v. 5, p. 229-244, 2013. Outras informações relevantes Membro do Conselho do Special Interest Group in Philosophy in Information Systems (SIGPHil) da Association for Information Systems (AIS)
https://sigphil.wordpress.com/
https://aisnet.org/members/group.aspx?id=89780 Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:34:17 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Outras informações relevantes Formação acadêmica/titulação Pós-doutorado e/ou livre-docência Formação complementar Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de corpo editorial Membro de comitê de assessoramento Revisor de periódico Revisor de projeto de fomento Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de extensão Projetos de ensino Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Artigos aceitos para publicação Livros e capítulos Textos em jornais ou revistas (magazine) Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Outras produções bibliográficas Produção Técnica Assessoria e consultoria Trabalhos técnicos Curso de curta duração ministrado Desenvolvimento de material didático ou instrucional Editoração Relatório de pesquisa Outras produções técnicas Projetos de pesquisa Projeto de Ensino Artigos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Citações no SCOPUS Citações em outras bases bibliográficas Mostrar informações complementares