Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Julio Cesar Sampaio do Prado Leite IEEE Lifetime Member. Membro fundador da SBC. Recebeu em 2017 o prêmio da IEEE Computer Society (Requirements Engineering) ''Lifetime Service Award''.  Membro do Working Group 2.9 (Software Requirements Engineering) da IFIP (International Federation for Information Processing), sendo  um dos fundadores da área de Engenharia de Requisitos. Tem participação ativa nessa área; quer como membro do corpo editorial do Requirements Engineering Journal da Springer, quer como membro, desde de 1993, do comitê de programa da conferência internacional de requisitos (RE). Além da Engenharia de Requisitos, tem trabalhado em outras áreas, principalmente em reuso de software; tendo sido o General Chair da ICSR e da RE-13.  Cientista do Nosso Estado (1999,  2007, 2009 e 2015), professor visitante da Universidade de São Paulo(ICMC), professor visitante da Universität Kaiserslautern, cientista visitante do Fraunhofer IESE, professor convidado da ECI da Universidad de Buenos Aires,  visiting scholar na University of Toronto,  cientista visitante do Projeto Lucretius - Università degli Studi di Trento e professor visitante do Instituto de Computação da UFBA. É membro da Association for Computing Machinery, participou do conselho  da SBC entre 1996 e 2000.  Convidado para  7 seminários Dagstuhl. É Co-editor do livro Perspectives on Software Requirements e co-fundador da série WER (Workshop em Engenharia de Requisitos) e da série FEES (Fórum de Educação em Engenharia de Software) e da série WTranS (Workshop de Transparência em Sistemas). Autor do livro:'' Livro Vivo: Engenharia de Requisitos''. Co-autor do livro:  Gestión De Requisitos Para La Ingeniería De Software. 1. ed. Buenos Aires: AlfaOmega, 2025. Certificado pelo autor em
							12/02/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO PUCRio