Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Luiz Gustavo Leão Fernandes Possui Doutorado em Ciência da Computação pelo Instituto Nacional Politécnico de Grenoble (França) nas áreas de Sistemas Distribuídos e Modelagem de Aplicações Paralelas e Mestrado e Bacharelado em Ciência da Computação pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS). Atualmente, é Professor Titular da Escola Politécnica da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUCRS), credenciado como docente permanente no Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação (PPGCC) onde atua como orientador de Mestrado e Doutorado desde 2005 e exerceu a coordenação do Programa de 2013 a 2019. De julho de 2019 a novembro de 2021, exerceu a Coordenadoria de Programas Stricto Sensu da Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação (PROPESQ) da PUCRS. A partir de dezembro de 2021, passou a exercer o cargo de Diretor de Pós-Graduação também na PROPESQ. É Coordenador e Fundador do Grupo de Modelagem de Aplicações Paralelas (GMAP) da PUCRS. Nos últimos 10 anos coordenou ou atuou como participante em mais de 30 projetos de pesquisa, obtendo financiamento de estudantes e infraestrutura, com destaque para projetos mais recentes captados nos últimos 2 anos junto à FINEP, Petrobras e Fulbright. Além de outros projetos do CNPq e FAPERGS e diversos projetos de iniciação científica. Cita-se também a participação em 2 projetos de inovação em parceira com o TECNOPUC, sendo o principal deles financiados pela FAPERGS. Coordena ainda 2 projetos de ensino, captados junto ao CNPq, com valores para bolsas de mestrado e doutorado para a universidade. Por fim, foi coordenador de projeto institucional do programa de internacionalização (PrInt) da PUCRS/CAPES, entre 2019 e 2024, e atualmente integra o Comitê Gestor da Rede de Internacionalização coordenada pela PUCRS aprovada na chamada CAPES Global.Edu da CAPES. Tem mais de 195 artigos científicos publicados em periódicos e conferências internacionais e nacionais. Já concluiu mais de 80 orientações entre alunos de Doutorado, Mestrado, Trabalhos de Conclusão de Curso de Graduação e Iniciação Científica. Ministra disciplinas de tópicos relacionados a Sistemas Distribuídos, Programação Paralela e Linguagens Formais, nos cursos de Graduação de Ciência da Computação e Engenharia da Computação e no PPGCC. Suas principais áreas de interesse são: Computação Paralela; Processamento de Grandes Fluxos e Volumes de Dados; Modelagem de Aplicações de Alto Desempenho; Computação em Nuvem; Metodologias, Linguagens e Bibliotecas para Programação Paralela. Certificado pelo autor em
							01/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID