Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Valmir Carneiro Barbosa Possui doutorado em Ciência da Computação (University of California, Los Angeles) e atua nessa mesma área, com ênfase nos aspectos de localidade e complexidade de sistemas distribuídos naturais e computacionais. Seus principais interesses de pesquisa estão ligados às seguintes linhas: algoritmos distribuídos em grafos, aprendizado de máquina e inteligência artificial, autômatos celulares, bioinformática, biologia teórica, ciência de redes, física da biologia, integração de informação, métodos heurísticos na otimização combinatória, redes de comunicação, sistemas complexos, vida artificial. Recebeu o Prêmio COPPE Giulio Massarani - Mérito Acadêmico 2008 e é membro da Ordem Nacional do Mérito Científico. É também membro titular da Academia Brasileira de Ciências. Informações adicionais podem ser encontradas em sua <a href='https://sites.google.com/view/valmircbarbosa'>página pessoal</a> e em seu <a href='https://orcid.org/0000-0003-1010-7170'>registro orcid</a>. Certificado pelo autor em
							23/02/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases Scopus UFRJ