Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. César Lincoln Cavalcante Mattos Possui graduação (2009), mestrado (2011) e doutorado (2017) em Engenharia de Teleinformática pela Universidade Federal do Ceará (UFC), com período de doutorado sanduíche na University of Sheffield, Reino Unido. Foi professor do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Ceará (IFCE) entre 2017 e 2018. Desde 2018 é professor adjunto do Departamento de Computação da UFC. É pesquisador associado do grupo de pesquisa em Lógica e Inteligência Artificial (LogIA). É membro do Programa de Mestrado e Doutorado em Ciência da Computação (MDCC) e do Programa de Mestrado Acadêmico em Modelagem e Métodos Quantitativos (MMQ), ambos da UFC. De 2019 a 2022 ocupou o cargo de vice-coordenador do curso de graduação em Engenharia de Computação da UFC. Entre 2023 e 2025 foi coordenador de pós-graduação do MDCC/UFC. Tem experiência em pesquisa nas áreas de Aprendizagem de Máquina, Reconhecimento de Padrões, Processos Gaussianos, Redes Neurais Artificiais, Identificação de Sistemas e Detecção de Anomalias. Tem aplicado métodos de Aprendizagem de Máquina em diversos projetos de pesquisa e desenvolvimento em áreas como modelagem de sistemas dinâmicos, análise de risco em saúde, visão computacional, prognóstico de falhas industriais e segurança da informação. Certificado pelo autor em
							13/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID