Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Raphael Carlos Santos Machado Raphael Machado é Doutor em Engenharia de Sistemas e Computação (COPPE/UFRJ 2010). É bolsista de produtividade em pesquisa pelo CNPq desde 2013 e Jovem Cientista do Estado do RJ desde 2015, tendo publicado mais de uma centena de artigos científicos nas áreas de Segurança da Informação, Análise de Código, Ofuscação, Incorruptibilidade de Software, Marcas d'Água, Criptografia, Complexidade Computacional, Matemática Combinatória e Teoria dos Grafos. Raphael foi coordenador de mais de duas dezenas de projetos de pesquisa científica, desenvolvimento tecnológico e inovação apoiados por CNPq, Finep, Faperj e Fapesp - tais projetos deram origem não apenas a uma vasta produção acadêmica, mas também, a patentes produtos e serviços utilizados pela indústrias e reconhecidos como ''estratégicos'' pelo governo federal. Raphael organiza ou organizou inúmeros eventos relevantes nas mais diversas áreas da Computação, incluindo o LAWCG'2018 (evento satélite do  International Congress of Mathematicians), o SBSeg 2020, o IEEE MetroInd 2020 e 2021, as edições 2015, 2016, 2017 e 2018 do WRAC+, o ACM/ISSISP 2015, o RECOMB 2012, o WGA 2012, o CS2I 2014, e várias edições do Workshop SegInfo, além das sessões especiais de Segurança Cibernética dos IEEE MetroInd 2018 e 2019 e de Mobilidade do MetroInd 2022. Raphael foi chefe do Laboratório de Informática do Inmetro, onde liderou diversas atividades de consultoria e cooperação técnica a empresas e a órgãos do governo, que deram origem a dezenas de pareceres técnicos. Foi coordenador do do Programa Profissional de Pós-Graduação em Metrologia e Qualidade do Inmetro, e docente permanente do Programa Acadêmico de Pós-Graduação em Computação do IC/UFF e do Programa Acadêmico de Pós-Graduação em Metrologia do Inmetro. Foi palestrante convidado de eventos de prestígio nacional (como o SegInfo e o SBSeg) e internacional (como o Princeton DIMACS Meeting). Foi membro de conselhos e comitês gestores relevantes nas áreas acadêmica e de segurança da informação, incluindo o Conselho Acadêmico do Inmetro, Comitê Gestor do programa Pronametro-Ensino, Comitê Gestor do SHCDCiber, Comitê Gestor do PNCH-TIC e Conselheiro do Grupo Clavis Segurança da Informação. Certificado pelo autor em
							12/03/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases UFRJ