Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Paulo Sergio Marques dos Santos Possui Licenciatura Plena em Matemática pela Universidade Federal do Piauí, Mestrado em Matemática pela Universidade Federal do Ceará, doutorado em Ciências, Engenharia de Sistemas e Computação pela COPPE/UFRJ na linha de Otimização e Pós-Doutorado em Matemática pelo Instituto de Matemática Pura e Aplicada - IMPA e em Matemática Aplicada e Computacional na Universidade Estadual de Londrina - UEL.  Atualmente é professor titular da Universidade Federal do Delta do Parnaíba. Tem experiência na área de Matemática, com ênfase em Otimização, atuando principalmente nos seguintes temas: Desigualdades variacionais generalizadas, Problemas de Equilíbrio, Programação multiobjetivo e Problemas de Alocação de Recursos. Em 2026, foi Coordenador do Comitê Local da 3a. edição do ''Brazil - China Joint Mathematical Meeting'', evento organizado pela SBM, SBMAC e Sociedade Chinesa de Matemática. Certificado pelo autor em
							24/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID UFRJ ORCID