Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Mariana Luderitz Kolberg Possui graduação (2002), mestrado (2005) e doutorado (2009) em Ciência da Computação pela Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. Passou 2 anos em doutorado sanduiche na Universidade de Karlsruhe, Alemanha. Atualmente é professor adjunto da Universidade Federal do Rio Grande do Sul e credenciada no Programa de Pós-Graduação em Computação (PPGC). É co-lider do grupo de pesquisa Φ - Robotics Research Group (http://www.inf.ufrgs.br/phi-group/). Suas principais áreas de interesse são: Robótica Móvel, Robótica Intervalar, Computação Verificada e Computação de Alto Desempenho. Certificado pelo autor em
							22/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID