Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Edison Pignaton de Freitas Possui graduação em Engenharia de Sistemas e Computação pelo Instituto Militar de Engenharia (2003), graduação em Ciências Jurídicas e Sociais pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (2006), mestrado em Ciência da Computação pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (2007), e doutorado em Computação obtido através de cotutela entre a Universidade Federal do Rio Grande do Sul e a Universidade de Halmstad na Suécia (2011), tendo realizado estágio de Pós-doutorado no Grupo de Controle, Automação e Robótica do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da UFRGS (2013). Como oficial engenheiro militar do Exército Brasileiro, atuou no 1 Centro de Telemática de Área em Porto Alegre em diversos projetos envolvendo adoção de software livre pelo Exército Brasileiro e planejamento e administração de rede física de dados para manobras militares e ainda no grupo de tratamento de incidentes de redes responsável pela segurança da rede de computadores do Comando Militar do Sul (2004 - 2008). No Centro Tecnológico do Exército atuou nos projetos do Míssel MSS 1.2 Anti-carro, Veículo Aéreo Não-Tripulado, Astros 2020 e Sistema de Defesa Anti-aérea de baixa e média altura (2012 - 2013). Realizou estágio na Airbus Central Entity em Toulouse, França, onde trabalhou com tratamento de requisitos e especificação de sistemas computacionais no projeto do A380 (2002). Atuou como professor adjunto no Departamento de Computação Aplicada (DCOM) da Universidade Federal de Santa Maria (2013 - 2014). Atualmente é professor adjunto no Instituto de Informática da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, sendo também pesquisador associado à Escola de Engenharia da UFRGS. Tem experiência na área de Engenharia de Computação, com ênfase em Automação, Análise, Especificação e Projeto de Sistemas Computacionais, atuando principalmente nos seguintes temas: redes de computadores, computação em nuvem, segurança cibernética, sistemas de tempo-real embarcados distribuídos, automação, sistemas computacionais aeroespaciais e redes de sensores sem fio. Nomeado na lista dos 2 por cento cientistas mais relevantes do mundo organizada pela Universidade de Stanford nos anos de 2023, 2024 e 2025. Certificado pelo autor em
							02/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID