Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Ajalmar Rêgo da Rocha Neto Ajalmar Rocha Neto é mestre (2006) e doutor (2011) em Inteligência Artificial, com ênfase na área de Aprendizado de Máquinas, tendo realizado seu mestrado e doutorado no Departamento de Engenharia de Teleinformática da Universidade Federal do Ceará (UFC). Além disto, é bacharel (2004) em Ciência da Computação pela Universidade Estadual do Piauí (UESPI). Fez doutorado sanduíche (2010-2011) também em Aprendizado de Máquinas na Faculdade de Engenharia da Universidade do Porto (FEUP) em Portugal, tendo desenvolvido suas atividades no Instituto de Engenharia e Sistemas de Computadores (INESC). É atualmente bolsista de produtividade do CNPq com projeto na área de aprendizado de máquinas (para o triênio 2024-2027) e, portanto, encontra-se no seleto grupo de pesquisadores reconhecidos pelos pares em sua área de atuação. Teve outros 2 projetos de bolsa de produtividade contemplados também em aprendizado de máquinas, sendo bolsista de produtividade desde 2018. Em 2011, ganhou o prêmio "Best Paper of Young Research" no IWANN'2011, e por isto passou um mês realizando pesquisa conjunta com um grupo de aprendizado de máquina do Centro de Investigación en Tecnologías de La Información y de las Comunicaciones (CITIC) de la Universidad De Granada (UGR).  Desde 2007 é professor do Instituto Federal do Ceará (IFCE)  e atualmente coordena o Laboratório de  Inteligência Artificial (LIA) do programa de pós-graduação em ciência da computação (PPGCC) do IFCE. É docente permanente do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação (PPGCC) e do Programa de Pós-graduação em Engenharia de Telecomunicações (PPGET), ambos do IFCE. É colaborador do Programa de Pós-graduação em Engenharia de Teleinformática (PPGETI) da UFC. Nestes programas realiza orientação de alunos de mestrado e doutorado. Em termos de publicação, tem mais de 80 artigos (em periódicos, conferências nacionais e internacionais) na área de inteligência artificial/aprendizado de máquinas; bem como possui patente concedida e diversos registros de software. Os temas de interesse de pesquisa em Inteligência artificial são aprendizado de máquina, visão computacional, computação gráfica, dentre outras. Certificado pelo autor em
							12/01/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção