Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Jussara Marques de Almeida Goncalves Possui graduação em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Minas Gerais (1994), mestrado em Ciências da Computação pela Universidade Federal de Minas Gerais (1997), mestrado em Computer Science  - University of Wisconsin - Madison, EUA (1999) e doutorado em Computer Science - University of Wisconsin - Madison, EUA (2003). Atualmente é professora titular da Universidade Federal de Minas Gerais. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em análise e modelagem de desempenho de sistemas distribuídos em larga escala, caracterização de cargas de trabalho e de padrões de comportamento de usuários, e computação social. Foi  Membro Afiliado da Academia Brasileira de Ciências (2011-2015) e atualmente é Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq (nível 1C).  Em 2025, foi incluída no ranking dos pesquisadores de Computação mais influentes no mundo, segundo Universidade de Stanford (https://elsevier.digitalcommonsdata.com/datasets/btchxktzyw/8, https://dcc.ufmg.br/ranking-da-stanford-aponta-professores-do-dcc-entre-os-mais-influentes-do-mundo/)  e ocupa 15o posição no ranking dos melhores pesquisadores de Computação do Brasil segundo Research.com (https://research.com/scientists-rankings/computer-science/br). Certificado pelo autor em
							20/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID