Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Cesar Augusto Fonticielha De Rose Possui graduação em Ciência da Computação pela Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - PUCRS (1990), mestrado em Ciência da Computação pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul - UFRGS (1993) na área de Processamento Paralelo e Distribuído, doutorado em Ciência da Computação pelo Karlsruhe Institute of Technology (KIT), Alemanha (1998) na área de Gerência de Recursos em Arquiteturas Paralelas e pós-doutorado na University of Southern Califórnia (USC), USA, 2019, na área de Processamento de Grandes Volumes de Dados (Big Data). Atualmente é professor titular da Escola Politécnica da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUCRS) onde integra o Programa Pós-Graduação em Ciência da Computação desde 1999. Tem interesse nos seguintes temas: Gerência de Recursos em Arquiteturas Paralelas, Processamento Paralelo e Distribuído, Máquinas Agregadas (Cluster), Grades Computacionais (Grids), Computação em Nuvem (Cloud) e Virtualização. Foi fundador e atualmente é pesquisador sênior do Laboratório de Alto Desempenho da PUCRS (LAD-PUCRS). Em 2014 recebeu o prêmio destaque da pesquisa gaúcha nas áreas de matemática, estatística e computação concedido pela FAPERGS (Prêmio Pesquisador Gaúcho). Sua atuação na área de gerência de recursos e simulação de nuvens computacionais, com participação no desenvolvimento da ferramenta CloudSim, é reconhecida internacionalmente, e já resultou em mais de 11.000 citações (GS). O artigo que apresenta esta ferramenta está entre os mais citados do Brasil na área de computação. É bolsista de produtividade do CNPq desde 2010 e IEEE Senior Member desde 2021. É membro efetivo da SBC e atualmente coordena a Comissão Especial de Arquitetura de Computadores e Processamento de Alto Desempenho (CE-ACPAD). Em 2001, participou do grupo que organizou a primeira Escola Regional de Alto Desempenho do Rio Grande do Sul (ERAD-RS), evento que já completou mais de duas décadas de existência, já tendo capacitado centenas de alunos de graduação e pós-graduação, e que foi replicado em vários outros estados do Brasil, como São Paulo, Rio de Janeiro e estados do nordeste. Certificado pelo autor em
							24/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO ResearcherID ORCID