Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Fernando Buarque de Lima Neto) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Patentes e Registros Inovação Educação e Popularização de C & T Eventos Orientações Bancas Citações + Fernando Buarque de Lima Neto Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível C Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/5175924818753829 ID Lattes: 5175924818753829 Última atualização do currículo em 15/03/2026 Fernando Buarque é brasileiro, Livre Docente e Professor Associado Sênior da UPE na centenária Escola Politécnica de Pernambuco-POLI(2003-), é Líder do Grupo de Pesquisa em Inteligência Computacional-CIRG(2004-), Membro permanente do Programa de Doutorado em Engenharia de Computação da UPE(2006-), Senior Member do IEEE-EUA(2007-), Bolsista PQ-CNPQ(2010-2018,2022-), Fellow da Alexander von Humboldt Foundation-Alemanha(2014-), Embaixador de Pesquisa da Univ. de Münster-Alemanha(2018-), Membro da Academia Pernambucana de Ciências de Pernambuco(2020-), Board Member Institute for intelligent Systems da Univ. de Johannesburg-África do Sul(2021-), e Board Member United Nations Institute Macau-China(2024-). Recebeu seu PhD em Inteligência Artificial pela University of London(2002), Diploma do Imperial College London-DIC em Redes Neurais Artificiais(2002), Mestre em Ciência da Computação pela Univ. Federal de Pernambuco(1998) e Bacharel em Ciência da Computação pela Univ. Católica de Pernambuco(1990). Leu Filosofia da Ciência e Neurociências no Imperial College London, e cursou um ano do Lato Sensu em Administração na Univ. de Pernambuco-UPE. Realizou dois estágios pós-doutorais: como bolsista CAPES-PVE Sênior (2019) visitou a Engenharia Elétrica e Computação da Univ. da Florida, e como bolsista Humboldt/CAPES-Pesquisador Experiente (2014-2015) visitou o Centro Europeu de Sistemas de informação-ERCIS em Münster. Ele fala fluentemente português, inglês e espanhol e compreende francês, alemão e italiano. Atua em três linhas de pesquisa: (1) Inteligência Artificial(IA)/Computacional(IC): Metaheurísticas Evolucionárias, Sociais e Híbridas, (2) Modelagem/Simulação de Problemas Reais Complexos, e (3) Sistemas de Decisão explicáveis e IA Responsável (via Semiótica Computacional, Ciência das Redes e Desvios de Conceito). Possui cerca de 300 publicações, 200 orientações concluídas com sucesso (Pós-Doc, PhD, MSc, etc), 34 Projetos de PDI(25 Pesq. e 5 Des./Inov.) e projetos-mãe de intercâmbio(2), e extensão-ensino(2). Destes coordenou 26. São destaques a sua Metodologia Pedagógica da Sala-de-Aula-Aberta(SAA) e Laboratório de Inovação de Governo (LiGOV) que envolvem Alunos para resolver problemas complexos reais; já foram entregues cerva de 80 MVPs funcionais a órgãos de governo. Atualmente possui quatro posições internacionais: (i) Honorary Professor de Computação da Univ. de Exeter(CS)-Inglaterra, (ii) VIP (Visiting Int. Professor-Gastprofessor) na Economia-Administração da Univ. de Münster-Alemanha, (iii) Visiting Professor na Engenharia Elétrica da Univ. of Johannesburg-África do Sul, e (iv) Visitante do Programa de Doutorado em Direito da UNICAP (Linha: Cidadania Digital). Prêmios e destaques recentes são: Medalha e o Diploma de Mérito Desembargador Nildo Nery dos Santos do TJPE, 2023, pelas aplicações de IA em defesa de Direitos Humanos, o Prêmio 2023 REC'n'Play de Inovação Tecnológica de Governo pelas IAs ao poder público pernambucano, e o melhor paper do 17th Simpósio brasileiro de Bioinformática (BSB 2024). Buarque recebe regularmente visitantes e foi convidado como palestrante internacional convidado, e.g., na África do Sul, Alemanha, Argentina, Bolívia, Brasil, Colômbia, Chile, China, Espanha, Equador, Estados Unidos da América do Norte, França, Haiti, Honduras, Inglaterra, Itália, Macedônia, Namíbia, Nigéria, Peru, e Portugal. Buarque presidiu a Sociedade Brasileira de Inteligência Artificial (SBIA) de 2013-2015 e organizou vários eventos na área de IA/IC, notadamente em 2013, os congressos 11o. Brasileiro de Inteligência Computacional-CBIC e 1o. BRICS on Computational Intelligence (primeiro evento científico que mencionou o bloco BRICS). Na UPE foi Diretor da Pós-Graduação, Chefe de Depto/Coord. PG em Computação. Ele apoia várias agências, e.g.,na Europa (CORDIS/ERANet-LAC), na África do Sul (NRF/HESA), no Brasil (CNPq, CAPES e FACEPE). Prof. Buarque e time trabalham para que IA possa ser instrumento de florescimento da sociedade. (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Fernando Buarque de Lima Neto Nome em citações bibliográficas BUARQUE DE LIMA NETO, F.;LIMA NETO, F. B.;DE LIMA NETO, FERNANDO B.;NETO, FERNANDO BUARQUE L.;DE LIMA NETO, FERNANDO BUARQUE;BUARQUE, FERNANDO;LIMA NETO, FERNANDO B.;NETO, FERNANDO BUARQUE DE LIMA;BUARQUE, F.;Fernando Buarque;Buarque de Lima Neto, F.;De Lima Neto, F.;de Lima, Fernando B.;LIMA-NETO, FERNANDO B. DE;NETO, FERNANDO BUARQUE DE L.;DE LIMA-NETO, FERNANDO BUARQUE;LIMA NETO, FERNANDO BUARQUE DE;Neto, F. B. L.;Neto, Fernando Buarque Lima;BUARQUE DE LIMA-NETO, FERNANDO;BUARQUE DE LIMA NETO, FERNANDO;DE L. NETO, FERNANDO BUARQUE;DE L. NETO, F.;NETO, F. B. LIMA;NETO, FERNANDO B. L.;LIMA NETO, Fernando;LIMA-NETO, FERNANDO B.;NETO, FERNANDO B. De L.;NETO, FERNANDO B. LIMA Lattes iD http://lattes.cnpq.br/5175924818753829 Orcid iD ? https://orcid.org/0000-0003-1200-225X País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade de Pernambuco, Escola Politécnica de Pernambuco, Engenharia de Computação. Rua Benfica Madalena 50720001 - Recife, PE - Brasil Telefone: (81) 31847555 Ramal: 7542 Fax: (81) 31847548 URL da Homepage: http://www.fbln.me Formação acadêmica/titulação 1998 - 2002 Doutorado em Artificial Intelligence . University of London, UL, Inglaterra. Título: Modelagem de processos cognitivos com Venn-Networks em cenários fisiológicos e patológicos, Ano de obtenção: 2002. Orientador: Philippe De Wilde. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Palavras-chave: Redes Neurais Artificiais; Venn-networks; Robótica; Sistemas de Suporte a Decisão; Ressonância magnética funcional; Modelagem biológica. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Inteligência Artificial / Especialidade: Redes Neurais Artificiais. Grande Área: Ciências da Saúde / Área: Medicina / Subárea: Radiologia Médica / Especialidade: Ressonância Magnética Funcional. Grande Área: Ciências Sociais Aplicadas / Área: Administração / Subárea: Administração de Empresas / Especialidade: Sistemas de Decisão. Setores de atividade: Informática; Neurociências. 1996 - 1998 Mestrado em Ciências da Computação . Universidade Federal de Pernambuco, UFPE, Brasil. Título: Suporte à Decisão Gerencial baseado em Redes Neurais Artificiais - nDSS O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de Obtenção: 1998. Orientador: Teresa Bernarda Ludermir. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. Palavras-chave: Redes Neurais Artificiais; Sistemas de Suporte a Decisão; Cana-de-açúcar; nDDS; Aplicações de redes neurais. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Inteligência Artificial / Especialidade: Redes Neurais Artificiais. Grande Área: Ciências Sociais Aplicadas / Área: Administração / Subárea: Administração de Empresas / Especialidade: Sistemas de Decisão. Setores de atividade: Informática; Produção Vegetal. 1984 - 1990 Graduação em Ciência da Computação . Universidade Católica de Pernambuco, UNICAP, Brasil. Pós-doutorado e Livre-docência 2011 Livre-docência. Universidade de Pernambuco, UPE, Brasil. Título: Sistemas Inteligentes  Multi-Evolucionários (mEvoSys):  Aspectos Teóricos e de Utilização Prática, Ano de obtenção: 2011. Palavras-chave: Inteligência Artificial; Computação Evolucionária; Sistemas Multi-Evolucionários. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Inteligência Artificial. Setores de atividade: Pesquisa e desenvolvimento científico. 2018 - 2019 Pós-Doutorado. University of Florida, UF, Estados Unidos. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. Grande área: Ciências Sociais Aplicadas / Área: Ciência da Informação / Subárea: Teoria da Informação. 2014 - 2016 Pós-Doutorado. University of Münster, WWU MÜNSTER, Alemanha. Bolsista do(a): CAPES/Alexander von Humboldt, CAPES/HUMBOLDT, Alemanha. Grande área: Ciências Sociais Aplicadas / Área: Administração / Subárea: Administração de Empresas / Especialidade: Sistemas de Decisão. Grande Área: Engenharias / Área: Engenharia de Produção / Subárea: Logistica. Formação Complementar 1991 - 1991 Certificate Of Proficiency In English. University of Cambridge, CAM, Inglaterra. 1984 - 1984 Formação de Oficiais de Infantaria da Reserva. Centro de Preparação de Oficiais da Reserva Recife do Exército Brasileiro, CPOR/R, Brasil. Atuação Profissional Universidade de Pernambuco, UPE, Brasil. Vínculo institucional 2011 - Atual Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Associado, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Concomitante com título de Livre Docente da UPE e regime de dedicação exclusiva que vem sendo renovado a cada três anos Vínculo institucional 2004 - 2011 Vínculo: , Enquadramento Funcional: Professor Adjunto, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações O regime de Dedicação Exclusiva foi aprovado em 30/5/2005, e depois renovado a cada dois/três anos. Vínculo institucional 2004 - 2004 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Auxiliar, Carga horária: 40 Vínculo institucional 2003 - 2004 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Professor Celetista, Carga horária: 40 Atividades 03/2019 - Atual Ensino, Engenharia da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Revisão Sistemática da Literatura (para Doutorandos) 8/2012 - Atual Ensino, Engenharia da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Computação Natural Inteligência Artificial 8/2012 - Atual Ensino, Engenharia da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Computação Evolucionária Computação Inteligente 9/2004 - Atual Direção e administração, Grupo de Pesquisa em Inteligência Computacional (CIRG). Cargo ou função Líder do Grupo. 3/2004 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Escola Politécnica de Pernambuco / Engenharia de Computação. Linhas de pesquisa Inteligência Artificial/Computacional (Metaheurísticas Evolucionárias, Sociais e Híbridas) Modelagem/Simulação de Problemas Reais Complexos Sistemas Inteligentes explicáveis e responsáveis 05/2013 - 12/2018 Direção e administração, Escola Politécnica de Pernambuco / Assessoria de Relações Internacionais. Cargo ou função Assessor de Relações Internacionais. 8/2012 - 12/2018 Ensino, ENGENHARIA DE SISTEMAS, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Inteligência Computacional Introdução à Cibernética 6/2012 - 12/2013 Conselhos, Comissões e Consultoria, Reitoria. Cargo ou função Membro da Comissão de Criação do IIT - Instituto de Inovação Tecnológica da UPE. 8/2010 - 12/2013 Direção e administração, Núcleo de Telessaúde da UPE - NUTES. Cargo ou função Coordenador de Tecnologia da Informação do NUTES. 11/2009 - 12/2013 Direção e administração, Escola Politécnica de Pernambuco / Engenharia de Computação. Cargo ou função Coordenador de Programa stricto sensu. 2/2004 - 12/2013 Conselhos, Comissões e Consultoria, Reitoria, Editora Universidade de Pernambuco. Cargo ou função Membro de conselho editorial da Editora UPE. 2/2012 - 6/2012 Ensino, Engenharia da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Computação Evolucionária 2/2012 - 6/2012 Ensino, ENGENHARIA DE SISTEMAS, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Introdução à Cibernética 2/2012 - 6/2012 Ensino, Engenharia da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Inteligência Artificial Computação Natural 01/2007 - 02/2012 Direção e administração, Reitoria, Pró-reitoria de Pós-Graduação e Pesquisa. Cargo ou função Coordenador Geral de Pós-Graduação. 8/2011 - 11/2011 Ensino, Engenharia da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Inteligência Artificial Informática e Sociedade 8/2011 - 11/2011 Ensino, Engenharia da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Computação Inteligente 8/2011 - 11/2011 Ensino, ENGENHARIA DE SISTEMAS, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Inteligência Computacional 1/2011 - 9/2011 Conselhos, Comissões e Consultoria, Reitoria. Cargo ou função Comissão de Avaliação de Docentes da UPE. 6/2010 - 9/2011 Conselhos, Comissões e Consultoria, Reitoria. Cargo ou função Comissão de elaboração e implantação do Plano de Cargos da UPE. 2/2011 - 6/2011 Ensino, Engenharia da Computacao, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Computação Natural Informática e Sociedade Inteligência Artificial 2/2011 - 6/2011 Ensino, Engenharia da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Computação Evolucionária 2/2011 - 6/2011 Ensino, ENGENHARIA DE SISTEMAS, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Introdução à Cibernética 8/2010 - 12/2010 Ensino, Engenharia da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Computação Inteligente 8/2010 - 12/2010 Ensino, ENGENHARIA DE SISTEMAS, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Inteligência Computacional 8/2010 - 12/2010 Ensino, Engenharia da Computacao, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Computação Natural Inteligência Artificial Informática e Sociedade 1/2006 - 12/2010 Extensão universitária , Escola Politécnica de Pernambuco, Departamento de Sistemas Computacionais. Atividade de extensão realizada Mentor de Grupo de Extensão: Voluntários de Computação. 1/2006 - 12/2010 Outras atividades técnico-científicas , Escola Politécnica de Pernambuco, Escola Politécnica de Pernambuco. Atividade realizada Coordenação de Extensão. 8/2005 - 12/2010 Extensão universitária , Escola Politécnica de Pernambuco, Departamento de Sistemas Computacionais. Atividade de extensão realizada Mentor de Grupo de Estudos: Idiomas. 2/2010 - 8/2010 Ensino, ENGENHARIA DE SISTEMAS, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Introdução à Cibernética 02/2010 - 06/2010 Ensino, Engenharia da Computacao, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Inteligência Artificial Informática e Sociedade 2/2010 - 6/2010 Ensino, Engenharia da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Computação Evolucionária 8/2009 - 12/2009 Ensino, Engenharia da Computacao, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Informárica e Sociedade Inteligëncia Artificial Introdução à Engenharia 08/2009 - 12/2009 Ensino, Engenharia da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Computação Inteligente 9/2003 - 12/2009 Outras atividades técnico-científicas , Escola Politécnica de Pernambuco, Escola Politécnica de Pernambuco. Atividade realizada Coordenador do Ciclo Permanente de Palestras. 2/2009 - 6/2009 Ensino, Engenharia da Computacao, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Sistemas Operacionais Informática e Sociedade Inteligência Artificial 02/2009 - 06/2009 Ensino, Engenharia da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Inteligência de Enxames 8/2008 - 12/2008 Ensino, Engenharia da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Otimização Multiobjetiva 2/2008 - 12/2008 Ensino, Engenharia da Computacao, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Inteligência Artificial Metodologia Científica 02/2008 - 06/2008 Ensino, Engenharia da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Aplicações em Computação Inteligente 6/2007 - 5/2008 Conselhos, Comissões e Consultoria, Reitoria. Cargo ou função Comissão de Concursos Docentes da UPE. 8/2007 - 12/2007 Ensino, Engenharia da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Computação Inteligente 10/2006 - 12/2007 Conselhos, Comissões e Consultoria, Reitoria, Comitê de Ética. Cargo ou função Comitê de Ética - Membro. 10/2006 - 12/2007 Conselhos, Comissões e Consultoria, Reitoria. Cargo ou função Comissão de avaliação de Dedicação Exclusiva (Docentes da UPE). 7/2006 - 12/2007 Ensino, Engenharia da Computacao, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Informática e Sociedade Inteligência Artificial Introdução à Engernharia 9/2004 - 12/2007 Conselhos, Comissões e Consultoria, Reitoria, Comissão Própria de Avaliação. Cargo ou função Membro da Comissão Própria de Avaliação da Universidade. 2/2007 - 6/2007 Ensino, Engenharia da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Aplicações de Computação Inteligente 2/2007 - 4/2007 Conselhos, Comissões e Consultoria, Reitoria. Cargo ou função Comissão de Implantação do Centro de tecnologia da Informação da UPE. 8/2006 - 12/2006 Ensino, Engenharia da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Computação Inteligente 1/2006 - 12/2006 Outras atividades técnico-científicas , Escola Politécnica de Pernambuco, Escola Politécnica de Pernambuco. Atividade realizada Coordenação Pedagógica. 2/2006 - 6/2006 Ensino, Engenharia da Computacao, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Linguagem de Programação - 1 Informática e Sociedade Inteligência Artificial Introdução à Engenharia 8/2004 - 12/2005 Ensino, Engenharia da Computacao, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Iniciação à Computação Inteligência Artificial Linguagem de Programação - 1 Metodologia Científica 3/2004 - 10/2005 Direção e administração, Escola Politécnica de Pernambuco, Departamento de Sistemas Computacionais. Cargo ou função Chefia do Departamento. 3/2004 - 10/2005 Conselhos, Comissões e Consultoria, Escola Politécnica de Pernambuco, Conselho Departamental. Cargo ou função Membro de conselho departamental da Escola Politécnica de Pernambuco. 2/2004 - 6/2004 Ensino, Engenharia da Computacao, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Linguagem de Programação - 1 Inteligência Artificial Iniciação à Ciência da Computação 2/2003 - 12/2003 Ensino, Engenharia da Computacao, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Iniciacao a Computacao Linguagem de Programacao 1 Sistemas Operacionais Academia Pernambucana de Ciências, APC, Brasil. Vínculo institucional 2020 - Atual Vínculo: Membro Permanente-Cadeira #87, Enquadramento Funcional: Membro Permanente (Cadeira #87) University of Münster, WWU MÜNSTER, Alemanha. Vínculo institucional 2018 - Atual Vínculo: Embaixador de Pesquisa, Enquadramento Funcional: Assessor do Pró-Reitor de Internacionalização, Carga horária: 1 Vínculo institucional 2017 - Atual Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Gastprofessor Vínculo institucional 2014 - 2017 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Pesquisador Visitante, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 09/2015 - Atual Ensino, Logistics and Information Systems, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Seminars on Aplications of CI in Logistics University of Exeter, EXETER, Inglaterra. Vínculo institucional 2020 - Atual Vínculo: Professor Visitante, Enquadramento Funcional: Honorary Professor (Computação) University of Johannesburg, UJ, África do Sul. Vínculo institucional 2021 - Atual Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Advisory Board Member IIS, Carga horária: 1 Outras informações Institute for Intelligent Systems Vínculo institucional 2011 - Atual Vínculo: Professor vistante, Enquadramento Funcional: Orientador de posgraduandos Outras informações Projetos e orientações de pesquisa conjuntas no âmbito do cordo Trinacional Brasil-India-Africa do Sul (IBSA) United Nations University Institute - Macau/China, UNU-MACAU, China. Vínculo institucional 2024 - Atual Vínculo: Professor Visitante, Enquadramento Funcional: Board Member Universidade Católica de Pernambuco, UNICAP, Brasil. Vínculo institucional 2024 - Atual Vínculo: Professor Visitante, Enquadramento Funcional: Colaborador(Doutorado em Direito-Cid.Digital) ICS e ISCTE, Lisboa, ICS e ISCTE, Lis, Portugal. Vínculo institucional 2022 - Atual Vínculo: Professor Visitante, Enquadramento Funcional: Colaborador(no MBA de Business Intelligence) Institute Of Electrical And Electronics Engineers, Inc., IEEE, Estados Unidos. Vínculo institucional 2007 - Atual Vínculo: IEEE-CIS & IEEE-SMC, Enquadramento Funcional: Senior Member Vínculo institucional 2021 - 2022 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Chair Task-Force on LA-CCI CAPES/Alexander von Humboldt, CAPES/HUMBOLDT, Alemanha. Vínculo institucional 2014 - 2016 Vínculo: Bolsista, Enquadramento Funcional: Experienced Researcher, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Imperial College of Science, Technology and Medicine, ICSTM, Inglaterra. Vínculo institucional 1998 - 2002 Vínculo: Outro (especifique), Enquadramento Funcional: Bolsista Doutorado, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Agência de fomento: CNPQ Universidade Federal de Pernambuco, UFPE, Brasil. Vínculo institucional 2003 - 2004 Vínculo: Bolsista recém-doutor, Enquadramento Funcional: Bolsista CNPq 2F (Recém-Doutor), Carga horária: 40 Outras informações Agência de fomento: CNPq Vínculo institucional 1996 - 1998 Vínculo: Bolsista, Enquadramento Funcional: Aluno de Mestrado, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Agência de fomento: CAPES Atividades 01/2003 - 02/2004 Ensino, Bacharelado em Estatística, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Computação Eletônica Sociedade Brasileira de Inteligência Computacional, SBIC, Brasil. Vínculo institucional 2013 - 2015 Vínculo: Diretor, Enquadramento Funcional: Diretor Presidente Latin American Society of Computational Intelligence, LA-CIS, Brasil. Vínculo institucional 2014 - 2021 Vínculo: Chair, Enquadramento Funcional: Board member Outras informações Transformada em Task-Force do IEEE (CIS) Texas A & M University, TAMU, Estados Unidos. Vínculo institucional 2016 - 2022 Vínculo: Professor Visitante, Enquadramento Funcional: External Adjunct Professor Florida Institute of Technology, FIT, Estados Unidos. Vínculo institucional 2012 - 2019 Vínculo: Professor vistante, Enquadramento Funcional: Graduate Faculty Outras informações A principal atividade é integrar comitês de orientação de doutorandos e participação em projetos internacionais conjuntos. Atividades 7/2012 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Computer Science Department. Cargo ou função Graduate Faculty. Institut National de Recherche en Informatique et en Automatique - Siège, INRIA, França. Vínculo institucional 2012 - 2012 Vínculo: Professor vistante, Enquadramento Funcional: Professeur invité, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Visita exploratória de Pesquisa sobre hibridização de Inteligência de Enxames com restrições de otimização Karlsruher Institut für Technologie, KIT, Alemanha. Vínculo institucional 2011 - 2011 Vínculo: Professor Visitante, Enquadramento Funcional: Research Fellow, Carga horária: 40 Grupo João Santos, GIJS, Brasil. Vínculo institucional 1992 - 1996 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Analista de Sistemas, Carga horária: 44, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 9/1992 - 3/1996 Serviços técnicos especializados , Companhia Agroindustrial de Goiana, Usina Santa Teresa. Serviço realizado Analista de Sistemas. Companhia Produtos Pilar, PILAR, Brasil. Vínculo institucional 1991 - 1992 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Analista de Sistemas, Carga horária: 44, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 1/1991 - 8/1992 Serviços técnicos especializados , Departmento de Informática, Desenvolvimento de Sistemas. Serviço realizado Analista de Sistemas. Exército Brasileiro, EB, Brasil. Vínculo institucional 1986 - 1991 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: , Carga horária: 44, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 2/1987 - 1/1991 Serviços técnicos especializados , Centro de Informática Nr 7, Seção de Desenvolvimento de Sistemas. Serviço realizado Oficial Analista de Sistemas. 2/1987 - 1/1991 Treinamentos ministrados , Centro de Informática Nr 7, Seção de Desenvolvimento de Sistemas. Treinamentos ministrados Curso de Operadores e Digitadores Curso para Programadores 2/1986 - 1/1987 Serviços técnicos especializados , 4o Batalhão de Polícia do Exército, 1a Companhia de Polícia do Exército. Serviço realizado Oficial Subalterno / Relações Públicas. Linhas de pesquisa 1. Inteligência Artificial/Computacional (Metaheurísticas Evolucionárias, Sociais e Híbridas) Objetivo: Linha de pesquisa teórica que objetiva desenvolver novas técnicas de Computação adaptativa inspiradas na natureza e sociedade. As principais novas famílias de algoritmos desenvolvidas pelo autor e colaboradores atualmente em investigação são: FSS (Fish School Search) algoritmo para otimização complexa baseado em cardumes (i.e. peixes gregários), escalável, e com múltiplas variações para aplicações reais (e.g. em problemas de alta dimensionalidade).  O FSS é bem difundido internacionalmente e objeto de estudo em múltiplos grupos de pesquisa; WPA (Wolf Pack Approximation) algoritmo de aproximação de funções baseados em matilhas (lobos); ML-Venn (Multi-layer Venn neural networks), uma extensão do trabalho de doutorado onde múltiplas camadas de processamento são incorporadas ao modelo bio-inspirado Venn-networks; e as hibridizações destes tais como sistemas multievolucionários híbridos e FSS multifuncionais, esses que de forma inovadora incorporam simultaneamente mecanismos diversos tais como aspectos culturais e genéticos.. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação. Setores de atividade: Desenvolvimento de Programas (Software) e Prestação de Serviços em Informática. Palavras-chave: Fish School Search; Wolf Pack Approximation; ML-Venn; Hybrid Intelligent Decision Systems; Sistemas Multi-Evolucionários. 2. Modelagem/Simulação de Problemas Reais Complexos Objetivo: Linha de pesquisa aplicada que objetiva customizar e aplicar técnicas e princípios de Computação Inteligente e Inteligência Artificial, principalmente as de desenvolvimento do grupo de pesquisa e Alunos, na solução de problemas reais complexos. Alguns exemplos de sucesso são (i) Decisão em produção agrícola, (ii) Diagnóstico e Terapêuticas inteligentes em Saúde, (iii) várias colaborações em Logística, (iv) Otimização em problemas da Industria, e (v) Transparência e Compliance (especialmente no Serviço Público). Os modelos e simulações em lide envolvem métodos inteligentes para realização automática de indução e abdução, principalmente em sistemas complexos e de processos sociais, com vistas a realização de simulações sócio-econômicas plausíveis e/ou aplicações que exigem boa escalabilidade de algoritmos.. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Computação Inteligente. Setores de atividade: Desenvolvimento de Programas (Software) e Prestação de Serviços em Informática. Palavras-chave: Aplicacoes em Saúde; Aplicações em Logística; Aplicações industriais; Simulações Sociais; Aplicações em agronegócios; Aplicações Biotecnologia. 3. Sistemas Inteligentes explicáveis e responsáveis Objetivo: Linha de pesquisa teórico-aplicada que objetiva desenvolver e aplicar técnicas e princípios de
Computação Inteligente e Inteligência Artificial à Decisão. Utilizando construtos de Semiótica
Computacional e Ciência das Redes. Os resultados esperados visam a construção de abordagens e ferramentas 
de apoio a decisão que sejam explicáveis (XAI - Explainable AI) e responsáveis (RAI - Responsible AI). Isto
principalmente utilizando abordagens híbridas de técnica recentes e clássicas de computação inteligente, 
DTL (Decision Theoretic Learning), e HIDS (Hybrid Intelligent Decision Systems) suite de técnicas inteligentes 
para apoio a decisão.. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação. Grande Área: Ciências Sociais Aplicadas / Área: Administração. Setores de atividade: Desenvolvimento de Programas (Software) e Prestação de Serviços em Informática. Palavras-chave: Artificial Immunologic Systems; Fuzzy Logic Controller; Evolutionary Algorithm; Artificial Neural Networks; Semiótica Computacional; Network Science. Projetos de pesquisa 2025 - Atual Inteligência Artificial Responsável numa perspectiva de Otimização e contributos de Ciência das Redes, Desvios de Conceitos e Semiótica Computacional  netRAI [Bolsa Pq-CNPQ 2025-2028] Descrição: O Projeto netRAI via entregar uma abordagem inovadora centrada em Inteligência Artificial Responsável, e que integra construtos de Ciência das Redes, Desvios de Conceitos e Semiótica Computacional visando aprimorar processos decisórios complexos em áreas críticas como Saúde e Direito. Ele deve aumentar a transparência, reduzir vieses éticos e incorporar aspectos subjetivos e contextuais nas tomadas de decisão assistidas por computado. Assim deve-se ter mais segurança no uso de sistemas inteligentes, sem que vieses não desejáveis possam comprometer direitos sociais, individuais e humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (7) . Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Coordenador / Luis Filipe de Araújo Pessoa - Integrante / Rui Nóbrega de Pontes Filho - Integrante / Hugo Amorim Neto - Integrante / Ricardo Alves de Melo - Integrante / Júlio César de Freitas Taveira - Integrante / Andina Lerna - Integrante. 2022 - 2024 Máquinas Semióticas Inteligentes para Diagnóstico, Prognose e Intervenções Individualizáveis e Autoexplicáveis  QUALIA-XAI [BOLSA PQ 2022-2024] Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva conceber, implementar e testar hibridizações de conceitos e algoritmos de Inteligência Computacional e Semiótica Computacional para apoiar decisões de intervenção em Saúde e na Indústria. Isso visando aumentar as eficácias e eficiências, ao promover maior individualização e transparência em suas explicações. Por exemplo se formos bem-sucedidos poderemos analisar sinais muito antecipados de senilidade só ao analisar a marcha, e produzir planos de manutenção industrial muito mais realísticos. E isso, de forma pioneira via utilização de conceitos e algoritmos de aprendizado de Inteligência Computacional e Máquinas Semióticas (introduzidas pelo proponente e colaborador) serão hibridizados com contribuições outras tecnologias inteligentes com vistas a melhor apoiar decisões tornando Prognoses e Intervenções (independente de domínio) mais individualizadas e autoexplicativas. Estão previstas prova de conceito em reabilitação da Marcha Humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Coordenador / Rafael Rego Caldas - Integrante / Francis  Trombini de Souza - Integrante. 2020 - 2023 Projeto MonitorAR Descrição: O MonitorAr (Monitoramento de Sinais Vitais de Pacientes com COVID-19 e Geração de Dados Epidemiológicos) é um projeto de pesquisa que tem o objetivo de apoiar equipes de saúde, que atualmente combatem a pandemia Covid-19. Para isso foi montado um time de pesquisa visando construir protótipo funcional de monitoramento de baixo custo a ser usado facilmente no próprio celular do paciente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Coordenador / Flávio Rosendo da Silva Oliveira - Integrante / Rafael Rego Caldas - Integrante / Marcelo Gomes Pereira de Lacerda - Integrante / Diego J. Rativa Millán - Integrante / JOÃO LUIZ VILAR DIAS - Integrante / RODRIGO GAYGER AMARO - Integrante / MARÍLIA MONTENEGRO CABRAL - Integrante / Demócrito de Barros Miranda-Filho - Integrante / Rubens Euclides Carneiro - Integrante / João Victor Tinoco de Souza Abreu - Integrante / Ulisses Ramos Montarroyos - Integrante / Magaly Bushatsky - Integrante / Saint-Clair dos Santos Ramos Filho - Integrante / Thiego Buenos Aires de Carvalho - Integrante / Elidiane Suane Dias de Melo Amaro - Integrante / Mônica Simões Bandeira - Integrante. 2019 - 2021 Máquinas Semióticas Inteligentes para Prognoses e Terapêuticas Individualizáveis e Autoexplicáveis em Reabilitação - XAI-Rehab Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva conceber, implementar e testar hibridizações de conceitos e algoritmos de Inteligência Computacional e Semiótica Computacional para apoiar decisões em Saúde, aumentando suas eficácias e eficiências, hoje negligenciadas, bem como promovendo maior individualização e transparência em suas explicações. Além do esperado avanço no estado da arte em IA Explicável (Explainable AI), o projeto em lide objetiva inovar o processo de prognose e terapêutica atuais, que hoje não capitalizam na histerese dos pacientes. Portanto a expectativa é de melhoraria nas capacidades preditivas de resultados de tratamentos e proposição mais individualizadas de  terapêuticas. Adicionalmente, espera-se otimizar recursos (e.g. definir/redefinir com mais precisão quantas sessões de fisioterapia serão úteis para se atingir os alvos de reabilitação motora). Finalmente, espera-se que o projeto também aprofunde as parcerias internacionais atuais, estabelecendo rede para intercâmbio de estudantes, pesquisadores e ideias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Coordenador / Bernd Markert - Integrante / Gottfried Vossen - Integrante / José Carlos Principe - Integrante / Rodrigo Cappato de Araújo - Integrante / Francis  Trombini de Souza - Integrante. 2016 - 2018 Re-Roteamento Lógico de Fibras Nervosas baseado em Algoritmos Inteligentes Descrição: Este trabalho visa desenvolver o projeto conceitual e simulado de um circuito eletrônico para reconexão neural de sinais elétricos neurais captados por arrays de eletrodos. O circuito consistirá numa matriz de conexão NxN comandado por algoritmo inteligente para, baseado num sistema de aprendizado supervisionado retroalimentado por eletromiografia, encontrar de maneira eficiente a correta conexão das fibras nervosas. O circuito deverá ser adaptativo para compensar a alteração dos pontos de contato das agulhas ou eletrodos planos com as fibras nervosas por conta dos movimentos realizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Coordenador / Sérgio Campello Oliveira - Integrante / Leônidas Gomes Angelin - Integrante / Marcos Gabriel Queiroz Bezerra - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa. 2016 - 2017 Smart Technology for fighting Zika­Virus Epidemics (Remotely and highly distributed sensed data, Analytics and Visual sensing of micro­macro environment health welfare) Descrição: The key aim of this researcher links workshop is to put together experts on the disease (Zika)  and  experts  on  smart  technologies  who  might  delve  into  the  eventual  benefits afforded  by  the  flexibility,  generalization  ability  and  adaptability  of  the  latter.  This  can directly help onto the problem by means of (a) sensing and analysis data into a more effective manner and (b) visualising the micro and macro environment more objectively so that not only combating the virus with different and intelligent tools and also helping to promote  better  quality  of  life,  social  and  health  welfare.  Some  of  the  accessory technologies  will  include  Computational  Intelligence,  Data  Analytics,  Internet  of  Things, Remote Sensing, Big Data and Computer Vision. The workshop will capitalize on the joint public health expertise of University of Pernambuco and Federal University of Sergipe in fighting  arboviruses  and  the  expertise  of  London  South  Bank  University  on  the  smart technologies  above  mentioned.  The  topics  selected  for  the  workshop  are:  ­  Big  Data Technologies such as electronic health records, mobile applications, social media, wearable devices, the Internet of Things, and sensors resulting in big data. Patients are sharing symptoms, check­in medical clinics on apps and social media sites, and wearables are tracking other health markers. The ability to combine and analyze these sources of data is transforming the practice of epidemic tracking. ­ Online disease­monitoring website is one such source of big data analytics and understanding the causal effects of spread that result in effective controlling dynamics of spread epidemic with a view to: o identify exposure of virus faster than traditional reporting methods o strengthen national security by helping other nations prevent, detect, and effectively respond to disease outbreaks. ­ Research Project  development  that  encourages  the  theme  above  with  the  specific  case  studies relating to Zika­Virus Epidemics.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Coordenador / Ebad Banissi - Integrante. Financiador(es): British Council - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro. 2015 - 2022 Fish School Search All (FSS*) - Generalização Multimodal-Mutiobjetiva-Sensível a Restrições do wFSS [BOLSA PQ 2016-2018] Descrição: Problemas de busca e otimização sempre foram frequentes em ambientes industriais. Com o crescimento e aumento de complexidade dos ambientes industriais, notadamente otimizações cada vez mais complexas são requeridas. Antes dos computadores eletrônicos digitais esses desafios eram resolvidos por métodos simplistas dadas a complexidade que as suas soluções demandavam. Com o advento dos computadores digitais, soluções que envolviam cálculos intensivos puderam ser então utilizadas de forma ampla.  Entretanto, mesmo com a utilização de computadores, a solução de novos problemas de busca e otimização pode se tornar inviável, se se mantiver o princípio de computação intensiva (i.e. força bruta) onde buscas, por exemplo, sejam realizadas para examinar todas as dimensões e combinações do espaço hiperdimensional de busca.De forma consistente nos últimos sete anos, o Grupo de Inteligência Computacional da Universidade de Pernambuco vem pesquisando um novo algoritmo que se baseia no comportamento de peixes em cardumes para, em paralelo, realizar buscas e otimização em hiperespaços, o FSS (Fish School Search). Em 2013, Lima Neto et al., produziram uma nova versão do FSS capaz de realizar otimização multi-modal a baixo custo computacional e de forma bastante eficiente (o wFSS). Entretanto, o tratamento igualmente eficiente e eficaz de restrições (sensibilidade a contexto) e multi-objetividade ainda é um desafio não completamente solucionado.  Este projeto objetiva investigar novas abordagens para incorporar de maneira elegante, eficiente e eficaz baseadas na utilização das noções de sucesso utilizadas no trabalho Lima Neto e Lacerda, do 'wFSS'. Isso com vistas a produzir variações 'mutantes', tais como o 'wrFSS' e 'wmoFSS'. Essas novas soluções devem ser capazes de manter todos os avanços já obtidos para otimização multimodos do 'wFSS', além de manter baixa a parametrização, pouco custosa a escalabilidade e, principalmente, revelar capacidades e eficácia para tratamento de restrições operacionais. Espera-se que o novo algoritmo possa ser testado em casos reais como por exemplo a gestão operacional de linhas de produção fabris, na indústria automobilística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Coordenador / Marcelo Lacerda - Integrante / Luis Filipe de Araújo Pessoa - Integrante / Isabela Maria Carneiro de Alburquerque - Integrante / João Batista Monteiro Filho - Integrante / Breno Augusto de Melo Menezes - Integrante. 2015 - 2022 Robôs Sociais para Manipulação Móvel com Destreza [PRONEX com Informática UFPE] Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aluizio Fausto Ribeiro Araújo em 10/11/2015. Descrição: Este projeto envolve integração de várias funções e/ou tarefas de um robô móvel que se 
caracteriza por capturar as informação provenientes de sensores de varredura, outros 
sensores e comandos de voz; fazer integração ou fusão sensorial; processar os dados para 
realizar a percepção da situação; desempenhar tarefas que envolvam planejamento e controle de exploração e navegação, posicionamento de manipulador e manipulação com destreza. O projeto está dividido em alguns subprojetos com desenvolvimento em paralelo e que a partir da segunda metade serão integrados em uma plataforma para realizar tarefas complexas. O sub-projeto de tecnologias assistivas usando veículos aéreos não tripulados visa gerar algoritmos e ferramentas de visão computacional (reconhecimento de gestos, e detecção de humanos), reconhecimento e síntese de fala, reconhecimento de ondas cerebrais, controle adaptativo e coordenação de robôs móveis para permitir a utilização destes robôs para auxiliar deficientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Integrante / Hansenclever F. Bassani - Integrante / Aluízio Fausto Ribeiro Araújo - Coordenador / Tsang Ing Ren - Integrante / Carmelo José Albanez Bastos Filho - Integrante / Sérgio Campello Oliveira - Integrante / Byron Leite Dantas Bezerra - Integrante / Diego J. Rativa Millán - Integrante / Bruno José Torres Fernandes - Integrante / Alexandre Magno Andrade Maciel - Integrante. 2013 - 2016 Núcleo de Excelência em Sistemas Sensores e de Telemetria [PRONEX com EngEletrica UFPE] Descrição: PRONEX CNPq-FACEPE APQ-1121-3.04/10. Resumo: A presente proposta envolve a formação de um núcleo de pesquisadores nas mais diversas competências tendo o objetivo comum de realizar atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação de forma integrada e cooperativa na área de Sistemas Sensores e de Telemetria, área essa de extrema importância estratégica para o País, em vista da crescente automação de processos e demandas por sistemas de supervisão remotos nos mais diversos setores de atividade e da indústria. Pretende-se desenvolver soluções que envolvam desde a concepção do mecanismo físico de transdução, projeto, confecção e caracterização da cabeça sensora, passando pelo desenvolvimento, otimização e implementação do sistema de processamento e transmissão de dados, até o sistema final de controle, aquisição, gestão e representação gráfica das informações para o usuário final. A detecção da grandeza física a ser monitorada poderá envolver tanto o emprego de sensores optoeletrônicos, como sensores de radiação eletromagnética na faixa de microondas. Os sistemas a serem estudados envolvem problemas específicos de interesse para o setor de Petróleo e Gás e para o Setor Elétrico. Esses setores têm buscado soluções inovadoras para monitoração de condições específicas de funcionamento em suas unidades operacionais. 
Novas tecnologias de sensores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Integrante / Carmelo José Albanez Bastos Filho - Integrante / Joaquim Ferreira Martins Filho - Integrante / Sérgio Campello Oliveira - Integrante / Eduardo Fontana - Coordenador / Rafael Dueire Lins - Integrante / Cecílio José Lins Pimentel - Integrante / Isnaldo José de Souza Coelho - Integrante / Marcílio André Félix Feitosa - Integrante / Antônio J. Belford de Oliveira - Integrante / Valdemar Cordoso da Rocha JÚnior - Integrante. 2013 - 2016 Aplicação e aprimoramento de algoritmos de inteligência computacional para modelagem e otimização em problemas complexos de previsão de epidemias e planejamento em cadeia de abastecimento Descrição: A atividade de planejamento de distribuição em uma grande rede de abastecimento é uma tarefa altamente complexa pois envolve um grande número de intervenientes que decidem sobre uma grande variedade de parâmetros, e.g. volumes de produção e de transporte ou níveis de estoque. Métodos atualmente em uso para essa atividade são baseados em abordagens clássicas de pesquisa operações, resultando muitas vezes em soluções não aceitáveis. Além disso, a enorme complexidade da tarefa de planejamento dada a participação de muitos agentes independentes requer métodos de planejamento descentralizado. De uma perspectiva computacional, principalmente aquelas baseada em sistemas multiagentes inteligentes (MAS), muitos resultados interessantes estão sendo obtidos. Entretanto em casos mais complexos, MAS sozinhos simplesmente não têm a habilidade de tratar restrições presentes no problema (e.g. tempo de execução). 
 A mesma complexidade é encontrada em modelagem epidemiológica de surtos de doenças virais, dadas as relações ocultas entre os agentes, que devem necessariamente ser entendidas para que previsões futuras úteis sejam geradas. É desnecessário alongar-se nos benéficos impactos sócio-econômicos de modelos preditivos mais precisos epidemias, tais como gripe e dengue (ambos dentro da expertise do time proponente) dadas as endemias e pandemias que recorrentemente surgem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Integrante / Bernd Hellingrath - Coordenador / LUDWIG, STEPHAN - Integrante. Financiador(es): Bundesministeriur fur Bildung und Forschung - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2015 mEvoHSys - MultiEvolutionary Hybrid Sytems [BOLSA PQ 2013-2015] Descrição: mEvoHSys é um projeto de pesquisa que objetiva estudar e desenvolver abordagens híbridas (simbólicas ou subsimbólicas) que incorporem multiplas capacidades evolucionárias simultâneas de várias naturezas. O presente projeto de pesquisa científica apresenta uma generalização do Projeto mEvoSys, pesquisado e publicada pelo autor, que foi base do projeto de pesquisa da bolsa de produtividade PQ do CNPq para o período 2010-2102. O projeto também capitaliza nos trabalhos publicadas pelo time de pesquisa que lidera em simulações sociais (SCT) do grupo de pesquisa em inteligência computacional (CIRG)  da UPE, ambos liderados pelo autor. De forma complementar estão aqui também perspectivas filosóficas, comentários dos trabalhos conexos tudo visando evidenciar a amplitude dos domínios considerados além de oferecer uma perspectiva de longo prazo sobre os rumos da pesquisa. A nova abordagem ora ampliada oferece uma nova abordagem de algoritmos evolucionários que incorporem múltiplos níveis de evolução, conceitos de algoritmos culturais, lastreados em plataformas multi-agentes customizadas a para simulações sociais com mecanismos de busca baseados em novos algoritmos de enxames. Assim oferecendo uma solução híbrida, mais realística que a proposta anterior que já avançava com vantagens sobre os métodos clássicos em aplicações práticas, e.g. simulações sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Coordenador / Marcelo Lacerda - Integrante / Rafael Cordeiro de Barros - Integrante / Felipe Omena M. Alves - Integrante / Caroline Vieira de Lucena - Integrante / Paulo Roger Gomes Cordeiro - Integrante / Denis Mayr Lima Martins - Integrante. 2013 - 2014 SCI - Computational Semiotics Interfaces Descrição: Semiótica Computacional visa realizar semeiose tipo-humana com sistemas baseados em computadores, a fim de proporcionar um novo caminho para a construção de sistemas adaptativos e inteligentes, esses que possibilitem reflexões sobre suas ações (e decisões).
     Nosso primeiro objetivo é estudar e desenvolver de sistemas inteligentes autônomos com juízo (no sentido Aristotélico) e geração de comportamento automático baseado naquele.
     Em nossas pesquisas, vamos trabalhar para aplicar semiótica a sistemas inspirados em interfaces médicas e para a construção de ferramentas de apoio à decisão para problemas de outros domínios específcos. Assim espera-se que o uso da semiótica automática em  computadores promova sistemas que sejam mais efetivos já que estarão conscientes de mudanças ambientais não percebidos antes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Coordenador / Denis Mayr Lima Martins - Integrante. 2012 - 2016 iSCP - Desenvolvimento e Aplicações de Metaheurísticas para Planejamento de Cadeias de Suprimento  [PROBRAL I  (incluindo prorrogação de um ano + Orientações de doutorados)] Descrição: A gestão efetiva das complexas inter-relações das redes comerciais atuais é um saber estratégico fundamental para o sucesso das empresas de hoje. Neste contexto, um campo cada vez mais importante estabelecido nas últimas décadas é o de Planejamento da Cadeia de Suprimentos (SCP). Trata-se de tarefas de planejamento estratégico, tático e operacional para otimizar a execução de processos de uma ou várias empresas dentro de uma cadeia de suprimento. Nesta área, existem vários problemas de otimização combinatória que não podem ser resolvidos por técnicas de otimização matemática exata, porque eles implicam um tempo de execução exponencial em relação ao aumento do tamanho da cadeia de suprimento.  A fim de tratar apropriadamente estes problemas, várias metaheurísticas têm sido propostas nos últimos anos para não necessariamente produzir ótimo global, mas oferecer soluções de boa qualidade e em tempo aceitável. Em especial e à luz da crescente complexidade das cadeias de suprimentos modernas, que têm de ser planejadas em ciclos cada vez mais curtos, há uma ávida procura por novas técnicas que permitam contribuições substanciais na redução do tempo de convergência na busca de soluções interessantes para SCP. 
O projeto aqui proposto se propõe a avaliar a aplicabilidade e o desempenho de duas meta-heurísticas para problemas de otimização em SCP complexos - domínio no qual o parceiro Alemão é especialista de renome mundial. As duas metaheurísticas foram recentemente propostas pelas duas universidades brasileiras, a saber: Mapa Auto-Organizado Evolucionária (EvSOM), pela UFC e Busca baseada em Cardumes (FSS), pela UPE.  Mais especificamente, dentro de SCPs, o projeto ora proposto concentra-se em problemas de otimização inerentes ao planejamento de rede, planejamento de fornecimento com os sistemas de inventário multi-escalão e problemas de roteamento de veículos no planejamento de distribuição. Com base nos excelentes resultados publicados de FSS e EvSOM em problemas de otim. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Coordenador / Guilherme de Alencar Barreto - Integrante / Carmelo José Albanez Bastos Filho - Integrante / Bernd Hellingrath - Integrante. Financiador(es): Deutscher Akademischer Austauschdienst - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. 2012 - 2012 Natural Computation - A breadth-first investigation on recent algorithms [FACEPE - Visitante da Universidade de Vienna] Descrição: Este projeto acadêmico de pesquisa visa principalmente (1) investigar os principais algoritmos bio-inspirados existentes, principalmente os mais recente, preparar e incluir práticas sobre esses algoritmos nas disciplinas avançadas, i.e. de pós-graduação, de Computação Evolucionária e Inteligência de Enxames (ambas do mestrado de
Eng. de Computação), e também de (iii) Computação Evolucionária (graduação Eng. Computação) oferecidas em 2012 - primeiro semestre na POLI/UPE, bem como (2) identificar aplicabilidades desses nos atuais projetos de colaboração em andamento no Grupo de Pesquisa em Inteligência Computacional (CIRG) da UPE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (15) . Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Coordenador / Carmelo José Albanez Bastos Filho - Integrante / Andreas Janecek - Integrante. Financiador(es): (FACEPE) Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro. 2010 - 2015 FEU_dFSS - Finite Element Updating Using Density Based Fish School Search [P&D INTERNACIONAL (Incluindo prorrogação)] Descrição: The development of modern computers which are capable of processing large matrices has led to the construction of large and sophisticated numerical models. One of these numerical models is the finite element model. The first application of finite element techniques was for solving complex elasticity and structural analysis problems in aeronautical and civil engineering. 

The finite element model usually gives results that are not the same as the results given by an experiment. The reasons for the discrepancy between finite element model data and measured data include:
-Model structure errors which may result in the difficulty in modeling damping, joints, welds and edges;
-Model order errors which may result from the difficulty in modeling non-linearity;
-Model parameter errors which result in difficulty in identifying the correct material properties and
-Errors in measurements.
In this project, we assume that the measurements are correct and therefore the finite element model is updated to match the measured data. Furthermore, this project assumes that the difficulty in modeling joints and other complicated boundary conditions can be compensated by adjusting the material properties of the relevant elements. In addition, it is assumed that the finite element models are linear and that damping is low enough not to require sophisticated attention. Due to this inconsistency between measured and finite element data, computational methods have been developed to update the finite element model so that it can predict measured results. Techniques developed to update the finite element model can be partitioned into two categories:
direct and iterative
Direct methods update the finite the element model without any regard to changes in physical parameters. Because of this reason, direct methods tend to give models that represent the measured parameters without any regard to the structure that is being analyzed. This results in mass and stiffness matrices that. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Coordenador / Carmelo José Albanez Bastos Filho - Integrante / Tshilidzi Marwala - Integrante. Financiador(es): National Institute of Technology - Orissa - Cooperação / University of Johannesburg - Cooperação / National Research Foundation - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 1 2009 - 2012 mEvoSys - MultiEvolutionary Sytems [BOLSA PQ 2010-2012] Descrição: mEvoSys é um projeto de pesquisa que objetiva estudar e desenvolver abordagens inovadores que incorporem multiplas capacidades evolucionárias simultâneas de várias naturezas, sejam elas simbólicas ou subsimbólicas. Notadamente, unindo aspectos de sistemas multiagentes (i.e. habilidades meméticas tais como comunicação e coordenação), a aspectos de sistemas evolucionários convencionais (i.e. genéticas). A abordagem a ser utilizada inclui técnicas clássicas de representação simbólica do ambiente, intencionalidades, ações e metas dos agentes, bem como técnicas de inteligência computacional como inteligência de enxames, computação evolucionária e algoritmos culturais. Imaginamos que o viés híbrido dos novos sistemas possa resolver melhor problemas onde capacidade de adaptação e realização de ações semanticamente qualificáveis sejam requeridas ao mesmo tempo. Ainda, pretendemos envidar esforços para que uma abordagem cibernética seja utilizada. Assim o potencial de utilização de inteligência distribuída com realimentação em diferentes níveis (memético e genético) possa vir a ser utilizado em sistemas que sejam naturais ou artificiais, indistintamente.  São subproblemas teóricos a serem tratados, as investigações dos seguintes aspectos nessa nova classe de sistemas: (i) comunicação; (ii) comportamentos sociais; (iii) semântica de ações individuais; (iv) elementos estruturantes do ambiente e sociedade; (v) como genética influencia memética; (vi) como memética pode vir a influenciar genética; (vii) emergência de comportamentos individuais; e (viii) emergência de comportamentos sociais. São subproblemas pragmáticos a serem tratados, as investigações dos seguintes aspectos de representação híbrida nessa nova classe de sistemas: (i) ambiente; (ii) objetivos e metas; (iii) ações dos agentes; (iv) elementos estruturantes do ambiente e sociedade; e, (v) comportamentos sociais. Os resultados esperados poderão possibilitar simulações sócio-econômicas plausíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Coordenador / Hugo Serrano - Integrante / Marcelo Rodrigo de Souza Pita - Integrante. Número de produções C, T & A: 5 2009 - 2012 ENG100 - Fortalecimento da Inovação Tecnológica nos Programas de Pós-Graduação em Engenharia da Universidade de Pernambuco [CT-INFRA] Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carmelo Jose Albanez Bastos Filho em 10/08/2012. Descrição: A UPE estabeleceu como prioridades estratégicas as áreas de Biotecnologica, Saúde e engenharias. Nesse sentido as chamadas institucionais do PROINFRA dos anos 2009, 2010, 2011 e 2012 contemplarão ações estruturantes para a UPE. Em engenharias as ações principais (objetos das propostas complementares enviadas nesses anos) são: (i) Estabelecer laboratórios multiusuários nas áreas de Cibernética, Modelagem e Simulação e Inteligência Computacional, (ii) Criação e implantação do Instituto de Inovação tecnológica da UPE, e (iii) Criação e Implantação do Programa de Doutorado em Computação e Sistemas da UPE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Integrante / Rita de Cássia Moura do Nascimento - Integrante / Carmelo José Albanez Bastos Filho - Coordenador / Sérgio Campello Oliveira - Integrante / Marcílio André Félix Feitosa - Integrante / Luis Arturo Gómez Malagón - Integrante / francisco madeiro bernardino junior - Integrante. Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Universidade de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Secretaria de Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro. 2007 - 2014 FSS - Fish-school Search [CAPES-CNPq-UPE] Descrição: Problemas de busca podem se tornar bastante difíceis se o espaço de busca for muito grande. Nesses casos, os algoritmos de busca tradicionais são pouco eficazes e custos. Recentemente, avanços em computação baseada em população têm produzido resultados muito encorajadores para os problemas de alta cardinalidade, como as buscas em espaços hiperdimensionais. Nesse sentido FSS é um projeto de pesquisa científica que objetiva o desenvolvimento de algoritmos inspirados em cardumes de peixes para realização de buscas altamente paralelas. O algoritmo é inteligente, o que isto significa que ele aprende com seu próprio funcionamento. Ele também é se auto regula tanto (i) na direção da busca como  (ii) na sua granularidade. Os algoritmos de cardumes de peixes deste projeto possuem um interessante equilíbrio entre as habilidades de 'exploration' e 'exploitation', ambas muito desejáveis para uma ferramenta de busca. Espera-se que os resultados suplantem o estado da arte em inteligência de enxames.  No momento três avenidas estão sendo investigadas: (1) Multimodal; (2) Com restrição e (3) Multiobjetivo.
Palavras chave: Computação Inteligente, Algoritmos de buscas, Algoritmos de cardumes de peixes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Integrante / Carmelo José Albanez Bastos Filho - Coordenador. Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Bolsa. Número de produções C, T & A: 7 2007 - 2013 WPA - Wolf-Pack Approximation [CNPq-UPE] Descrição: Ajuste de funções é uma necessidade bastante frequente em várias áreas de aplicação de computadores. Entretanto, essa tarefa não é simples de ser executada principalmente se o domínio de aplicação for dinâmico e envolver muitas variáveis. Nesses casos, os algoritmos ideais para realizar a tarefa devem ser flexíveis o bastante para balancear os requisitos desejados com baixos custos computacionais. Computação social pode ser uma boa alternativa para inspirar novos algoritmos. WPA é um projeto de pesquisa científica que objetiva o desenvolvimento de algoritmos inspirados em matilhas de lobos para realização de aproximação de funções. O algoritmo é inteligente e híbrido, isto significa que ele aprende com seu próprio funcionamento em pelo menos dois modos. Por sua organização em dois níveis, a saber simbólico e distribuído, ele também é capaz de se auto-controlar sobre a (i) distribuição de sub-tarefas entre os lobos da matilha e (ii) quanto ao acordo de papéis com comportamentos egoístas e altruístas. Os algoritmos de matilhas de lobos deste projeto oferecem um interessante balanço entre as capacidades de inteligência e comunicação dos seus agentes, ambas muito "caras" em ferramentas para aplicações reais. Espera-se que os resultados suplantem o estado da arte em algoritmos sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Coordenador / Luis Carlos de Sousa Menezes - Integrante / Luis Filipe de Araújo Pessoa - Integrante. Número de produções C, T & A: 2 2006 - 2010 ML-Venn - Redes de Venn com mais de uma camada de processamento [UNIVERSAL] Descrição: Redes de Venn são arquiteturas computacionais inteligentes (redes neurais artificiais), propostas por Buarque em 2002. Elas possuem a capacidade de emular algumas funções cerebrais ao mesmo tempo em que suas atividades internas se assemelham ao que é observado em imagens funcionais do cérebro. Inspirando-se na organização morfo-funcional do cérebro as Redes de Venn possibilitam (i) a utilização de diferentes tipos de unidades de processamento, (ii) distintas regiões dentro da rede, (iii) utilização de diferentes tipos de conexão e (iv) seleção de conectividade ad hoc de distintos tipos entre as unidades de processamento das regiões. 
Apesar de sua flexibilidade, um aspecto fundamental não foi incluído nas redes de Venn, a multi-laminaridade do córtex cerebral. Alguns autores atribuem a essa característica funções executivas e superiores importantes nos mamíferos. Nesse sentido o Projeto ML-Venn é uma arrojada tentativa de incluir de múltiplas camadas de processamento nas redes de Venn. 
Objetivos específicos são: refinar as Redes de Venn e demais extensões propostas pelo autor, produzindo uma variante multi-camadas, inicialmente com duas camadas, Multi-Layer Venn. Esta nova modalidade de rede neural artificial da família Venn deve incluir a noção de processamento competitivo local tanto dentro de múltiplas camadas de processamento - como dentre as colunas corticais. Espera-se: a descoberta de algoritmo que permita bem incluir novas camadas de processamento nas redes de Venn; a avaliação do aumento da capacidade de processamento decorrente; e a identificação de possíveis aplicações para a família de redes de Venn multicamadas. Algumas expectativas são de que as ML-Venn possam ser úteis no estudo da (i) neurocomunicação inter-hemisférica e (ii) prognose em doenças neurológicas.
Palavras-chave: Redes de Venn, RNA, Modelos do Córtex, Multilaminaridade do córtex,  Simulação de funções cerebrais. 
(Financiamento CNPq Edital MCT/CNPq 15/2007-Universal-Faixa A).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Coordenador / Amanda Leonel - Integrante / Anderson Tenório Sérgio - Integrante / Diego de Siqueira Braga - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade de Pernambuco - Bolsa. Número de produções C, T & A: 7 2006 - 2008 SIID - Sistema Inteligente de Inspeção de Dutos [P&D PETROBRAS] Descrição: SIID é um projeto de pesquisa e inovação tecnológica financiado pela PETROBRAS - CENPES. A idéia geral é utilizar Computação Inteligente para o suporte à decisão de intervenções de manutenç ão em facilidades enterradas ou submersas. Dutos de petróleo e gás são facilidades altamente importantes na infra-estrutura de distribuição energética de pais, especialmente um pais de dimensões continentais como o Brasil. Dadas as condições operacionais hostis que essas facilidades se encontram, normalmente enterrados ou submersos no leito marinho, elas estão sujeitas a muitos desgastes, oxidação e acidentes. As tecnologias atuais de manutenção preventiva incluem métodos pouco eficazes ou anti-econômicos e não se coadunam com a dinâmica e custos financeiros esperados. Nesse sentido o projeto SIID foi concebido como um sistema inteligente de sensoriamento capaz de ser utilizado em problemas reais, realizando inspeção externa em dutos enterrados ou submersos, através de sensores múltiplos, especialmente em águas rasas (zonas de arrebentação) como encontradas no nordeste do Brasil. Os resultados esperados são maior economia operacional, precisão nas sugestões de manutenção e boa antecipação de problemas, esses que podem gerar danos ambientais graves se não monitorados apropriadamente. 

Objetivos específicos são: 
(i) Estudo dos sensores escolhidos para tarefas que envolvam inspeção de utilidades submersas em águas rasas; 
(ii) Estudo de técnicas para tratamento de dados de sensores utilizando modelos clássicos e modelos de inteligência computacional; 
(iii) Estudo de técnicas para fundir dados de sensores utilizando modelos clássicos e modelos de inteligência computacional; 
(iv) Implementação de módulos processadores que realizem tratamento, fusão e diagnósticos de dados sensoriados. 

Palavras chave: Computação Inteligente, Multi-sensores, Radar solo-penetrante (GPR), Sonar, Visão térmica, Fusão sensorial, Inspeção em facilidades enterradas ou submersas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Integrante / Aluízio Fausto Ribeiro Araújo - Coordenador / Guilherme de Alencar Barreto - Integrante. Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 1 2004 - 2007 InteliColheita - Tecnologia neural para apóio a decisão em colheita de cana-de-açúcar [PDPG-TI] Descrição: A competitividade e produção agrícola estão demandando cada vez mais soluções tecnológicas que lidem melhor com as dificuldades inerentes ao não determinismo e complexidade dos agronegócios. Num cenário atual de crise energética e de abastecimento de alimentos, a cultura da cana-de-açúcar é uma das 'comodities' que potencialmente pode desempenhar importância estratégica para paises emergentes como o Brasil. Nesse sentido o projeto de pesquisa 'Intelicolheita' objetiva utilizar  Redes Neurais Artificias (RNA) para modelar o comportamento vegetal daquela cultura agrícola visando bem apoiar gerentes nas suas decisões de colheita de lotes plantados com cana-de-açúcar. Espera-se ainda que os resultados possam ser aplicados no setor sucro-alcooleiro do Estado de Pernambuco.
Além da maior rapidez na tomada de decisão, espera-se que haja melhoria nos rendimentos agrícola e industrial desta atividade econômica em decorrência de decisões mais acertadas sobre a colheita da cana-de-açúcar.  
	
Os objetivos específicos deste projeto são:  
(i) Investigar topologias de redes neurais apropriadas às peculiaridades do  problema; 
(ii) Investigar quais conjuntos de parâmetros são mais apropriados para as classes de redes neurais artificiais selecionadas;
(iii) Investigar qual a melhor combinação de dados, estes, disponíveis usualmente nas bases de dados agrícolas usuárias. É importante ressaltar que nem todos os dados existentes precisam ser considerados e possuem a mesma relevância para os resultados das predições. 
(iv) Produzir ambiente computacional interativo que permita o usuário proceder processamentos de redes neurais adaptadas à predições de indicadores de colheita; 
(v) Produzir ambiente computacional interativo que permita o usuário proceder testes de hipóteses de colheita, ou seja, ambiente que apóie as decisões gerenciais de colheita de cana-de-açúcar.
Palavras chave: Redes Neurais Artificiais, Suporte à decisão, Cana-de-açúcar, Colheita.
Financiamento CNPq Eti. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Coordenador / Renato Fernandes Corrêa - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade de Pernambuco - Bolsa. Número de produções C, T & A: 28 2000 - 2003 EE II - Evolution and Ecology of Interacting Infohabitants [P&D INTERNACIONAL] Descrição: Projeto de pesquisa trilateral (Inglaterra-Holanda-Portugal) e multi-institucional (Imperial College London-Technische Universiteit Eindhoven-Universidade Nova de Lisboa) financiado pela Comunidade Européia no FP5 (Programa Quadro 5) que se propôs pesquisar a evolução e ecologia de 'infohabitantes-interagentes'. A pesquisa inicia definindo população de infohabitantes e suas interações. No EEII, uma abordagem baseada em ontologias e inteligência computacional é proposta como modelo de interação. Em seguida estudos fatoriais de escalabilidade, abertura (nas interações) e estabilidade são realizados. Os objetivos são de observar impactos na estrutura e dinâmica do ecosistema de informações por variações nos três fatores estudados, tipos de interação emergentes e tipos de info-habitantes que vão evoluir. Modelos teóricos e demonstradores são esperados como contribuição para aplicação em diversas áreas de interesse sócio-econômico no espaço de atuação da comunidade européia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Integrante / Philippe De Wilde - Coordenador / Tshilidzi Marwala - Integrante / Maria Chli - Integrante. Financiador(es): European Commission - Auxílio
										financeiro. 1998 - 2002 Venn-Networks - Modelagem de processos neurais usando redes de Venn em cenários fisiológicos e patológicos [DOUTORADO] Descrição: Modelagem biológica algumas vezes não considera aspectos existentes na natureza e passa a atender a critérios mais pragmáticos de implementação. Esse tipo de escolha produz sistemas bastante dissociados das inspirações naturais. Nesse sentido se propõe uma nova arquitetura de Redes Neurais Artificias (RNA) biologicamente inspiradas e que podem ser utilizadas como ferramentas para o estudo do próprio cérebro, as Redes de Venn. Com elas, conceitos amplamente conhecidos por neurofisiologistas e neurologistas foram incorporados em um único modelo computacional que pode emular funções cognitivas simples ao mesmo tempo que produz ativações como as observadas em imagens funcionais do cérebro (i.e. ressonância magnética funcional). O trabalho propões inclui um modelo teórico, e dez conjuntos de simulações de situações fisiológicas e patológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Coordenador / Philippe De Wilde - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 1996 - 1998 nDSS - Suporte à Decisão Gerencial baseado em Redes Neurais Artificiais [MESTRADO] Descrição: Suporte a decisão gerencial muitas vezes oferece desafios decorrentes da complexidade do ambientes de decisão, falta de dados e não determinismo. Nesse sentido se propõe o nDSS. Ele é uma nova classe de sistemas de suporte a decisão que incorpora heurísticas e Redes Neurais Artificias (RNA) para especializar sistemas genéricos de suporte à decisão (DSS). A pesquisa inclui ainda o desenvolvimento de uma metodologia para desenvolvimento dos nDSS e validação em aplicações do mundo real, i.e. dois problemas, um de medicina e outro em agronomia.
Objetivos: 
-Buscar melhoria no processo de tomada de decisão por seu entendimento e análise;
-Buscar melhores abordagens para sistemas de suporte à decisão pelo entendimento conceitual de sua aplicabilidade às empresas e atividades;
-Facilitar a aplicação de Redes Neurais Artificiais aos problemas reais, pela sugestão de novas heurísticas e ordenamento metodológico;
-Ilustrar alguma das heurísticas, proposições e conclusões com exemplos reais (médico e agrícola), ambos originais;
-Modelar (via RNA) o comportamento agronômico das principais variedades de cana-de-açúcar cultivadas na região Nordeste do Brasil;

Palavras chave: Redes Neurais Artificiais (RNA), Suporte à decisão,  Sistemas de apoio à decisão, nDSS, Aplicações de RNA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Integrante / Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa. Número de produções C, T & A: 3 Projetos de extensão 2018 - Atual Laboratório de Inteligência de Governo - LiGOV Descrição: Ambientes experimentais de transferência tecnológica criados, notadamente públicos, para receber produções de computação inteligente produzidas pela Metodologia SAA e advindas de trabalhos realizados na Disciplina de Inteligência Artificial (Prof. Fernando Buarque, Escola de Engenharia, Universidade de Pernambuco). Cerca de 80 Projetos de IA para o Governo emergiram dessa iniciativa que é par com a Sala de Aula Aberta (Metodologia Pedagógica para Ensino Inovador de IA).. Situação: Em andamento; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Coordenador / Mônica Simões Bandeira - Integrante. Projetos de ensino 2016 - Atual Sala de Aula Aberta - SAA Descrição: Metodologia experimental de ensino-aprendizagem ativa, invertida, maiêutica, e dialética que visa endereçar algumas das limitações identificadas na realidade do Ensino Superior de Tecnologias. A SAA permite que "clientes" (externos à universidade), mas que tenham problemas concretos e suficientemente adequados às práticas das disciplinas em que seja aplicada, participem das Aula ao lado dos Alunos regularmente matriculados com vistas ao desenvolvimento de soluções que utilizem os saberes (competências e habilidades) selecionados para a disciplina. Cerca de 80 Projetos de IA para o Governo emergiram dessa iniciativa que é par com o LiGOV (Laboratório de Inovação em Governo).. Situação: Em andamento; Natureza: Ensino. Alunos envolvidos: Graduação: (99)  / Mestrado acadêmico: (24)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Coordenador / Alexandre Magno Andrade Maciel - Integrante / Eronita Maria Luizines Van Leijden - Integrante / Saint-Clair dos Santos Ramos Filho - Integrante / Mônica Simões Bandeira - Integrante / Hélder Manoel Lima e Silva - Integrante. Projetos de desenvolvimento 2026 - Atual Ferramenta de IA para o TPJE - MAIA (1o grau de justiça estadual) Descrição: Projeto de PDI (UPE e UNICAP) para a prospecção,  ideação,  pesquisa  científica,  prototipação  e  inovação tecnológica via colaboração de SOLUÇÕES COM INTELGÊNCIA ARTIFICIAL (IA) que promovam no Tribunal de Justiça de Pernambuco-TJPE (1o Grau de justiça), (i) inovação no Poder Judiciário pernambucano, (ii) o apoio à gestão, (iii)  aplicações  de  saberes  científicos  e  tecnológicos  para  suporte  a  tratamento eficientes  e  eficazes  de  dados,  processos  e  decisões  estratégicas,  e    (iv)  promover  uma  articulação  inteligente  de  suas atividades administrativas e jurisdicionais - notadamente pelo uso de técnicas e métodos de Ciências da Computação, de Dados, das Redes, e dos Processos.**Objetivo Geral Identificar, formular e materializar ações de inovação para apoiar estrategicamente a gestão do TJPE, especificamente via utilização de Inteligência Artificial para celeridade processual e tomada de decisões.**Objetivos Específicos-Prospecção tecnológica da IA no TJPE, em todas as suas áreas finalísticas do Tribunal-Ideação de ferramentas com Inteligência Artificial no âmbito do TJPE-Pesquisa científica (Inteligência Artificial no Poder Judiciário)-Prototipação e MVPs selecionados (i.e., Ferramentas) específicas para áreas finalísticas e de corregedoria-Inovação (Ferramentas e Processos via Inteligência Artificial)-Transferência tecnológica (Provas de Conceito funcionais). Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Coordenador / Denis Mayr Lima Martins - Integrante / PESSOA, LUIS FILIPE DE A. - Integrante / Hugo Amorim Neto - Integrante / Joao Fausto Lorenzato de Oliveira - Integrante / Paulo Roberto Varjal Melo - Integrante / Alexandre Freire Pimentel - Integrante. 2025 - Atual Ferramenta de IA para a SCGE - OUVE.PE-IA - Cientista Arretado (FACEPE) Descrição: Trata-se de um projeto integrado de ouvidoria que almeja atender o cidadão com rapidez e qualidade, ao mesmo tempo em que busca produzir os subsídios institucionais apontados em (Gomes, A Ouvidoria Pública como Instrumento de Participação Social e Ferramenta de Gestão, 2016). O projeto pretende endereçar demandas reprimidas relacionadas à volume, coerência e resolutividade, além de explorar plenamente os conhecimentos armazenados nas bases de dados da Secretaria Geral de Controladoria do Estado de Pernambuco - SGCE, ainda subutilizadas. Será fortemente centrado nas novas tecnologias  como Inteligência Artificial e Ciência de Dados  e atenderá integralmente às exigências da chamada tecnológica em lide. Com isso, tem-se a expectativa de causar grande impacto positivo e promover inovação na oferta de serviços públicos de qualidade.Um  levantamento  preliminar  identificou  QUATRO  Requisitos  Funcionais  principais  e  UM Requisitos Não-Funcional, a saber:   {RF1} receber, analisar e encaminhar manifestações multimodais dos cidadãos;  {RF2} tratar manifestações, minerar respostas, e sintetizar solução para os ouvidores;  {RF3} monitoramentos, integração, segurança e interoperabilidade aos técnicos TIC; {RF4} auditorias, gestão de conhecimento e alocação de recursos para gestores;  {RNF1} documentação, treinamento, divulgação, e sustentabilidade para a sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Coordenador / Joao Fausto Lorenzato de Oliveira - Integrante / Cleyton Mário de Oliveira Rodrigues - Integrante / Carlo Marcelo Revoredo da Silva - Integrante / Emmanuel Andrade de Barros Santos - Integrante. 2025 - Atual Inovações com Inteligência Artificial (Secretaria de Saúde de Pernambuco) apoio em Pareceres Jurídicos, Interatividade com o Cidadão, e Curadoria de Listas de Preços e Filas de Espera na Secretaria Estadual de Saúde  de Pernambuco Descrição: O Projeto visa identi#64257;car, formular e materializar ações de inovação para apoiar a gestão da SES em três temas específicos deste projeto via utilização de Inteligência Arti#64257;cial e novas tecnologias digitais para melhorar a celeridade e precisão processual, modernizar a interação com a população, e melhor apoiar as tomadas de decisões baseadas em listas e filas.. Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (11) . Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Coordenador / Joabe Bezerra de Jesus Júnior - Integrante / Joao Fausto Lorenzato de Oliveira - Integrante / Carlo Marcelo Revoredo da Silva - Integrante / Emmanuel Andrade de Barros Santos - Integrante / CLEYTON MÁRIO DE OLIVEIRA RODRIGUES - Integrante. 2024 - 2025 Ferramenta de IA para o TPJE - MAIA (2o grau de justiça estadual) Descrição: Projeto de PDI (UPE e UNICAP) para a prospecção,  ideação,  pesquisa  científica,  prototipação  e  inovação tecnológica via colaboração de SOLUÇÕES COM INTELGÊNCIA ARTIFICIAL (IA) que promovam no Tribunal de Justiça de Pernambuco-TJPE  (2o Grau de justiça), (i) inovação no Poder Judiciário pernambucano, (ii) o apoio à gestão, (iii)  aplicações  de  saberes  científicos  e  tecnológicos  para  suporte  a  tratamento eficientes  e  eficazes  de  dados,  processos  e  decisões  estratégicas,  e    (iv)  promover  uma  articulação  inteligente  de  suas atividades administrativas e jurisdicionais - notadamente pelo uso de técnicas e métodos de Ciências da Computação, de Dados, das Redes, e dos Processos.**Objetivo Geral Identificar, formular e materializar ações de inovação para apoiar estrategicamente a gestão do TJPE, especificamente via utilização de Inteligência Artificial para celeridade processual e tomada de decisões.**Objetivos Específicos-Prospecção tecnológica da IA no TJPE, em todas as suas áreas finalísticas do Tribunal-Ideação de ferramentas com Inteligência Artificial no âmbito do TJPE-Pesquisa científica (Inteligência Artificial no Poder Judiciário)-Prototipação e MVPs selecionados (i.e., Ferramentas) específicas para áreas finalísticas e de corregedoria-Inovação (Ferramentas e Processos via Inteligência Artificial)-Transferência tecnológica (Provas de Conceito funcionais). Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Coordenador / Luis Filipe de Araújo Pessoa - Integrante / Denis Mayr Lima Martins - Integrante / Hugo Amorim Neto - Integrante / Joao Fausto Lorenzato de Oliveira - Integrante / Paulo Roberto Varjal Melo - Integrante / André Caetano Alves Firmo - Integrante / Alexandre Freire Pimentel - Integrante. 2020 - 2022 MonitorAR HW e SW Descrição: A falta de aparelhos respiradores e de monitoramento para tratamento da COVID-19 (SARS-CoV-2) e a possibilidade iminente de sobrecarga das Unidades de Terapia Intensiva (UTIs), motivou um grupo de professores, pesquisadores, profissionais de saúde, estudantes, empresários e servidores públicos se uniram para dar sua contribuição ao combate à atual pandemia.O Projeto MonitorAR objetivou produzir e validar um aparato de HW e SW de baixo custo para produzir informação de forma rápida e inteligente aos times de Saúde e assim poder ajudar (1) a alocar mais eficientemente equipamentos e recursos, (2) acompanhar pacientes em tempo real e, então, salvar vidas.  O aparato produzido monitora sinais importantes para o diagnóstico e acompanhamento de pacientes COVID-19, tais como: frequência Respiratória-FR, Saturação Periférica de Oxigênio-SPO2, Temperatura-T, e Frequência Cardíaca-FC.  Os trabalhos de desenvolvimento resultaram, além de um dispositivo de HW(sensores) de baixo custo,  de um Applet para apresentação das leituras em dispositivo celular, de um HUB para uso em enfermarias, e Webservice nas núvens para concentração regional de dados epidemiológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Técnico de nível médio: (0) Graduação: (2)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Coordenador / Flávio Rosendo da Silva Oliveira - Integrante / Rafael Rego Caldas - Integrante / Samuel Sobral dos Santos - Integrante / JOÃO LUIZ VILAR DIAS - Integrante / RODRIGO GAYGER AMARO - Integrante / MARÍLIA MONTENEGRO CABRAL - Integrante. Outros Projetos 2012 - 2012 Projeto de Intercâmbio - INRIA: "Computational Intelligence for Systems Biology" Descrição: Visita de seis semanas do Prof. Fernando Buarque acompanhada de outra visita de três meses do Mestrando Anthony Lins, financiadas pelo INRIA, com vistas a estudar a possibilidade de desenvolvimento de uma versão do algoritmo FSS capz de lidar com restrição (rFSS).. Situação: Concluído; Natureza: Outra. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Coordenador / François Fages - Integrante / Anthony José da Cunha Carneiro Lins - Integrante / Lumadaiara do Nascimento Vitorino - Integrante. Financiador(es): Institut National de Recherche en Informatique et en Automatique - Siège - Auxílio
										financeiro. 2012 - 2012 Projeto de Intercâmbio - KIT: "Quality Assessment in Higher Education" Descrição: Visita de um mês do Prof. Fernando Buarque ao KIT, em Mar de 2012, financiada pelo KIT com vistas a estudar possibilidades de customização do método Craanen de avaliação da qualidade do Ensino-Aprendizagem na Educação Superior  para implementação em universidades brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Outra. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Coordenador / Marcelo Lacerda - Integrante / Michael Craanen - Integrante / Tobias Jordan - Integrante / Paul Satyakama - Integrante. Membro de corpo editorial 2024 - Atual Periódico: Artificial Intelligence and Sustainable Development (Book Series-Springer) 2017 - 2017 Periódico: NEUROCOMPUTING 2015 - Atual Periódico: International Journal of Innovative Computing and Applications (Print) 2014 - Atual Periódico: International Journal of Computational Intelligence and Pattern Recognition 2011 - Atual Periódico: International Journal of Intelligent Information Processing Membro de comitê de assessoramento 2018 - Atual Agência de fomento: Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco 2014 - 2016 Agência de fomento: Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira 2013 - 2015 Agência de fomento: Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 2008 - 2013 Agência de fomento: (FACEPE) Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco Revisor de periódico 2014 - Atual Periódico: Journal of Mathematical Modelling and Algorithms in Operations Research 2012 - Atual Periódico: African Journal of Business Management 2012 - Atual Periódico: International Journal of Artificial Intelligence and Soft Computing 2010 - Atual Periódico: Information Sciences 2010 - Atual Periódico: Applied Soft Computing (Print) 2010 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Evolutionary Computation 2009 - Atual Periódico: South African Journal of Science 2007 - Atual Periódico: Evolutionary Intelligence 2007 - Atual Periódico: Revista Brasileira de Agrocomputação 2005 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Systems, Man and Cybernetics. Part B, Cybernetics 2005 - Atual Periódico: Revista de Informática Teórica e Aplicada Revisor de projeto de fomento 2012 - Atual Agência de fomento: (CAPES) Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 2011 - Atual Agência de fomento: (NRF) National Research Foundation 2011 - Atual Agência de fomento: (HESA) Higher Education of South Africa 2011 - Atual Agência de fomento: (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 2010 - 2011 Agência de fomento: (MERCOSUL) Mercado Comum do Sul 2009 - Atual Agência de fomento: (CORDIS) European Comission 2008 - Atual Agência de fomento: (FACEPE) Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco 2007 - Atual Agência de fomento: (INEP) Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixei 2006 - 2007 Agência de fomento: (FAPEMIG) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Computação Inteligente. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Inteligência Artificial. 3. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Otimização. 4. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Decisão. 5. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Informação. 6. Grande área: Ciências Sociais Aplicadas / Área: Direito / Subárea: Direitos Especiais. Idiomas Inglês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Espanhol Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Pouco. Francês Compreende Bem, Fala Razoavelmente, Lê Razoavelmente, Escreve Pouco. Alemão Compreende Razoavelmente, Fala Razoavelmente, Lê Razoavelmente, Escreve Pouco. Português Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Italiano Compreende Razoavelmente, Fala Pouco, Lê Razoavelmente, Escreve Pouco. Prêmios e títulos 2025 Best presentation Award (Integrating Danger Theory into Graph Neural Networks for Early Warning Disinformation Detection), International Research Conference - Reykjavic, Iceland. 2025 Keynote Speaker, CISTI2026 - 21st Iberian Conference on Information Systems and Technology (S. Compostela, Spain). 2025 Prêmio Excelência em Gestão Pública com uso da Tecnologia - Setor Público (Ferramenta Maia - TJPE), SUCESU. 2024 Board Member - United Nations University-Macau,China  (3 anos), United Nations University. 2024 Melhor Paper-Completo (Congresso) - 17th Simpósio brasileiro de Bioinformática (BSB 2024), Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2024 Keynote Speaker, ENATIC 2024 - Encontro Nacional de TIC da Polícia Rodoviária Federal, Foz do Iguaçu. 2023 Medalha e o Diploma de Mérito Desembargador Nildo Nery dos Santos (IA em defesa de Direitos Humanos), Tribunal de Justiça de Pernambuco (TJPE). 2023 Prêmio  REC'n'PLAY 2023 de Inovação Tecnológica em Governo (IA para o poder público do estado de PE), Porto Digital, Sebrae e Ampla. 2023 Referência Elogiosa pelas atividades de inovação de projetos Sala de Aula Aberta, Polícia Rodoviária Federal (PORTARIA DTIC/PRF Nº 10, DE 30 DE maio DE 2023). 2023 Keynote Speaker, ENATIC 2023 - Encontro Nacional de TIC da Polícia Rodoviária Federal, Foz do Iguaçu. 2021 Board Member - Institute of Intelligent Systems (3 anos), University of Johannesburg. 2020 Membro permanente - Cadeira #87, Academia Pernambucana de Ciências. 2018 Embaixador de Pesquisa da Universidade de Münster, Westfälische Wilhelms-Universität Münster - University of Münster (Alemanha). 2018 Bolsa de Pesquisa Internacional PVE (Professor Visitante no Exterior) - 12 meses, CAPES (Brasil). 2018 Melhor Paper-Resumo (Congresso) - Trabalho: Computational Intelligence applied to Human Genome Data for the Dengue Severity Prognosis, Brazilian Symposium on Bioinformatics. 2018 Pesquisador Visitante em Instituições Públicas de Pesquisa e Inovação do Estado de Pernambuco (Visita por um ano à Agência Estadual de Tecnologia da Informação ? ATI), FACEPE. 2017 Conselho Superior da FACEPE (nomeação por seis anos), Fundação de Amparo a Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - FACEPE (Brasil). 2016 Bolsa de Pesquisa Nacional do CNPq - 36 meses (Nivel 2), CNPq (Brasil). 2016 Docente Destaque em Pesquisa do ano 2016, Escola Politécnica de Pernambuco (Brasil), Universidade de Pernambuco. 2016 Melhor Dissertação (Congresso) - Orientando Marcelo Gomes Pereira de Lacerda), Latin-American Congress on Computational Intelligence (Cartagena, Colombia). 2014 Bolsa de Pesquisa Internacional Integral - 18 meses (Nível Pesquisador Experiente), Fundação Alexander von Humboldt / CAPES (Alemanha / Brasil). 2013 Melhor Paper (Congresso) - Trabalho: Agent Based Social Simulation and PSO. International Conference on Swarm Intelligence (Co-Autor), 4nd International Conference on Swarm Intelligence - ICSI'2013 (Harbin, China). 2013 3o Melhor Projeto (Colaborativo Brasil-Europa de 2013) - Projeto: Desenvolvimento e Aplicações de Metaheurísticas para Planejamento de Cadeias de Suprimento (Co-Autor), Instituto Brasil Europa - IBE (São Paulo, Brasil). 2013 3o Melhor Paper (Co-Located Symposia) - Trabalho: Applying the Negative Selection Algorithm for Merger and Acquisition Target Identification (Co-Autor), Congresso BRICS e Brasileiro e Inteligência Computacional 2013 - BRICS-CCI & CBIC (Recife, Brasil). 2013 Melhor Paper (Congresso) - Trabalho: An Assessment Model for Human Performance Mesurement - Theoretical Model and Distance Based Implementation (Co-Autor), 8th Annual London Business Research Conference (Londres, Inglaterra). 2013 Melhor Poster (Congresso) - Trabalho: Sistema Hipermídia Adaptativo Educacional Baseado em Estilos de Aprendizagem (Co-Autor), II Congresso Brasileiro de Informática na Educação (Brasil). 2013 Bolsa de Pesquisa Nacional do CNPq - 36 meses (Nivel 2), CNPq (Brasil). 2012 Bolsa de Pesquisa Internacional Integral - 2 meses (Nível Pós-Doutorado), INRIA (Paris, França). 2011 Melhor Paper (Special Sessions) - Trabalho: A Hybrid Algorithm Based on Fish School Search and Particle Swarm Optimization for Dynamic Problems (Co-Autor), 2nd International Conference on Swarm Intelligence - ICSI'2011 (Chongqing, China). 2011 Prêmio Pernambuco Inovador (Categoria Sociedade-Estudantes) - Trabalho:  IntelliEye Writer (Orientador), Porto Digital e Jornal do Commercio (Pernambuco, Brasil). 2011 Bolsa de Pesquisa Internacional Integral - 1 mes (Nível Pós-Doutorado), Fundação Alexander von Humboldt (Alemanha). 2010 'Spotlight' da IEEE-Computational Intelligence Magazine (paper destaque da IEEE-TNN, Agosto de 2010), IEEE-CIS - IEEE Computational Intelligence Magazine (EUA). 2010 Bolsa de Pesquisa Nacional do CNPq - 36 meses (Nivel 2), CNPq (Brasil). 2010 IEEE Computational Intelligence Magazine - Publication Spotlight (Issue May 2010), IEEE Computational Intelligence Society (EUA). 2007 Senior Member, IEEE - Institute of Electrical and Electronic Engineers (EUA). 2007 Professor Homenageado, Formandos em Engenharia da Computação - Turma 2007.2, Universidade de Pernambuco (Brasil). 2007 Docente Destaque em Extensão Universitária do ano 2007, Escola Politécnica de Pernambuco, Universidade de Pernambuco (Brasil). 2007 Professor Emérito, Escola Superior de Relações Públicas de Pernambuco (Brasil). 2005 Professor Orientador do Ano - Estado de Pernambuco, SIFE - Students in Free Enterprise (Brasil). 2002 Diploma of Imperial College, Imperial College London (Inglaterra). 1998 Bolsa de Estudos Internacional Integral - 48 meses (Nível Doutorado Pleno no Exterior), CNPq (Brasil). 1996 Bolsa de Estudos Nacional Integral - 24 meses (Nível Mestrado Acadêmico), CAPES (Brasil). 1984 Medalha TC Correia Lima (Primeiro da Turma INF1984 - Curso de Formação de Oficiais), Exército Brasileiro (CPOR-Recife). Produções Produção bibliográfica Citações Web of Science Total de trabalhos: 122 Total de citações: 959 Data: 01/03/2026 Fator H: 13 Buarque de Lima Neto, Fernando SCOPUS Total de trabalhos: 159 Total de citações: 1466 Data: 01/03/2026 (Scopus  h-Index 14):   De Lima Neto, Fernando Buarque Google Scholar Total de trabalhos: 167 Total de citações: 2239 Data: 01/03/2026 (Google Scholar h-Index 20): https://scholar.google.com/citations?hl=pt-BR&user=dEtjVd8AAAAJ Outras Total de trabalhos: 241 Total de citações: 2172 Data: 01/03/2026 (ResearchGate h-index: 18): Fernando Buarque de Lima Neto Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. VELOSO, BRUNO 2026 VELOSO, BRUNO ; NETO, HUGO AMORIM ; BUARQUE, FERNANDO ; GAMA, JOÃO . Fish swarm parameter self-tuning for data streams. DATA MINING AND KNOWLEDGE DISCOVERY , v. 40, p. 3, 2026. 2. TAVEIRA, JÚLIO 2026 TAVEIRA, JÚLIO ; MENEZES, Ronaldo ; BUARQUE, FERNANDO . Not all roads are created equal: network science shows some highways matter more for Brazil's connectivity. Applied Network Science , v. 11, p. 1-35, 2026. 3. GALVÃO, YVES M. 2024 GALVÃO, YVES M. ; CASTRO, LETÍCIA ; FERREIRA, JANDERSON ; NETO, FERNANDO BUARQUE DE LIMA ; FAGUNDES, ROBERTA ANDRADE DE ARAÚJO ; FERNANDES, Bruno J. T. . Anomaly Detection in Smart Houses for Healthcare. SN Computer Science , v. 5, p. 1-13, 2024. 4. AYALA, ANGEL 2024 AYALA, ANGEL ; PORTELA, LETICIA ; BUARQUE, FERNANDO ; FERNANDES, Bruno J. T. ; CRUZ, FRANCISCO . UAV control in autonomous object-goal navigation: a systematic literature review. ARTIFICIAL INTELLIGENCE REVIEW (DORDRECHT. ONLINE) , v. 57, p. 1-64, 2024. 5. PEREIRA, ANDREIA PENSO 2024 PEREIRA, ANDREIA PENSO ; MACEDO, JOÃO ; AFONSO, ANA ; LAUREANO, Raul M. S. ; DE LIMA NETO, FERNANDO BUARQUE . The use of social simulation modelling to understand adherence to diabetic retinopathy screening programs. Scientific Reports , v. 14, p. 4963, 2024. 6. ALMEIDA, MILENA L. S. 2024 ALMEIDA, MILENA L. S. ; CAVALCANTI, ALINE O. ; SARAI, REBECA ; SILVA, MATEUS A. ; MELO, PAULO R. V. ; SILVA, AMANDA A. M. ; CALDAS, RAFAEL R. ; BUARQUE, FERNANDO ; TROMBINI-SOUZA, FRANCIS . Clinical and Functional Outcomes in Faller and Non-Faller Older Adults Clustered by Self-Organizing Maps: A Machine-Learning Approach.. Applied Sciences-Basel , v. 14, p. 7093, 2024. 7. PEREIRA, ANDREIA PENSO 2024 PEREIRA, ANDREIA PENSO ; AFONSO, ANA ; LAUREANO, Raul M. S. ; DE LIMA NETO, FERNANDO BUARQUE . The role of the social network in the study of adherence to diabetic retinopathy screening programs. Scientific Reports , v. 14, p. 29389, 2024. 8. VILAR-DIAS, JOÃO L. 2024 VILAR-DIAS, JOÃO L. ; JUNIOR, ADELSON SANTOS S. ; LIMA-NETO, FERNANDO B. . An Interpretable Digital Twin for Self-Aware Industrial Machines. SENSORS , v. 24, p. 4, 2024. 9. PINHEIRO, ALVARO FARIAS 2023 PINHEIRO, ALVARO FARIAS ; SANTOS, WYLLIAMS BARBOSA ; DE LIMA NETO, FERNANDO BUARQUE . Intelligent Framework to Support Technology and Business Specialists in the Public Sector. IEEE Access , v. 1, p. 1-1, 2023. 10. DE LACERDA, MARCELO GOMES PEREIRA 2023 DE LACERDA, MARCELO GOMES PEREIRA ; DE LIMA NETO, FERNANDO BUARQUE ; LUDERMIR, Teresa Bernarda ; KUCHEN, Herbert . Out-of-the-box parameter control for evolutionary and swarm-based algorithms with distributed reinforcement learning. Swarm Intelligence , v. 1, p. 1-40, 2023. 11. DA SILVA OLIVEIRA, FLAVIO ROSENDO 2023 DA SILVA OLIVEIRA, FLAVIO ROSENDO ; DE LIMA NETO, FERNANDO BUARQUE . Method to Produce More Reasonable Candidate Solutions With Explanations in Intelligent Decision Support Systems. IEEE Access , v. 11, p. 20861-20876, 2023. 12. SARAI, REBECA 2022 SARAI, REBECA ; TROMBINI-SOUZA, FRANCIS ; GOMES DE MOURA, VITORIA THAYSA ; Caldas, Rafael ; BUARQUE, FERNANDO . Classification of Older Adults Undergoing Two Dual-Task Training Protocols Based on Artificial Intelligent Methods. IEEE Access , v. 10, p. 3066-3073, 2022. 13. DE MELO MENEZES, BRENO AUGUSTO 2022 DE MELO MENEZES, BRENO AUGUSTO ; KUCHEN, Herbert ; BUARQUE DE LIMA NETO, FERNANDO . Parallelization of Swarm Intelligence Algorithms: Literature Review. INTERNATIONAL JOURNAL OF PARALLEL PROGRAMMING , v. 1, p. 1, 2022. 14. GOMES PEREIRA DE LACERDA, MARCELO 2022 GOMES PEREIRA DE LACERDA, MARCELO ; DE ANDRADE AMORIM NETO, HUGO ; LUDERMIR, Teresa Bernarda ; KUCHEN, Herbert ; BUARQUE DE LIMA NETO, FERNANDO . Towards a parameterless out-of-the-box population size control for evolutionary and swarm-based algorithms for single objective bound constrained real-parameter numerical optimization. APPLIED SOFT COMPUTING , v. 123, p. 108920, 2022. 15. PEREIRA, ANDREIA MARISA PENSO 2021 PEREIRA, ANDREIA MARISA PENSO ; DA SILVA LAUREANO, RAUL MANUEL ; DE LIMA NETO, FERNANDO BUARQUE . Five regions, five retinopathy screening programmes: a systematic review of how Portugal addresses the challenge. BMC HEALTH SERVICES RESEARCH , v. 21, p. 756, 2021. 16. GOMES PEREIRA DE LACERDA, MARCELO 2021 GOMES PEREIRA DE LACERDA, MARCELO ; DE ARAUJO PESSOA, LUIS FILIPE ; BUARQUE DE LIMA NETO, FERNANDO ; LUDERMIR, Teresa Bernarda ; KUCHEN, Herbert . A systematic literature review on general parameter control for evolutionary and swarm-based algorithms. Swarm and Evolutionary Computation , v. 60, p. 100777, 2021. 17. DE MELO MENEZES, BRENO A. 2021 DE MELO MENEZES, BRENO A. ; HERRMANN, NINA ; KUCHEN, Herbert ; BUARQUE DE LIMA NETO, FERNANDO . High-Level Parallel Ant Colony Optimization with Algorithmic Skeletons. INTERNATIONAL JOURNAL OF PARALLEL PROGRAMMING , v. 49, p. 776-801, 2021. 18. Caldas, Rafael 2020 Caldas, Rafael ; FADEL, TARIQ ; BUARQUE, FERNANDO ; MARKERT, Bernd . Adaptive predictive systems applied to gait analysis: A systematic review. GAIT & POSTURE , v. 77, p. 75-82, 2020. 19. Caldas, Rafael 2020 Caldas, Rafael ; SARAI, REBECA ; BUARQUE DE LIMA NETO, FERNANDO ; MARKERT, Bernd . Validation of two hybrid approaches for clustering age-related groups based on gait kinematics data. MEDICAL ENGINEERING & PHYSICS , v. 78, p. 1, 2020. 20. TAN, YUKUN 2020 TAN, YUKUN ; LIMA NETO, Fernando ; BRAGA-NETO, ULISSES . PALLAS: Penalized mAximum LikeLihood and pArticle Swarms for Inference of Gene Regulatory Networks from Time Series Data. IEEE-ACM Transactions on Computational Biology and Bioinformatics , v. 1, p. 1-1, 2020. 21. DAVI, C. C. M. 2019 DAVI, C. C. M. ; PASTOR, A. ; OLIVEIRA, T. ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; BRAGA-NETO, U. ; BIGHAM, A. ; BAMSHAD, M. ; MARQUES, E. ; SANTOS, Bartolomeu Acioli dos . Severe Dengue Prognosis Using Human Genome Data and Machine Learning. IEEE TRANSACTIONS ON BIOMEDICAL ENGINEERING , v. 1, p. 1-8, 2019. 22. LUCENA, CAROLINE VIEIRA 2018 LUCENA, CAROLINE VIEIRA ; LACERDA, Marcelo ; Caldas, Rafael ; NETO, FERNANDO BUARQUE DE LIMA ; RATIVA, DIEGO . Mastication evaluation with unsupervised learning: using an inertial sensor-based system. IEEE Journal of Translational Engineering in Health and Medicine , v. 6, p. 1-1, 2018. 23. BRAGA, Diego de Siqueira 2018 BRAGA, Diego de Siqueira ; Niemann, Marco ; HELLINGRATH, B. ; BUARQUE DE LIMA-NETO, FERNANDO . Survey on Computational Trust and Reputational Models. ACM COMPUTING SURVEYS , v. 51, p. 1-40, 2018. 24. MENEZES, Breno A. de M. 2018 MENEZES, Breno A. de M. ; KUCHEN, Herbert ; WREDE, Fabian ; BUARQUE DE LIMA-NETO, FERNANDO . Parameter Selection for Swarm Intelligence Algorithms. INTERNATIONAL JOURNAL OF SWARM INTELLIGENCE RESEARCH (PRINT) , v. 9, p. 1-20, 2018. 25. SANTOS, Samuel S. dos 2018 SANTOS, Samuel S. dos ; WANDERLEY, Hatus V. ; BUARQUE DE LIMA-NETO, FERNANDO . Automatic Selector Between Cardiogenic Oscillation and Airway Secretion in Mechanical Ventilation Flow Signals Using Artificial Immune System. INTERNATIONAL JOURNAL OF SWARM INTELLIGENCE RESEARCH (PRINT) , v. 9, p. 65-78, 2018. 26. BUARQUE DE LIMA NETO, FERNANDO 2018 BUARQUE DE LIMA NETO, FERNANDO ; Martins, D. M. L ; VOSSEN, Gottfried . A semiotic-inspired machine for personalized multi-criteria intelligent decision support. DATA & KNOWLEDGE ENGINEERING , v. 1, p. 1-7, 2018. 27. Caldas, Rafael 2018 Caldas, Rafael ; RÁTIVA, DIEGO ; BUARQUE DE LIMA NETO, FERNANDO . Clustering of Self-Organizing Maps as a means to support gait kinematics analysis and symmetry evaluation. MEDICAL ENGINEERING & PHYSICS , v. 62, p. 46-52, 2018. 28. JORDAN, TOBIAS 2017 JORDAN, TOBIAS ; PINHO ALVES, OTO COSTA ; de Wilde, Philippe ; BUARQUE DE LIMA-NETO, FERNANDO . Link-prediction to tackle the boundary specification problem in social network surveys. PLoS One , v. 12, p. e0176094, 2017. 29. Caldas, Rafael 2017 Caldas, Rafael ; MUNDT, MARION ; POTTHAST, WOLFGANG ; BUARQUE DE LIMA NETO, FERNANDO ; MARKERT, Bernd . A systematic review of gait analysis methods based on inertial sensors and adaptive algorithms. GAIT & POSTURE , v. 57, p. 204-210, 2017. 30. Martins, D. M. L 2017 Martins, D. M. L ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Hybrid Intelligent Decision Support Using a Semiotic Case-Based Reasoning and Self-Organizing Maps. IEEE Transactions on Systems Man Cybernetics-Systems , v. 99, p. 1-8, 2017. 31. DE OLIVEIRA, LUIZ F.F. 2016 DE OLIVEIRA, LUIZ F.F. ; de Lima, Fernando B. ; OLIVEIRA, SERGIO C. ; BASTOS-FILHO, CARMELO J.A. . A fuzzy-swarm based approach for the coordination of unmanned aerial vehicles. Journal of Intelligent & Fuzzy Systems , v. 31, p. 1-8, 2016. 32. BOULKAIBET, I. 2015 BOULKAIBET, I. ; MTHEMBU, L. ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; MARWALA, Tshilidzi . Finite element model updating using fish school search and volitive particle swarm optimization. INTEGRATED COMPUTER-AIDED ENGINEERING , v. 22, p. 361-376, 2015. 33. LINS, A. J. C. C. 2015 LINS, A. J. C. C. ; LIMA NETO, F. B. ; BASTOS-FILHO, Carmelo José Albanez . Paralelização de Algoritmos de Busca baseados em Cardumes para Plataformas de Processamento Gráfico (Revista Oficial da Sociedade Brasileira de Inteligência Computacional). LEARNING AND NONLINEAR MODELS , v. 13, p. 3-20, 2015. 34. SERRANO, Hugo 2015 SERRANO, Hugo ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; EVSUKOFF, Alexandre ; MENEZES, Ronaldo . The effect of recency to human mobility. EPJ Data Science , v. 4, p. 1-15, 2015. 35. DAVI, C. C. M. 2014 DAVI, C. C. M. ; SILVEIRA, Denis S. da ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . A Framework Using Computational Intelligence Techniques for Decision Support Systems in Medicine. IEEE Latin America Transactions , v. 12, p. 205-211, 2014. 36. LACERDA, M. G. P. 2014 LACERDA, M. G. P. ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . A Multithreaded Implementation of the Fish School Search Algorithm. COMMUNICATIONS IN COMPUTER AND INFORMATION SCIENCE (PRINT) , v. 445, p. 86-98, 2014. 37. PAUL, SATYAKAMA 2014 PAUL, SATYAKAMA ; MÜLLER, H ; PREISER, R. ; LIMA NETO, F. B. ; MARWALA, Tshilidzi ; WILDE, Philippe de . Developing a management decision-making model based upon a complexity perspective with reference to the Bee Algorithm. EMERGENCE (MAHWAH, N.J.) , v. 16, p. 1-33, 2014. 38. Martins, D. M. L 2014 Martins, D. M. L ; LIMA NETO, F. B. . Hybrid Subjective Decision Support System based on Computational Semiotics and Computational Intelligence Techniques. Research in Computer Science , v. 86, p. 77-87, 2014. 39. G. M. CAVALCANTI JÚNIOR 2013 G. M. CAVALCANTI JÚNIOR ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; Carmelo J. A. Bastos-Filho . On the Analysis of HPSO Improvement by Use of the Volitive Operator of Fish School Search. INTERNATIONAL JOURNAL OF SWARM INTELLIGENCE RESEARCH (PRINT) , v. 4, p. 62-77, 2013. 40. SERRANO, Hugo 2013 SERRANO, Hugo ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; FUSCO, Wilson . Migration, Communication and Social Networks - An Agent-Based Social Simulation. Studies in Computational Intelligence , v. 424, p. 67-74, 2013. 41. SERRANO, Hugo 2013 SERRANO, Hugo ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; MENEZES, Ronaldo . Understanding History Through Networks: The Brazil Case Study. Studies in Computational Intelligence , v. 476, p. 101-108, 2013. 42. DANZIGER, Moisés 2011 DANZIGER, Moisés ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . A Hybrid Approach for IEEE 802.11 Intrusion Detection Based on AIS, MAS and Naïve Bayes. INTERNATIONAL JOURNAL OF COMPUTER INFORMATION SYSTEMS AND INDUSTRIAL MANAGEMENT APPLICATIONS , v. 3, p. 193-201, 2011. 43. LEONEL, A. 2011 LEONEL, A. ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; OLIVEIRA, Sérgio Campello ; SERRANO, Hugo . An Intelligent Human-Machine Interface Based on Eye Tracking to Afford Written Communication of Locked-In Syndrome Patients. LEARNING AND NONLINEAR MODELS , v. 9, p. 249-255, 2011. 44. REGO, Renata Lucia 2010 REGO, Renata Lucia ; ARAÚJO, Aluízio Fausto Ribeiro ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Growing Self-reconstruction Maps. IEEE TRANSACTIONS ON NEURAL NETWORKS , v. 21, p. 211-223, 2010. 45. PESSOA, Luis Filipe de Araújo 2010 PESSOA, Luis Filipe de Araújo ; LEONEL, A. ; MENEZES, L. C. S. ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Automatic Neighborhood Control for Intelligent Agents Inspired in Wolf Pack Behavior. LEARNING AND NONLINEAR MODELS , v. 8, p. 216-226, 2010. 46. dos SANTOS, Wellington Pinheiro 2009 dos SANTOS, Wellington Pinheiro ; ASSIS, Francisco M. de ; SOUZA, R. E. ; SANTOS FILHO, P. B. ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Dialectical multispectral classification of diffusion-weighted magnetic resonance images as an alternative to apparent. COMPUTERIZED MEDICAL IMAGING AND GRAPHICS , v. 33, p. 442-460, 2009. 47. BUARQUE DE LIMA NETO, F. 2007 BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; WILDE, Philippe de . Simulation of Contra-Lateral Inhibition Using Venn-Network. JOURNAL OF INTELLIGENT & FUZZY SYSTEMS , v. 18, p. 485-491, 2007. 48. BUARQUE DE LIMA NETO, F. 2002 BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; WILDE, Philippe de . Multiple Sclerosis plaques on nervous pathways: A computational model using Neural Networks. DIFFERENTIAL EQUATIONS AND DYNAMICAL SYSTEMS , Hyderabad, v. 10, n.1 & 2, p. 215-234, 2002. Livros publicados/organizados ou edições 1. MULLER, Daniel ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; MARWALA, Tshilidzi . On Rationality, Artificial Intelligence And Economics. 1. ed. Beijing: World Scientific Publishing Co. Pte Ltd, 2022. v. 1. 252p . 2. BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; MARWALA, Tshilidzi ; ROBERTS, N. . MY FIRST A.I. BOOK: Artificial Intelligence and Learning. 1. ed. Gainesville: Amazon Kindle Direct Publishing, 2019. v. 1. 30p . 3. NEDJAH, Nadia (Org.) ; MOURELLE, L. M. (Org.) ; BUARQUE DE LIMA-NETO, FERNANDO (Org.) ; WANG, Chao (Org.) . NEUROCOMPUTING - New Trends for Pattern Recognition: Theory & Applications. 1. ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2017. v. 265. 141p . 4. TAN, Y. (Org.) ; SHI, Y. (Org.) ; BUARQUE, F. (Org.) ; GELBUKH, A. (Org.) ; DAS, S. (Org.) ; ENGELBRECHT, A. (Org.) . Advances in Swarm and Computational Intelligence - 6th International Conference, ICSI 2015 held in conjunction with the Second BRICS Congress, CCI 2015, Beijing, China, June 25-28, 2015, Proceedings, Part III. 1. ed. Springer International Publishing, 2015. v. 9142. 496p . 5. TAN, Y. (Org.) ; SHI, Y. (Org.) ; BUARQUE, F. (Org.) ; GELBUKH, A. (Org.) ; DAS, S. (Org.) ; ENGELBRECHT, A. (Org.) . Advances in Swarm and Computational Intelligence - 6th International Conference, ICSI 2015 held in conjunction with the Second BRICS Congress, CCI 2015, Beijing, June 25-28, 2015, Proceedings, Part II. 1. ed. Springer International Publishing, 2015. v. 9141. 498p . 6. TAN, Y. (Org.) ; SHI, Y. (Org.) ; BUARQUE, F. (Org.) ; GELBUKH, A. (Org.) ; DAS, S. (Org.) ; ENGELBRECHT, A. (Org.) . Advances in Swarm and Computational Intelligence - 6th International Conference, ICSI 2015, held in conjunction with the Second BRICS Congress, CCI 2015, Beijing, China, June 25-28, 2015, Proceedings, Part I. 1. ed. Springer International Publishing, 2015. v. 9140. 600p . 7. ENGELBRECHT, A. (Org.) ; Carmelo J. A. Bastos-Filho (Org.) ; LIMA NETO, F. B. (Org.) . Proceedings 1st BRICS Countries Congress on Computational Intelligence BRICS-CCI 2013 8-11 September 2013 Recife (Porto de Galinhas Beach), Brazil. 1. ed. IEEE Computer Society, 2013. v. 1. 704p . Capítulos de livros publicados 1. Carmelo J. A. Bastos-Filho ; BUARQUE DE LIMA-NETO, FERNANDO ; LINS, A. J. C. C. ; LACERDA, MARCELO GOMES PEREIRA DE ; MACEDO, M. ; SANTANA-JÚNIOR, C. J. de ; SIQUEIRA, H. ; LIRA-SILVA, R. C. ; AMORIM-NETO, H. ; MENEZES, Breno A. de M. ; ALBUQUERQUE, ISABELA M. C. ; MONTEIRO FILHO, João B. ; PONTES, Murilo R. ; DIAS, J. L. V. . Fish School Search - Account for the First Decade. In: Anand Kulkarni, Patrick Siarry. (Org.). Handbook of AI-based Metaheuristics. 1ed.: CRC Press, 2021, v. , p. 1-19. 2. BOULKABEIT, ILYES ; BUARQUE DE LIMA-NETO, FERNANDO ; MARWALA, Tshilidzi ; TWALA, Bhekisipho . Finite element model updating using swarm intelligence algorithms. In: Ying Tan. (Org.). Swarm Intelligence - Volume 3: Applications. 1ed.Peking: Institute of Engineering and Technology (IET), 2018, v. 3, p. 27-. 3. Mbuvha, Rendani ; Boulkaibet, Ilyes ; MARWALA, Tshilidzi ; DE LIMA NETO, FERNANDO BUARQUE . A Hybrid GA-PSO Adaptive Neuro-Fuzzy Inference System for Short-Term Wind Power Prediction. Lecture Notes in Computer Science. 1ed.: Springer International Publishing, 2018, v. , p. 498-506. 4. Lima Santanelli, João ; DE LIMA NETO, FERNANDO BUARQUE . Network Intrusion Detection Using Danger Theory and Genetic Algorithms. In: Ana Maria Madureira. Ajith Abraham; Dorabela Gamboa; Paulo Novais. (Org.). Advances in Intelligent Systems and Computing. 1ed.: Springer International Publishing, 2017, v. 557, p. 394-405. 5. Filho, João Batista Monteiro ; Albuquerque, Isabela Maria Carneiro ; Neto, Fernando Buarque Lima ; Ferreira, Filipe Vieira Silva . Improved Search Mechanisms for the Fish School Search Algorithm. In: Ana Maria Madureira; Ajith Abraham; Dorabela Gamboa; Paulo Novais. (Org.). Advances in Intelligent Systems and Computing. 1ed.: Springer International Publishing, 2017, v. 557, p. 362-371. 6. Caldas, Rafael ; Hu, Yabing ; DE LIMA NETO, FERNANDO BUARQUE ; MARKERT, Bernd . Self-Organizing Maps and Fuzzy C-Means Algorithms on Gait Analysis Based on Inertial Sensors Data. In: Ana Maria Madureira; Ajith Abraham; Dorabela Gamboa; Paulo Novais. (Org.). Advances in Intelligent Systems and Computing. 1ed.: Springer International Publishing, 2017, v. 557, p. 197-205. 7. JORDAN, TOBIAS ; de Wilde, Philippe ; DE LIMA-NETO, FERNANDO BUARQUE . Modeling Contagion of Behavior in Friendship Networks as Coordination Games. Advances in Intelligent Systems and Computing. 1ed.: Springer International Publishing, 2017, v. 528, p. 181-194. 8. DE SIQUEIRA BRAGA, DIEGO ; Niemann, Marco ; HELLINGRATH, BERND ; DE LIMA NETO, FERNANDO BUARQUE . The Game of Trust: Using Behavioral Experiment as a Tool to Assess and Collect Trust-Related Data. IFIP Advances in Information and Communication Technology. 1ed.: Springer International Publishing, 2017, v. , p. 41-48. 9. Niemann, Marco ; Elischberger, Frederik ; Diedam, Pia ; Hopkins, Jorge ; Thapa, Rewat ; DE SIQUEIRA BRAGA, DIEGO ; HELLINGRATH, BERND ; Lins, Anthony ; Raffaele, Rennan Cavalcante ; DE L. NETO, FERNANDO BUARQUE . A Novel Serious Game for Trust-Related Data Collection in Supply Chains. Lecture Notes in Computer Science. 1ed.: Springer International Publishing, 2017, v. 10622, p. 121-125. 10. de Albuquerque, I. M. C. ; Filho, J. B. M. ; Neto, F. B. L. ; Silva, A. M. O. . Fish School Search Variations and Other Metaheuristics in the Solution of Assembly Line Balancing Problems. In: Ana Maria Madureira; Ajith Abraham; Dorabela Gamboa; Paulo Novais. (Org.). Advances in Intelligent Systems and Computing. 1ed.: Springer International Publishing, 2017, v. 557, p. 352-361. 11. Barbosa, Hugo S. ; DE LIMA NETO, FERNANDO B. ; EVSUKOFF, Alexandre ; MENEZES, Ronaldo . Returners and Explorers Dichotomy in Web Browsing Behavior¿A Human Mobility Approach. In: Hocine Cherifi; Bruno Gonçalves; Ronaldo Menezes; Roberta Sinatra. (Org.). Studies in Computational Intelligence. 1ed.: Springer International Publishing, 2016, v. , p. 173-184. 12. ALVARES, MARCOS ; DE LIMA NETO, FERNANDO BUARQUE ; MARWALA, Tshilidzi . Prioritising Security Tests on Large-Scale and Distributed Software Development Projects by Using Self-organised Maps. In: Akira Hirose; Seiichi Ozawa; Kenji Doya; Kazushi Ikeda; Minho Lee; Derong Liu. (Org.). Lecture Notes in Computer Science. 1ed.: Springer International Publishing, 2016, v. 8850, p. 60-69. 13. SATYAKAMA, P. ; JANECEK, A. ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; MARWALA, Tshilidzi . A New Approach for Suggesting Takeover Targets Based on Computational Intelligence and Information Retrieval Methods: A Case Study from the Indian Software Industry. In: S. Chakraverty. (Org.). Mathematics of Uncertainty Modeling in the Analysis of Engineering and Science Problems. 1ed.Hershey: IG Global, 2014, v. 1, p. 290-308. 14. JANECEK, ANDREAS ; JORDAN, TOBIAS ; DE LIMA-NETO, FERNANDO BUARQUE . Agent-Based Social Simulation and PSO. Lecture Notes in Computer Science. 1ed.: Springer Berlin Heidelberg, 2013, v. , p. 63-73. 15. LINS, Anthony J. C. C. ; BASTOS-FILHO, Carmelo José Albanez ; Débora N. de O. Nascimento ; Marcos A. da C. Oliveira Junior ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Analysis of the Performance of the Fish School Search Algorithm Running in Graphic Processing Units. In: Rafael Parpinelli; Heitor S. Lopes. (Org.). Theory and New Applications of Swarm Intelligence. 1ed.Vienna: INTECH, 2012, v. , p. 17-32. 16. CAVALCANTI-JÚNIOR, George ; BASTOS-FILHO, Carmelo José Albanez ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Volitive Clan PSO - An Approach for Dynamic Optimization Combining Particle Swarm Optimization and Fish School Search. In: Rafael Parpinelli; Heitor S. Lopes. (Org.). Theory and New Applications of Swarm Intelligence. 1ed.Vienna: INTECH, 2012, v. 1, p. 69-86. 17. OLIVEIRA, Flávio Rosendo da Silva ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Flexible Dialogues in Decision Support Systems. In: Gev Devlin. (Org.). Decision Support Systems Advances In. 1ed.Vienna: In-Tech, 2010, v. 17, p. 277-290. 18. BASTOS-FILHO, Carmelo José Albanez ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; LINS, Anthony J. C. C. ; NASCIMENTO, Antônio I. S. ; LIMA, Marília P. . Fish School Search: an overview. In: Raymond Chiong. (Org.). Nature-Inspired Algorithms for Optimisation. Berlin: Springer-Verlag, 2009, v. 193, p. 261-277. Textos em jornais de notícias/revistas 1. BUARQUE DE LIMA-NETO, FERNANDO . O Dilema das Redes não existe, Nem mesmo em tempo de Pandemia. Informes da Academia Pernambucana de Ciências e da Secção Pernambuco da SBPC, Recife, p. 27 - 29, 25 jan.  2021. 2. ENDO, P. T. ; FERNANDES, Bruno J. T. ; BASTOS-FILHO, CARMELO J.A. ; BUARQUE DE LIMA-NETO, FERNANDO . Universidade em Ação: combatendo a pandemia no PPGEC-UPE. Horizontes (SBC), Internet, 05 maio  2020. 3. BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; SERRANO, Hugo . As Reformas Nacionais para o Brasil que nós queremos. Diário de Pernambuco, Recife, 16 nov.  2011. 4. Pita, Marcelo R. S. ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Não Existe Sistema Inteligente?. Jornal da Ciência (eMail), SBPC - Portal Internet, 11 out.  2011. 5. BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; PACHECO, Diogo Ferreira ; REGUEIRA, Filipe da Silva . ALCOOLbrás. Utilização de Redes Neurais Artificiais em Colheitas de Cana-de-açucar para Predição de TCC, TCH e Fibra, São Paulo - Brasil, , v. 90, p. 60 - 63, 01 mar.  2005. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. TAVEIRA, J. C. F. ; MENEZES, Ronaldo ; BUARQUE DE LIMA-NETO, FERNANDO . Understanding the Structure and Resilience of the Brazilian Federal Road Network Through Network Science. In: Complenet 2025, 2025, Fortaleza. Proceedings of Complenet 2025, 2025. 2. TAVEIRA, J. C. F. ; MENEZES, Ronaldo ; BUARQUE DE LIMA-NETO, FERNANDO . Otimização de Problemas Complexos Hierárquicos com Swarm Intelligence e Network Science. In: CISTI'2025 - 20th Iberian Conference on Information Systems, 2025, Lisboa. Proceedings of CISTI'2025 - 20th Iberian Conference on Information Systems, 2025. 3. TAVEIRA, J. C. F. ; MENEZES, Ronaldo ; LIMA, Paulo V. S. de ; BUARQUE DE LIMA-NETO, FERNANDO . Predição multiníveis diária de sinistros de trânsito utilizando séries temporais hierárquicas. In: CISTI'2025 - 20th Iberian Conference on Information Systems, 2025, Lisboa. Proceedings of CISTI'2025 - 20th Iberian Conference on Information Systems, 2025. 4. VARJAL MELO, Paulo ; BUARQUE DE LIMA-NETO, FERNANDO . Catalog of Image Datasets for Research on Driver Drowsiness Detection. In: CISTI'2025 - 20th Iberian Conference on Information Systems, 2025, Lisboa. Proceedings of CISTI'2025 - 20th Iberian Conference on Information Systems, 2025. 5. VARJAL MELO, Paulo ; BUARQUE DE LIMA-NETO, FERNANDO . Catalog of Pre-Trained Models for Driver Drowsiness Detection. In: CISTI'2025 - 20th Iberian Conference on Information Systems, 2025, Lisboa. Proceedings of CISTI'2025 - 20th Iberian Conference on Information Systems, 2025. 6. SIQUEIRA-CAMPO, Camila F. ; OLIVEIRA,  J. F. L. de ; BUARQUE DE LIMA-NETO, FERNANDO ; CARVALHO, João G. . EEG-Based Prediction of Major Depressive Disorder with Hybrid Machine Learning Models and Synthetic Data Augmentation. In: CISTI'2025 - 20th Iberian Conference on Information Systems, 2025, Lisboa. Proceedings of CISTI'2025 - 20th Iberian Conference on Information Systems, 2025. 7. LERNA, Andina ; TAVEIRA, J. C. F. ; BUARQUE DE LIMA-NETO, FERNANDO . An approach to Temporal Closeness Centrality on Spatial Temporal Networks. In: IEEE Latin American Conference on Computational Intelligence 2025, 2025, Mexico City. Proceedings of IEEE Latin American Conference on Computational Intelligence 2025, 2025. 8. AMORIM SILVA, M ; VARJAL MELO, Paulo ; BUARQUE DE LIMA-NETO, FERNANDO . Integrating Danger Theory Into Graph Neural Networks for Early Warning Disinformation Detection. In: International Conference on Fake News, Social Media Manipulation and Misinformation (ICFNSMMM), 2025, Reykjavik. Proceedings of International Conference on Fake News, Social Media Manipulation and Misinformation (ICFNSMMM), 2025. 9. SILVA-LIMA, Allan M. ; SANTOS-SILVA, Samuel H. ; PONTES-FILHO, Rui N. ; Martins, D. M. L ; BUARQUE DE LIMA-NETO, FERNANDO . A Metadata-guided Multi-LLM Method for Database Table Identification and Selection for Supporting  Non-technical Database Users. In: 19th IADIS International Conference on Information Systems (IS 2026), 2025, Zagreb. Proceedings of 19th IADIS International Conference on Information Systems (IS 2026), 2025. 10. VARJAL MELO, Paulo ; FREITAS E SILVA, C. ; AMORIM SILVA, M ; SANTOS LEAL, I. ; BUARQUE DE LIMA-NETO, FERNANDO ; de Souza, F. T. . Bayesian Optimization for Validation of a Low-Cost Accelerometer. In: CISTI'2024 - 19th Iberian Conference on Information Systems, 2024, Salamanca. Proceedings of CISTI'2024 - 19th Iberian Conference on Information Systems, 2024. 11. MELO, L. ; TAVEIRA, J. C. F. ; VARJAL MELO, Paulo ; BUARQUE DE LIMA-NETO, FERNANDO . Previsao de indicadores de resultados em sinistros ? de transito utilizando s ? eries temporais hier ´ arquicas ´ Key result indicator traffic accidents forecast using hierarquical times series. In: CISTI'2024 - 19th Iberian Conference on Information Systems, 2024, Salamanca. Proceedings of CISTI'2024 - 19th Iberian Conference on Information Systems, 2024. 12. VIEIRA JÚNIOR, E. ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Abordagem Multidimensional Para Detecção De Fake News Utilizando Ensemble Learning. In: CISTI'2024 - 19th Iberian Conference on Information Systems, 2024, Salamanca. Proceedings of CISTI'2024 - 19th Iberian Conference on Information Systems, 2024. 13. PEREIRA, A. P. ; LAUREANO, Raul M. S. ; BUARQUE DE LIMA NETO, FERNANDO . Simulation of human behaviour in adherence to preventive health programmes. In: CISTI'2024 - 19th Iberian Conference on Information Systems, 2024, Salamanca. Proceedings of CISTI'2024 - 19th Iberian Conference on Information Systems, 2024. 14. AMORIM-NETO, H. ; LOO, Luis O. A. ; LACERDA, M. G. P. ; BRAGA-NETO, U. ; BUARQUE DE LIMA-NETO, FERNANDO . Towards a Surrogate-assisted PALLAS algorithm for Gene Regulatory Network Inference. In: XVII Brazilian Symposium on Bioinformatics BSB 2024, 2024, Vitória. Proceedings of the XVII Brazilian Symposium on Bioinformatics BSB 2024, 2024. 15. MORAES, D.T.C. ; OLIVEIRA, Flávio Rosendo da Silva ; CARILLE-NETO, J.I. ; MELO, R.A,de ; FRANCA, F.S.de ; BUARQUE DE LIMA-NETO, FERNANDO . Gestão Suave - uma abordagem baseada em preferências estratégicas para ajustes orçamentários. In: CISTI'2023 - 18th Iberian Conference on Information Systems and Technologies, 2023, Aveiro. Proceedings of CISTI'2023 - 18th Iberian Conference on Information Systems and Technologies, 2023. 16. DA FONTE ALEXANDRIA, FABIANA SOUZA ; DE LIMA NETO, FERNANDO BUARQUE . Weight Binary Fish School Search Algorithm for Feature Selection. In: 2023 IEEE Symposium Series on Computational Intelligence (SSCI), 2023, Mexico City. 2023 IEEE Symposium Series on Computational Intelligence (SSCI), 2023. v. 1. p. 1208-1212. 17. CARVALHO, T. B. A. ; Martins, D. M. L ; BUARQUE DE LIMA-NETO, FERNANDO . Human-in-the-Loop Evolution of Database Views for Data Exploration. In: IEEE Latin American Conference on Computational Intelligence (LA-CCI), 2023, Recife. Proceedings of IEEE Latin American Conference on Computational Intelligence (LA-CCI), 2023. p. 1-7. 18. KOPTE, GABRIEL A. ; LACERDA, MARCELO GOMES PEREIRA DE ; BUARQUE DE LIMA-NETO, FERNANDO . Improving Transferability of Population-Based Learning-to-Optimize Algorithms Through Imitation Learning. In: IEEE Latin American Conference on Computational Intelligence (LACCI), 2023, Recife. Proceedings IEEE Latin American Conference on Computational Intelligence (LACCI), 2023. p. 1. 19. DE ANDRADE AMORIM NETO, HUGO ; DE LACERDA, MARCELO GOMES PEREIRA ; DE LIMA NETO, FERNANDO BUARQUE . Step-Size Individualization: a Case Study for The Fish School Search Family. In: 2022 IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC), 2022, Padua. 2022 IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC). IEEE: IEEE, 2022. v. 1. p. 1. 20. FARIAS PINHEIRO, ÁLVARO ; DA SILVEIRA, DENIS SILVA ; LIMA NETO, FERNANDO BUARQUE DE . Use of Machine Learning for Active Public Debt Collection with Recommendation for the Method of Collection Via Protest. In: 9th International Conference on Artificial Intelligence and Applications (AIAPP 2022), 2022, Vancouver. Artificial Intelligence and Applications, 2022. v. 1. p. 99. 21. GALINDO, M. A. S. ; VILAR-DIAS, JOAO L. ; KOPTE, GABRIEL A. ; LIMA-NETO, FERNANDO B. . Fuzzy Expert System for Constraint Handling in Real World Optimization. In: 2022 17th Iberian Conference on Information Systems and Technologies (CISTI), 2022, Madrid. 2022 17th Iberian Conference on Information Systems and Technologies (CISTI), 2022. p. 1. 22. MELQUIADES, CAIO ; DE LIMA NETO, FERNANDO BUARQUE . Isolation Forest-based semi-supervised Anomaly Detection of multiple classes. In: 2022 17th Iberian Conference on Information Systems and Technologies (CISTI), 2022, Madrid. 2022 17th Iberian Conference on Information Systems and Technologies (CISTI), 2022. p. 1. 23. NETO, JOSE IVO CARILLE ; NETO, FERNANDO B. De L. ; JOAO DE OLIVEIRA, F. L. . Use of machine learning and multilevel analysis in hierarchical approaches of public expenditure forecasting. In: 2022 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2022, Prague. 2022 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2022. p. 1155. 24. DE CARVALHO, THIEGO BUENOS AIRES ; MARTINS, DENIS M. LIMA ; DE LIMA NETO, FERNANDO B. ; VOSSEN, Gottfried . Recommending View Bundles in Data Marketplaces. In: 2022 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2022, Prague. 2022 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2022. p. 3403. 25. DE SOUZA ABREU, JOAO VICTOR T. ; MARTINS, DENIS MAYR LIMA ; DE LIMA NETO, FERNANDO BUARQUE . Evolving Interpretable Classification Models via Readability-Enhanced Genetic Programming. In: 2022 IEEE Symposium Series on Computational Intelligence (SSCI), 2022, Singapore. 2022 IEEE Symposium Series on Computational Intelligence (SSCI), 2022. p. 1691. 26. ALCÂNTARA, J.P.M. ; FILHO, JOAO MONTEIRO ; ALBUQUERQUE, Isabela M. C . de ; VILAR-DIAS, JOAO L. ; LACERDA, Marcelo ; BUARQUE DE LIMA-NETO, FERNANDO . Fish School Search Algorithm for Constrained Optimization. In: 22nd International Conference on Hybrid Intelligent Systems, 2022, On-Line. Proceddings of 22nd International Conference on Hybrid Intelligent Systems, 2022. 27. OLIVEIRA, FLAVIO R. DA S. ; NETO, FERNANDO B. LIMA . Self-explanatory error checking capability for classifier-based Decision Support Systems. In: 2022 IEEE Latin American Conference on Computational Intelligence (LACCI), 2022, Montevideo. 2022 IEEE Latin American Conference on Computational Intelligence (LA-CCI), 2022. p. 1. 28. VILAR-DIAS, JOAO L. ; GALINDO, M. A. S. ; LIMA-NETO, FERNANDO B. . Cultural Weight-Based Fish School Search: A Flexible Optimization Algorithm For Engineering. In: 2021 IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC), 2021, Kraków. 2021 IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC), 2021. v. 1. p. 2370. 29. CAMPOS, M. ; CALDAS, Rafael Rego ; BUARQUE DE LIMA NETO, FERNANDO . eXplainable and Individualizable for Physiotherapeutic Decision Support for the Elderly. In: 2021 IEEE Systems, Man, and Cybernetics, 2021, Melbourne. Proceedings 2021 IEEE Systems, Man, and Cybernetics, 2021. 30. VILAR-DIAS, JOAO L. ; PINHEIRO, ALVARO F. ; GUERRA, LUIZ ; LIMA-NETO, FERNANDO B. . Intelligent Decision Support System in Inheritance Processes : a Research in the General Attorney Office of the State of Pernambuco. In: 2021 16th Iberian Conference on Information Systems and Technologies (CISTI), 2021, Chaves. 2021 16th Iberian Conference on Information Systems and Technologies (CISTI), 2021. p. 1. 31. PEREIRA, A. P. ; LAUREANO, Raul M. S. ; BUARQUE DE LIMA-NETO, FERNANDO ; MACEDO, João S. S. . Simulação Computacional da Adesão Ao Rastreio da Retinopatia Diabética. Modelo Baseado Em Agentes Dotados de Lógica Fuzzy. In: CISTI'2021 - 16th Iberian Conference on Information Systems and Technologies, 2021, Chaves. Proceedings of CISTI'2021 - 16th Iberian Conference on Information Systems and Technologies, 2021. 32. OLIVEIRA, Flávio Rosendo da Silva ; BUARQUE DE LIMA-NETO, FERNANDO . Personalizando A Extração de Explicações Em Sistemas de Apoio À Decisão Inteligentes. In: CISTI'2021 - 16th Iberian Conference on Information Systems and Technologies, 2021, Chaves. Proceedings of CISTI'2021 - 16th Iberian Conference on Information Systems and Technologies, 2021. 33. AMARAL, J. A. S. ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . A Dimensionality Reduction Model Applied to Documents Useful to Compliance. In: Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional 2021, 2021, Joinville. Anais do CBIC - Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional 2021, 2021. 34. SILVA RODRIGUES, ERICKS DA ; LIMA MARTINS, DENIS MAYR ; DE LIMA NETO, FERNANDO BUARQUE . Self-Organizing Transformations for Automatic Feature Engineering. In: 2021 IEEE Symposium Series on Computational Intelligence (SSCI), 2021, Orlando. 2021 IEEE Symposium Series on Computational Intelligence (SSCI), 2021. v. 1. p. 1. 35. DA SILVA AMARAL, JOAO ALBERTO ; DE LIMA NETO, FERNANDO BUARQUE . A Model for Selecting Relevant Topics in Documents Aimed at Compliance Processes. In: 2021 IEEE Latin American Conference on Computational Intelligence (LACCI), 2021, Temuco. 2021 IEEE Latin American Conference on Computational Intelligence (LA-CCI), 2021. p. 1. 36. DE CARVALHO, BUENOS AIRES ; MAYR LIMA MARTINS, DENIS ; DE LIMA NETO, FERNANDO BUARQUE . MapView: Exploring Datasets via Unsupervised View Recommendation. In: 2021 IEEE Latin American Conference on Computational Intelligence (LACCI), 2021, Temuco. 2021 IEEE Latin American Conference on Computational Intelligence (LA-CCI), 2021. p. 1. 37. SILVA RODRIGUES, ERICKS DA ; MAYR LIMA MARTINS, DENIS ; DE LIMA NETO, FERNANDO BUARQUE . Automatic Feature Engineering Using Self-Organizing Maps. In: 2021 IEEE Latin American Conference on Computational Intelligence (LACCI), 2021, Temuco. 2021 IEEE Latin American Conference on Computational Intelligence (LA-CCI), 2021. p. 1. 38. DE ARAUJO PESSOA, LUIS FILIPE ; HELLINGRATH, BERND ; DE LIMA NETO, FERNANDO B. . On the sensitivity analysis of cartesian genetic programming hyper-heuristic. In: GECCO '20: Genetic and Evolutionary Computation Conference, 2020, Cancún Mexico. Proceedings of the 2020 Genetic and Evolutionary Computation Conference Companion. New York: ACM, 2020. p. 1880. 39. JORDAN, T. ; de Wilde, Philippe ; BUARQUE DE LIMA-NETO, FERNANDO . Decision making for two learning agents acting like human agents. In: 2020 IEEE Congress on Evolutionary Computation (IEEE CEC 2020) at the IEEE WORLD CONGRESS ON COMPUTATIONAL INTELLIGENCE (WCCI) 2020, 2020, Glasgow. Proceedings of 2020 IEEE Congress on Evolutionary Computation, 2020. 40. MENEZES, Breno A. de M. ; Harmann, Nina ; KUCHEN, Herbert ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . High-Level Parallel Ant Colony Optimization with Algorithmic Skeletons. In: 13th International Symposium on High-level Parallel Programming and Applications - HLPP, 2020, Porto. Proceddeings of 13th International Symposium on High-level Parallel Programming and Applications, 2020. 41. TAN, Y. ; BUARQUE DE LIMA-NETO, FERNANDO ; BRAGA-NETO, U. . Inference of Protein-Protein Interaction Networks from Liquid-Chromatography Mass-Spectrometry  Data by Approximate Bayesian Computation-Sequential Monte Carlo Sampling. In: 2020 IEEE 30th International Workshop on Machine Learning for Signal Processing (MLSP), 2020, Espoo. Proceeding of 2020 IEEE 30th International Workshop on Machine Learning for Signal Processing (MLSP), 2020. 42. PEREIRA, A. P. ; LAUREANO, Raul M. S. ; MACEDO, João S. S. ; BUARQUE DE LIMA-NETO, FERNANDO . Adesão ao Rastreio da Retinopatia Diabética:  um Modelo de Simulação Baseado em Agentes. In: 20ª Conferência da Associação Portuguesa de Sistemas de Informação - CAPSI, 2020, Porto. Anais da 20ª Conferência da Associação Portuguesa de Sistemas de Informação, 2020. 43. LOPES, D. C. ; DIAS, J. L. V. ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; MALAGON, Luis Arturo G. . Sistema para Autocalibração Adaptativa de Braços Robóticos com Sensores e Aprendizado de Máquina de Baixo Custo. In: XXIII Congresso Brasileiro de Automática - CBA2020, 2020, Santa Maria. Anais do XXIII Congresso Brasileiro de Automática - CBA2020, 2020. 44. PESSOA, LUIS FILIPE DE ARAUJO ; HELLINGRATH, BERND ; NETO, FERNANDO BUARQUE DE LIMA . Cartesian Genetic Programming Hyper-Heuristic with Parameter Configuration for Production Lot-Sizing. In: 2020 IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC), 2020, Glasgow. 2020 IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC), 2020. p. 1. 45. PESSOA, Luis Filipe de Araújo ; HELLINGRATH, B. ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Automatic Generation of Optimization Algorithms for Production Lot-Sizing Problems. In: 2019 IEEE CONGRESS ON EVOLUTIONARY COMPUTATION (CEC), 2019, Wellington. Proceedings of 2019 IEEE CONGRESS ON EVOLUTIONARY COMPUTATION (CEC), 2019. 46. MENEZES, Breno A. de M. ; KUCHEN, Herbert ; AMORIM-NETO, H. ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Parallelization Strategies for GPU-Based Ant Colony Optimization Solving The Traveling Salesman Problem. In: 2019 IEEE CONGRESS ON EVOLUTIONARY COMPUTATION (CEC), 2019, Wellington. Proceedings of 2019 IEEE CONGRESS ON EVOLUTIONARY COMPUTATION (CEC), 2019. 47. MENEZES, Breno A. de M. ; PESSOA, Luis Filipe de Araújo ; KUCHEN, Herbert ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Parallelization Strategies for GPU-based Ant Colony Optimization Applied to TSP. In: International Conference on Parallel Computing ParCo2019, 2019, Praga. Proceedings of  International Conference on Parallel Computing ParCo2019, 2019. 48. LACERDA, MARCELO GOMES PEREIRA DE ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; AMORIM-NETO, H. ; KUCHEN, Herbert ; LUDERMIR, Teresa Bernarda . On the Learning Properties of Dueling DDQN in Parameter Control for Evolutio-nary and Swarm-based Algorithms. In: Latin American Conference on Computational Intelligence - LACCI, 2019, Guayaquil. Proceedings of LA-CCI 2019, 2019. v. 1. 49. OLIVEIRA, Flávio Rosendo da Silva ; FARIAS, F. C. ; BUARQUE DE LIMA NETO, FERNANDO . Investigando a plausibilidade de classificadores de imagens aplicados à detecção de motoristas distraídos. In: CBIC Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional 2019, 2019, Belém. Anais do CBIC Congreso Brasilero de Inteligencia Computacional 2019, 2019. 50. LACERDA, Marcelo ; AMORIM-NETO, H. ; LUDERMIR, Teresa Bernarda ; KUCHEN, Herbert ; BUARQUE DE LIMA NETO, FERNANDO . Population Size Control for Efficiency and Efficacy Optimization in Population Based Metaheuristics. In: 2018 IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC), 2018, Rio de Janeiro. Proceedings of 2018 IEEE WCCI/Congress on Evolutionary Computation (CEC), 2018. 51. TAN, Y. ; BRAGA-NETO, U. ; BUARQUE DE LIMA NETO, FERNANDO . Inference Of Gene Regulatory Networks By Maximum-Likelihood Adaptive Filtering And Discrete Fish School Search. In: 2018 IEEE International Workshop on Machine Learning for Signal Processing (MLSP), 2018, Aalborg. Proceedings do 2018 IEEE International Workshop on Machine Learning for Signal Processing (MLSP), 2018. 52. Martins, D. M. L ; VOSSEN, Gottfried ; BUARQUE DE LIMA NETO, FERNANDO . Discovering SQL Queries from Examples using Intelligent Algorithms. In: Latin American Conference on Computationl Intelligence - LA-CCI, 2018, Guadalajara. Proceedings of 2018 Latin American Conference on Computationl Intelligence - LA-CCI, 2018. 53. SOUZA, DANILO MONTEIRO ; DE LIMA NETO, FERNANDO BUARQUE ; DE QUEIROZ ALBUQUERQUE, EDISON . Projecting IEEE 802.11n WLAN Networks with Cultural Algorithms for VoIP Implementation. In: 2018 IEEE Latin American Conference on Computational Intelligence (LACCI), 2018, Gudalajara. 2018 IEEE Latin American Conference on Computational Intelligence (LA-CCI), 2018. p. 1. 54. MACEDO, M. ; SANTOS, C. H. M. dos ; LEIJDEN, E. M. L. Van ; OLIVEIRA,  J. F. L. de ; BUARQUE DE LIMA NETO, FERNANDO ; SIQUEIRA, H. . Hyper-Heuristics Using Genetic Programming to Time Series Forecasting. In: Latin American Conference on Computationl Intelligence - LA-CCI, 2018, Guadalajara. Proceedings of 2018 Latin American Conference on Computationl Intelligence - LA-CCI, 2018. 55. Martins, D. M. L ; VOSSEN, Gottfried ; BUARQUE DE LIMA-NETO, FERNANDO . Intelligent Decision Support for Data Purchase. In: 2017 IEEE/WIC/ACM International Conference on Web Intelligence (WI), 2017, Leipzig. Proceedings of 2017 IEEE/WIC/ACM International Conference on Web Intelligence (WI), 2017. 56. DE SIQUEIRA BRAGA, DIEGO ; Niemann, Marco ; HELLINGRATH, BERND ; DE L. NETO, FERNANDO BUARQUE . Combining Behavioral Experiments and Agent-based Social Simulation to Support Trust-aware Decision-making in Supply Chains. In: 9th International Conference on Agents and Artificial Intelligence, 2017, Porto. Proceedings of the 9th International Conference on Agents and Artificial Intelligence, 2017. v. 1. p. 260-267. 57. WREDE, Fabian ; MENEZES, Breno A. de M. ; PESSOA, LUIS FILIPE DE A. ; HELLINGRATH, B. ; BUARQUE DE LIMA NETO, FERNANDO ; KUCHEN, Herbert . High-level Parallel Implementation of Swarm Intelligence-based Optimization Algorithms with Algorithmic Skeletons. In: International Conference on Parallel Computing (ParCo) 2017, 2017, Bologna. Proceedings of International Conference on Parallel Computing, 2017. 58. FARIA, Pedro ; PINTO, ANGELO ; VALE, Zita ; KHORRAM, Mahsa ; DE LIMA NETO, FERNANDO B. ; PINTO, Tiago . Lighting consumption optimization using fish school search algorithm. In: 2017 IEEE Symposium Series on Computational Intelligence (SSCI), 2017, Honolulu. 2017 IEEE Symposium Series on Computational Intelligence (SSCI), 2017. p. 1. 59. MENEZES, Breno A. de M. ; WREDE, Fabian ; KUCHEN, Herbert ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Parameter Selection for Swarm Intelligence Algorithms - Case Study on Parallel Implementation of FSS. In: IEEE Latin American Conference on Computational Intelligence LA-CCI, 2017, Arequipa. Proceedings of IEEE Latin American Conference on Computational Intelligence LA-CCI, 2017. 60. MARTINS, DENIS MAYR LIMA ; VOSSEN, Gottfried ; DE LIMA NETO, FERNANDO BUARQUE . Learning database queries via intelligent semiotic machines. In: 2017 IEEE Latin American Conference on Computational Intelligence (LACCI), 2017, Arequipa. 2017 IEEE Latin American Conference on Computational Intelligence (LA-CCI), 2017. p. 1. 61. SANTOS, Samuel S. dos ; WANDERLEY, Hatus V. ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Automatic Flow Signal Analysis for Airway Secretion Detection in Ventilator-Dependent Patients with Artiﬁcial Immunological Systems. In: IEEE Latin American Conference on Computational Intelligence LA-CCI, 2017, Arequipa. Proceedings of IEEE Latin American Conference on Computational Intelligence LA-CCI, 2017. 62. AQUIZE, VANESSA GIRONDA ; EMERY, Eduardo ; DE LIMA NETO, FERNANDO BUARQUE . Self-organizing maps for anomaly detection in fuel consumption. Case study: Illegal fuel storage in Bolivia. In: 2017 IEEE Latin American Conference on Computational Intelligence (LACCI), 2017, Arequipa. 2017 IEEE Latin American Conference on Computational Intelligence (LA-CCI), 2017. p. 1. 63. PACHECO, DIOGO F. ; SAHA, P. ; BUARQUE DE LIMA-NETO, FERNANDO ; MENEZES, Ronaldo . Sensing Language Relationships from Social Media. In: 2017 IEEE 14th International Conference on Ubiquitous Intelligence and Computing (UIC 2017), 2017, San Francisco. Proceedings of 2017 IEEE 14th International	Conference on Ubiquitous Intelligence and Computing (UIC	2017), 2017. 64. HELLINGRATH, BERND ; HORSTKEMPER, DENNIS ; BRAGA, DIEGO DE S. ; PESSOA, LUIS FILIPE DE A. ; LIMA NETO, FERNANDO BUARQUE DE ; LACERDA, MARCELO GOMES PEREIRA DE . Application of the Fish School Search for the Supply Chain Network Planning Problem. In: 11. Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional, 2016, Porto de Galinhas. Anais do 11. Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional. p. 1. 65. BARBOSA, MARCOS ALVARES ; DE LIMA NETO, FERNANDO BUARQUE ; MARWALA, Tshilidzi . Tolerance to complexity: Measuring capacity of development teams to handle source code complexity. In: 2016 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2016, Budapest. 2016 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC). p. 002954. 66. PACHECO, DIOGO F. ; PINHEIRO, DIEGO ; LIMA-NETO, FERNANDO B. DE ; RIBEIRO, ERALDO ; MENEZES, Ronaldo . Characterization of Football Supporters from Twitter Conversations. In: 2016 IEEE/WIC/ACM International Conference on Web Intelligence (WI), 2016, Omaha. 2016 IEEE/WIC/ACM International Conference on Web Intelligence (WI), 2016. p. 169. 67. DE ALBUQUERQUE, ISABELA M. C. ; FILHO, JOAO MONTEIRO ; DE LIMA NETO, FERNANDO BUARQUE ; DE OLIVEIRA SILVA, ALANY MARIA . Solving Assembly Line Balancing Problems with Fish School Search algorithm. In: 2016 IEEE Symposium Series on Computational Intelligence (SSCI), 2016, Athens. 2016 IEEE Symposium Series on Computational Intelligence (SSCI), 2016. p. 1. 68. FILHO, JOAO BATISTA MONTEIRO ; DE ALBUQUERQUE, ISABELA M. C. ; DE LIMA NETO, FERNANDO BUARQUE ; FERREIRA, FILIPE V. S. . Optimizing multi-plateau functions with FSS-SAR (Stagnation Avoidance Routine). In: 2016 IEEE Symposium Series on Computational Intelligence (SSCI), 2016, Athens. 2016 IEEE Symposium Series on Computational Intelligence (SSCI), 2016. p. 1. 69. PONGE, JOHANNES ; DE SIQUEIRA BRAGA, DIEGO ; HORSTKEMPER, DENNIS ; HELLINGRATH, BERND ; LUDWIG, STEPHAN ; DE LIMA NETO, FERNANDO BUARQUE . Automated scalable modeling for population microsimulations. In: 2016 IEEE Symposium Series on Computational Intelligence (SSCI), 2016, Athens. 2016 IEEE Symposium Series on Computational Intelligence (SSCI), 2016. p. 1. 70. WILDE, Philippe de ; JORDAN, T. ; LIMA NETO, F. B. . Modeling Contagion of Behavior in Friendship Networks as Coordination Games. In: Social Simulation 2015 - Eleventh Conference of the European Social Simulation Association, 2015, Groningen. Proceedings of Social Simulation 2015, 2015. 71. PACHECO, Diogo Ferreira ; LIMA NETO, F. B. ; MOYANO, L. G. ; MENEZES, Ronaldo . Football Conversations: What Twitter Reveals about the 2014 World Cup. In: XXXV Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2015, Recife. Anais do XXXV Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2015. 72. DE MELO MENEZES, BRENO AUGUSTO ; DE SIQUEIRA BRAGA, DIEGO ; HELLINGRATH, BERND ; DE LIMA NETO, FERNANDO BUARQUE . An evaluation of forecasting methods for anticipating spare parts demand. In: 2015 Latin America Congress on Computational Intelligence (LACCI), 2015, Curitiba. 2015 Latin America Congress on Computational Intelligence (LA-CCI). p. 1. 73. DE PAULA, MARLON CHALEGRE ; NETO, FERNANDO BUARQUE DE L. . A new approach using hidden Markov model for generating movie captions to aid the hearing impaired, which is capable of visual encoding emotional information. In: 2015 Latin America Congress on Computational Intelligence (LACCI), 2015, Curitiba. 2015 Latin America Congress on Computational Intelligence (LA-CCI). p. 1. 74. PESSOA, LUIS FILIPE DE ARAUJO ; WAGNER, CAROLIN ; HELLINGRATH, BERND ; NETO, FERNANDO BUARQUE DE LIMA . Component Analysis Based Approach to Support the Design of Meta-Heuristics for MLCLSP Providing Guidelines. In: 2015 IEEE Symposium Series on Computational Intelligence (SSCI), 2015, Cape Town. 2015 IEEE Symposium Series on Computational Intelligence. p. 1029. 75. ALVARES, MARCOS ; MARWALA, Tshilidzi ; DE LIMA NETO, FERNANDO BUARQUE . Application of computational intelligence for Source Code classification. In: 2014 IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC), 2014, Beijing. 2014 IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC). p. 895. 76. JANECEK, ANDREAS ; JORDAN, TOBIAS ; DE LIMA-NETO, FERNANDO BUARQUE . Swarm/evolutionary intelligence for agent-based social simulation. In: 2014 IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC), 2014, Beijing. 2014 IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC). p. 2925. 77. LIMA NETO, FERNANDO BUARQUE DE ; LACERDA, MARCELO GOMES PEREIRA DE . Weight based fish school search. In: 2014 IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics  SMC, 2014, San Diego. 2014 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC). p. 270. 78. ALVES, Felipe Omena M. ; MENEZES, L. C. S. ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; CORDEIRO, P. R. G. . ABSSLibrary: a Tool to Reuse Social Simulation Features in Different Domains. In: LA-CCI 2014 - The Latin American Congress on Computational Intelligence, 2014, San Carlos de Bariloche. Proceedings of LA-CCI 2014 - The Latin American Congress on Computational Intelligence, 2014. 79. PACHECO, Diogo Ferreira ; ROSE, Dillon ; LIMA NETO, F. B. ; MENEZES, Ronaldo . Using Interactions in the Quantiﬁcation of Media Bias. In: 2014 ASE BIGDATA/SOCIALCOM/CYBERSECURITY Conference, 2014, Stanford. Proceedings of 2014 ASE BIGDATA/SOCIALCOM/CYBERSECURITY Conference, 2014. 80. CORDEIRO, P. R. G. ; LIMA NETO, F. B. ; MENEZES, LUIS CARLOS DE S. ; ALVES, Felipe Omena M. . WIZARDABSS: a Graphical Tool for Generating Social Simulation Scenarios. In: 5th World Congress on Social Simulation, 2014, São Paulo. Proceedings of 5th World Congress on Social Simulation, 2014. 81. ALVARES, MARCOS ; MARWALA, Tshilidzi ; DE LIMA NETO, FERNANDO BUARQUE . Applications of computational intelligence for static software checking against memory corruption vulnerabilities. In: 2013 IEEE Symposium on Computational Intelligence in Cyber Security (CICS), 2013, Singapore. 2013 IEEE Symposium on Computational Intelligence in Cyber Security (CICS), 2013. p. 59-66. 82. LACERDA, Marcelo ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . A new Heuristic of Fish School Segregation for Multi-Solution Optimization of Multimodal Problems. In: The Second International Conference on Intelligent Systems and Applications, 2013, Venice. INTELLI2013 - The Second International Conference on Intelligent Systems and Applications. Venice: INTELLI 2013 Editors, 2013. p. 115-122. 83. CARNEIRO, RODRIGO E. ; LIMA NETO, FERNANDO B. ; SILVEIRA, DENIS S. . Modelagem de Usuários Baseada em Estilo de Aprendizagem, Teoria da Resposta ao Item e Lógica Fuzzy para Sistemas Adaptativos Educacionais. In: XXIV Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, 2013. 84. Horstkemper, D. ; BRAGA, Diego de Siqueira ; PESSOA, Luis Filipe de Araújo ; LACERDA, Marcelo ; HELLINGRATH, B. ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Application of Meta-Heuristics for Supply Chain Network Planning. In: Logistikmanagement 2013, 2013, Bremen. Proceedings of Logistikmanagement 2013, 2013. 85. SATYAKAMA, P. ; MARWALA, Tshilidzi ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . An Assessment Model for Human Performance  Measurement - Theoretical Model and Distance based Implementation. In: 8th Annual London Business Research Conference, 2013, London. Proceedings of 8th Annual London Business Research Conference. Victoria-Australia: World Business Institute Pty Ltd, 2013. p. 1-13. 86. PESSOA, Luis Filipe de Araújo ; Horstkemper, D. ; BRAGA, Diego de Siqueira ; HELLINGRATH, B. ; LACERDA, Marcelo ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Comparison of Optimization Techniques for Complex Supply Chain Network Planning Problems. In: ANPET - Congresso Nacional de Pesquisa e Ensino em Transporte, 2013, Belém. Anais do Congresso Nacional de Pesquisa e Ensino em Transporte, 2013. 87. NETO, FERNANDO BUARQUE DE LIMA ; LACERDA, MARCELO GOMES PEREIRA DE . Multimodal Fish School Search Algorithms Based on Local Information for School Splitting. In: 2013 BRICS Congress on Computational Intelligence & 11th Brazilian Congress on Computational Intelligence (BRICSCCI & CBIC), 2013, Ipojuca. 2013 BRICS Congress on Computational Intelligence and 11th Brazilian Congress on Computational Intelligence, 2013. p. 158-165. 88. BOULKABEIT, ILYES ; MTHEMBU, LINDA ; MARWALA, Tshilidzi ; NETO, FERNANDO BUARQUE DE LIMA . Finite Element Model Updating Using Fish School Search Optimization Method. In: 2013 BRICS Congress on Computational Intelligence & 11th Brazilian Congress on Computational Intelligence (BRICSCCI & CBIC), 2013, Ipojuca. 2013 BRICS Congress on Computational Intelligence and 11th Brazilian Congress on Computational Intelligence, 2013. p. 447-452. 89. PAUL, SATYAKAMA ; JANECEK, ANDREAS ; NETO, FERNANDO BUARQUE DE LIMA ; MARWALA, Tshilidzi . Applying the Negative Selection Algorithm for Merger and Acquisition Target Identification Theory and Case Study. In: 2013 BRICS Congress on Computational Intelligence & 11th Brazilian Congress on Computational Intelligence (BRICSCCI & CBIC), 2013, Ipojuca. 2013 BRICS Congress on Computational Intelligence and 11th Brazilian Congress on Computational Intelligence. v. Ap.Ind. p. 609-616. 90. JORDAN, TOBIAS ; PRESSE, ANDRE ; CORDEIRO, PAULO ; BUARQUE, FERNANDO ; PITA, MARCELO . Computer Simulations of Small Societies Under Social Transfer Systems. In: 2013 BRICS Congress on Computational Intelligence & 11th Brazilian Congress on Computational Intelligence (BRICSCCI & CBIC), 2013, Ipojuca. 2013 BRICS Congress on Computational Intelligence and 11th Brazilian Congress on Computational Intelligence, 2013. v. SocSim. p. 638-643. 91. LUCENA, C. V. de ; LACERDA, Marcelo ; CORDEIRO, P. R. G. ; CALDAS, Rafael Rego ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Um Sistema de Recomendação Híbrido para Gestão em Saúde Pública. In: XI CBIC - Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional, 2013, Ipojuca. Anais do XI CBIC - Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional, 2013. 92. CARNEIRO, RODRIGO E. ; AGUIAR, B. C. G. de ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; SILVEIRA, Denis S. da . Avaliação de Habilidade Cognitiva em Sistemas Adaptativos Utilizando Lógica Fuzzy e Teoria da Resposta ao Item. In: XI CBIC - Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional, 2013, Ipojuca. Anais do XI CBIC - Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional, 2013. 93. PESSOA, Luis Filipe de Araújo ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; MENEZES, L. C. S. . Wolf-Pack Approximation utilizando funções de núcleo. In: XI CBIC - Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional, 2013, Ipojuca. Anais do XI CBIC - Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional, 2013. 94. JUNIOR, MARCOS ALVARES BARBOSA ; DE LIMA NETO, FERNANDO BUARQUE ; MARWALA, Tshilidzi . Optimizing risk management using NSGA-II. In: 2012 IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC), 2012, Brisbane. 2012 IEEE Congress on Evolutionary Computation. p. 1-8. 95. BRAGA, Diego de Siqueira ; ALVES, Felipe Omena M. ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; MENEZES, L. C. S. . An Aspect-Oriented Domain-Specific Language for Modeling Multi-Agent Systems in Social Simulations. In: Intelligent Data Engineering and Automated Learning - IDEAL 2012, 2012, Natal. Lecture Notes in Computer Science. Berlin: Springer, 2012. v. 7435. p. 578-585. 96. LINS, Anthony J. C. C. ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; FAGES, F. ; BASTOS-FILHO, Carmelo José Albanez . A Comparative Analysis of FSS with CMA-ES and S-PSO in Ill-Conditioned Problems. In: Intelligent Data Engineering and Automated Learning - IDEAL 2012, 2012, Natal. Lecture Notes in Computer Science. Berlin: Springer, 2012. v. 7435. p. 416-422. 97. OLIVEIRA, PAULO HENRIQUE E. ; NETO, FERNANDO BUARQUE L. ; MELO, RAUL ANTONIO M. . Computational application of semiotic principles in intensive care units. In: 2012 World Congress on Nature and Biologically Inspired Computing (NaBIC), 2012, Mexico City. 2012 Fourth World Congress on Nature and Biologically Inspired Computing (NaBIC), 2012. p. 37-43. 98. SICHMAN, JAIME SIMAO ; COSTA, ANTONIO CARLOS DA ROCHA ; ADAMATTI, DIANA ; DIMURO, GRACALIZ PEREIRA ; BUARQUE, FERNANDO ; BOMMEL, PIERRE . An Overview of Social Simulation Research in Brazil. In: 2012 Third Brazilian Workshop on Social Simulation (BWSS), 2012, Curitiba. 2012 Third Brazilian Workshop on Social Simulation, 2012. p. 18-22. 99. PONTES, Murilo R. ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; BASTOS-FILHO, Carmelo José Albanez . Adaptive Clan Particle Swarm Optimization. In: IEEE Symposium Series in Computational Intelligence - SSCI'2011 (2011 IEEE Symposium on Swarm Intelligence - SIS), 2011, Paris. proceddings of IEEE Symposium Series in Computational Intelligence - SSCI'2011 (2011 IEEE Symposium on Swarm Intelligence - SIS), 2011. p. 17-22. 100. ÁLVARES-JÚNIOR, Marcos ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Distributed Agent-Based Social Simulations: An Architecture to Simulate Complex Social Phenomena on Highly Parallel Computational Environments. In: IEEE Symposium Series in Computational Intelligence - SSCI'2011 (2011 IEEE Symposium on Intelligent Agents - IA), 2011, Paris. Proceedings of IEEE Symposium Series in Computational Intelligence - SSCI'2011 (2011 IEEE Symposium on Intelligent Agents - IA), 2011. p. 101-109. 101. SERRANO, Hugo ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; FUSCO, Wilson . Migration and Social Networks - An Explanatory Multi-evolutionary Agent-Based Model. In: IEEE Symposium Series in Computational Intelligence - SSCI'2011 (2011 IEEE Symposium on Intelligent Agents - IA), 2011, Paris. Proceedings of IEEE Symposium Series in Computational Intelligence - SSCI'2011 (2011 IEEE Symposium on Intelligent Agents - IA), 2011. p. 109-116. 102. CAVALCANTI-JÚNIOR, George ; BASTOS-FILHO, Carmelo José Albanez ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; CASTRO, R. M. . A Hybrid Algorithm Based on Fish School Search and Particle Swarm Optimization for Dynamic Problems. In: The 2nd International Conference on Swarm Intelligence - ICSI'2011, 2011, Chongqing. Lecture Notes in Computer Science. Berlin: Springer-Verlag, 2011. v. 6729. p. 543-552. 103. MADEIRO, S. S. ; BASTOS-FILHO, Carmelo José Albanez ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; FIGUEIREDO, Elliackin Messias do Nascimento . Density as the Segregation Mechanism in Fish School Search for Multimodal Optimization Problems. In: The 2nd International Conference on Swarm Intelligence - ICSI'2011, 2011, Chongqing. Lecture Notes in Computer Science. Berlin: Springer-Verlag, 2011. v. 6729. p. 563-572. 104. BRAGA, Diego de Siqueira ; BARROS, R. C. ; RUFINO, C. Z. ; ALMEIDA, E. W. ; FÉRRER, Felippe Tenório ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Indicação de Rotas com Base na Sazonalidade e no Perfil do Turista Utilizando Técnicas de Computação Evolucionária. In: X Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional (X CBIC), 2011, Fortaleza. Anais do X Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional (X CBIC), 2011. 105. CAVALCANTI-JÚNIOR, George ; BASTOS-FILHO, Carmelo José Albanez ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Abordagens Hibridas Baseadas em Busca por Cardumes e Otimização por Enxame de Artículas para Otimização em Ambientes Dinâmicos. In: X Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional (X CBIC), 2011, Fortaleza. Anais do X Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional (X CBIC), 2011. 106. BRAGA, Diego de Siqueira ; OLIVEIRA, Sérgio Campello ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . An Intelligent Human-Machine Interface for Reading Digital Texts for the Blind. In: X Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional (X CBIC), 2011, Fortaleza. Anais do X Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional (X CBIC), 2011. 107. BRAGA, Diego de Siqueira ; ALVES, Felipe Omena M. ; MENEZES, L. C. S. ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . AspectNetLogo: Uma Proposta de Linguagem Orientada a Aspectos para a Modelagem de Sistemas Multi-Agentes em Simulações Sociais. In: X Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional (X CBIC), 2011, Fortaleza. Anais do X Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional (X CBIC), 2011. 108. DAVI, C. C. M. ; LACERDA, Marcelo ; OLIVEIRA, Flávio Rosendo da Silva ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; MELO, Raul A. M. . Intelimed - Sistema de Apoio ao Diagnóstico Médico Baseado em Técnicas de Inteligência Computacional. In: XI Workshop on Medical Informatics (WIM) co-located at XXXI Brazilian Computer Society Conference, 2011, Natal. roceedings of XI Workshop on Medical Informatics (WIM), 2011. 109. BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; MENEZES, Ronaldo ; ÁLVARES-JÚNIOR, Marcos . Hybrid and Evolutionary Agent-Based Social Simulations Using Lévy Flight as Randomization Method. In: Evolutionary Computation-CEC2010 (IEEE World Congress on Computational Intelligence-WCCI2010), 2010, Barcelona. Proceedings of WCCI2010, 2010. 110. ÁLVARES-JÚNIOR, Marcos ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; FORT, Júlio C. S. . Improving Black Box Testing By Using Neuro-Fuzzy Classifiers and Multi-Agent Systems. In: 10th International Conference on Hybrid Intelligent Systems (HIS'10), 2010, Atlanta. Proceedings of 10th International Conference on Hybrid Intelligent Systems (HIS'10), 2010. 111. DANZIGER, Moisés ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . A Hybrid Approach for IEEE 802.11 Intrusion Detection Based on AIS, MAS and Naïve Bayes. In: 10th International Conference on Hybrid Intelligent Systems (HIS'10), 2010, Barcelona. Proceedings of 10th International Conference on Hybrid Intelligent Systems (HIS'10), 2010. 112. BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; BASTOS-FILHO, Carmelo José Albanez ; dos SANTOS, Maria Luzitana Conceição ; BEZERRA, T. M. L. B. ; BARBOZA, Michele M. da C. S. . Apresentação e Avaliação do Experimento Pedagógico de Colaboração entre Níveis Graduação e Mestrado em Conteúdos Afins de Inteligência Computacional. In: XXXVIII Congresso Brasileiro de Educação em Engenharia - COBENGE2010, 2010, Fortaleza. Anais do XXXVIII Congresso Brasileiro de Educação em Engenharia - COBENGE2010, 2010. 113. SARINHO, V. ; SILVA, M. M. C. A. ; LACERDA, Marcelo ; MENDES, T. ; SARINHO, S. W. ; OLIVEIRA, Flávio Rosendo da Silva ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; MELO, Raul A. M. . Demandas de Educação Permanente para a Telessaúde em Distritos Sanitários do Recife. In: Congresso Brasileiro de Informática em Saúde - CBIS2010, 2010, Ipojuca. Anais do Congresso Brasileiro de Informática em Saúde - CBIS2010, 2010. 114. Pita, Marcelo R. S. ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Impact of Structuring Elements on Agents' Behavior in Social Simulations. In: IEEE Symposium Series on Computational Intelligence (SSCI2009) - Symposium on Intelligent Agents (IA2009), 2009, Nashville. Proceedings of IEEE Symposium Series on Computational Intelligence (SSCI2009), 2009. p. 106-113. 115. MADEIRO, S. S. ; BASTOS-FILHO, Carmelo José Albanez ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; FIGUEIREDO, Elliackin Messias do Nascimento . Adaptative Clustering Particle Swarm Optimization. In: 23th IEEE/ACM International Parallel and Distributed Processing (IPDPS) -  Workshop on Nature Inspired Distributed Computing (NIDISC'09), 2009, Roma. Proceedings of 23th IEEE/ACM International Parallel and Distributed Processing (IPDPS), 2009. p. 1-8. 116. BASTOS-FILHO, Carmelo José Albanez ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; SOUSA, Maria Fernanda C. ; PONTES, Murilo R. ; MADEIRO, S. S. . On the Influence of the Swimming Operators in the Fish School Search Algorithm. In: 2009 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics, 2009, San Antonio. Proceedings of 2009 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics, 2009. 117. OLIVEIRA, Flávio Rosendo da Silva ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Incorporating User Cognitive Profile Information in Intelligent Decision Support Systems. In: 2009 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics, 2009, San Antonio. Proceedings of 2009 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics, 2009. 118. Pita, Marcelo R. S. ; SERRANO, Hugo ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Impact of Communication on Agent-Based Social Simulations Using the PAX Framework. In: 2009 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics, 2009, San Antonio. Proceedings of 2009 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics, 2009. 119. BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; Pita, Marcelo R. S. ; SERRANO, Hugo . Hybrid and Evolutionary Agent-Based Social Simulations Using the PAX Framework. In: Nineth International Conference on Intelligent Systems Design and Applications, 2009, Pisa. Proceedings of Nineth International Conference on Intelligent Systems Design and Applications (ISDA), 2009. 120. DANZIGER, Moisés ; LACERDA, Marcelo ; DE LIMA NETO, FERNANDO B. . Danger Theory and Multi-agents Applied for Addressing the Deny of Service Detection Problem in IEEE 802.11 Networks. In: , 2009, Pisa. . p. 695-702. 121. BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; dos SANTOS, Maria Luzitana Conceição ; BEZERRA, T. M. L. B. . Uma Nova Proposta de Avaliação para a Primeira Disciplina de Engenharia de Computação Visando Sustentabilidade Pedagógica e Inserção Social. In: 37o. Congresso Brasileiro de Educação em Engenharia - COBENGE2009, 2009, Recife. Anais do 37o. Congresso Brasileiro de Educação em Engenharia - COBENGE2009, 2009. 122. PESSOA, Luis Filipe de Araújo ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; LEONEL, A. ; MENEZES, L. C. S. . Implementação de um Mecanismo Automático de Controle de Vizinhanças entre Agentes de Uma População Inspirada em Alcatéia. In: IX Congresso Brasileiro de Redes Neurais / Inteligência Computacional - CBRN, 2009, Ouro Preto. Anais do IX Congresso Brasileiro de Redes Neurais / Inteligência Computacional - CBRN, 2009. 123. SÉRGIO, Anderson Tenório ; BRAGA, Diego de Siqueira ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Computational Modeling of Alzheimer's Disease Symptoms Using Venn's Network. In: IX Congresso Brasileiro de Redes Neurais / Inteligência Computacional - CBRN, 2009, Ouro Preto. Anais do IX Congresso Brasileiro de Redes Neurais / Inteligência Computacional - CBRN, 2009. 124. LEONEL, A. ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; OLIVEIRA, Sérgio Campello ; SERRANO, Hugo . Uma interface humano-máquina inteligente baseada no rastreamento ocular para comunicação escrita de pacientes com síndrome locked-in. In: IX Congresso Brasileiro de Redes Neurais / Inteligência Computacional - CBRN, 2009, Ouro Preto. Anais do IX Congresso Brasileiro de Redes Neurais / Inteligência Computacional - CBRN, 2009. 125. dos SANTOS, Wellington Pinheiro ; SOUZA, R. E. ; SANTOS FILHO, P. B. ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; ASSIS, Francisco M. de . A Dialectical Approach for Classification of DW-MR Alzheimer's Images. In: IEEE Congress on Evolutionary Computation-CEC2008 (World Congress on Computational Intelligence-WCCI2008), 2008, Hong Kong. Proceeding of IEEE Congress on Evolutionary Computation-CEC2008, 2008. p. 1728-1735. 126. PACHECO, Diogo Ferreira ; OLIVEIRA, Flávio Rosendo da Silva ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Including Multi-objective Abilities in the Hybrid Intelligent Suite for Decision Support. In: International Joint Conference on  Neural Networks-IJCNN2008 (IEEE World Congress on Computational Intelligence-WCCI2008, 2008, Hong Kong. Prodeedings of International Joint Conference on  Neural Networks-IJCNN 2008, 2008. p. 4036-4043. 127. CALDAS, B. J. DE B. ; OLIVEIRA, Flávio Rosendo da Silva ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Improving Support of Appropriate Executive Decisions by Combining Artificial Immune Systems and Fuzzy Logic. In: X Brazilian Neural Networks Symposium, 2008, Salvador. Proceedings of X Brazilian Neural Networks Symposium, 2008. p. 99-104. 128. BASTOS-FILHO, Carmelo José Albanez ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; LINS, Anthony J. C. C. ; NASCIMENTO, Antônio I. S. ; LIMA, Marília P. . A Novel Search Algorithm based on Fish School Behavior. In: IEEE International Conference on Systems,  Man, and Cybernetics (SMC2008), 2008, Cingapura. Proceedings of IEEE International Conference on Systems,  Man, and Cybernetics, 2008. p. 2646-2651. 129. PACHECO, Diogo Ferreira ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . A Fair Comparison of Representations, Operators and Algorithms for the Sugarcane Harvest Problem. In: IEEE International Conference on Systems,  Man, and Cybernetics (SMC2008), 2008, Cingapura. Proceedings of IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics, 2008. p. 1754-1759. 130. MADEIRO, S. S. ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Intelligent Optimization for an Integrated Inventory Model with Multi-Product and Multi-Storehouse. In: IEEE International Conference on Automation and Logistics (ICAL 2008), 2008, Qingdao. Proceedings of IEEE International Conference on Automation and Logistics (ICAL 2008), 2008. p. 682-687. 131. PACHECO, Diogo Ferreira ; PONTES, Tarcísio Daniel ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . How Preferences Affect Productivity in the Sugarcane Harvest Problem a Comparative Study of a Two-Steps MOEA. In: 8th International Conference on Hybrid Intelligent Systems (HIS'08), 2008, Barcelona. Proceedings of 8th International Conference on Hybrid Intelligent Systems (HIS'08), 2008. p. 296-301. 132. CALDAS, B. J. DE B. ; Pita, Marcelo R. S. ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Enhancing Appropriateness of Executive Decisions Using AIS. In: 8th International Conference on Hybrid Intelligent Systems (HIS'08), 2008, Barcelona. Proceedings of 8th International Conference on Hybrid Intelligent Systems (HIS'08), 2008. p. 156-167. 133. OLIVEIRA, Flávio Rosendo da Silva ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . An Evolutionary Approach to Provide Flexible Decision Dialogues in Intelligent Decision Support Systems. In: 8th International Conference on Hybrid Intelligent Systems (HIS?08), 2008, Barcelona. Proceedings of 8th International Conference on Hybrid Intelligent Systems, 2008. p. 861-866. 134. Pita, Marcelo R. S. ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Simulations of Disease Dissemination Using the Vidya Multi-AgentSystems Platform. In: 1st Brazilian Workshop on Social Simulation (BWSS2008), 2008, Salvador. Proceedings of 1st Brazilian Workshop on Social Simulation, 2008. 135. Pita, Marcelo R. S. ; MADEIRO, S. S. ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Vidya: A God Game Based on Intelligent Agents Whose Actions are Devised Through Evolutionary Computation. In: Computational Intelligence and Games, 2007, Hawaii. Proceedings of 2007 IEEE Symposium on Computational Intelligence and Games, 2007. p. 352-359. 136. REGO, Renata Lucia ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; ARAÚJO, Aluízio Fausto Ribeiro . Growing Self Organizing Maps for Surface Reconstruction from Unstructured Point Clouds. In: International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2007, Orlando. Proceedings of 2007 International Joint Conference on Neural Networks, 2007. 137. Pita, Marcelo R. S. ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Simulations of Egoistic and Altruistic Behaviors Usingt. In: Genetic and Evolutionary Computation Conference (GECCO 2007), 2007, Londres. Proceedings of Evolutionary Computation and Multi-Agent Systems and Simulation Workshop, 2007. p. 2927-2932. 138. CALDAS, B. J. DE B. ; Pita, Marcelo R. S. ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . How to Obtain Appropriate Executive Decisions Using Artificial Immunologic Systems. In: 6th International Conference on Artificial Imune Systems (ICARIS), 2007, Santos. Lecture Notes in Computer Science. Berlin: Springer, 2007. v. 4628. p. 407-419. 139. BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; OLIVEIRA, Flávio Rosendo da Silva ; PACHECO, Diogo Ferreira . HIDS: Hybrid Intelligent Suite for Decision Support. In: Seventh International Conference on Intelligent Systems Design and Applications (ISDA), 2007, Rio de Janeiro. Proceedings of Seventh International Conference on Intelligent Systems Design and Applications, 2007. p. 94-99. 140. OLIVEIRA, Flávio Rosendo da Silva ; PACHECO, Diogo Ferreira ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Hybrid Intelligent Suite For Decision Support in Sugarcane. In: 6.Congresso Brasileiro de Agro-Informática (SBIAgro), 2007, São Pedro. Anais do 6.Congresso Brasileiro de Agro-Informática (SBIAgro), 2007. 141. LINS, Anthony J. C. C. ; CALDAS, B. J. DE B. ; BASTOS-FILHO, Carmelo José Albanez ; CARVALHO, Danilo F. ; PACHECO, Diogo Ferreira ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . A Novel Approach For Wavelenght Assignment In Optical Links Based On Modified Genetic Algorithms. In: I  Simpósio Brasileiro de Inteligência Computacional (SBIC), 2007, Florianópolis. Anais do I  Simpósio Brasileiro de Inteligência Computacional (SBIC), 2007. 142. PACHECO, Diogo Ferreira ; PONTES, Tarcísio Daniel ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . How to Obtain Fair Managerial Decisions in Sugar Cane Harvest Using NSGA-II. In: 7. International Conference on Hybrid Intelligent Systems (HIS'07), 2007, Kaiserslautern. Proceedings of 7. International Conference on Hybrid Intelligent Systems (HIS'07). Los Alamitos, California: IEEE - Computer Society, 2007. v. P2946. p. 186-191. 143. BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; WILDE, Philippe de . Venn-Like Models of Neocortex Patches. In: 2006 WORLD CONGRESS IN COMPUTATIONAL INTELLIGENCE (IJCNN - INTERNATIONAL JOINT CONFERENCE ON NEURAL NETWORKS), 2006, Vancouver. Proceedings of IJCNN2006 - International Joint Conference on Neural Networks, 2006. p. 89-96. 144. MADEIRO, S. S. ; OLIVEIRA, Flávio Rosendo da Silva ; ALEXANDRE, Frederico Alves ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Intelligent Modeling of Sugar-Cane Maturation. In: IV WORLD CONGRESS ON COMPUTERS IN AGRICULTURE (WCCA2006), 2006, Orlando. Proceedings of IV World Congress on Computers in Agriculture, 2006. p. 642-648. 145. OLIVEIRA, Flávio Rosendo da Silva ; PACHECO, Diogo Ferreira ; LEONEL, A. ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Intelligent Support Decision in Sugar Cane Harvest. In: IV WORLD CONGRESS ON COMPUTERS IN AGRICULTURE (WCCA2006), 2006, Orlando. Proceedings of IV World Congress on Computers in Agriculture, 2006. p. 456-462. 146. ALENCAR, Carlos Eduardo Rodrigues ; CORRÊA, Renato Fernandes ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Ferramenta para suporte à decisão de frentes de corte de cana-de-açúcar usando algoritmos genéticos. In: Workshop of Computational Intelligence (WCI), 2006, Ribeirão Preto. Anais da Joint Conference 2006: Iberamia / SBIA / SBRN, 2006. 147. REGO, Renata Lucia ; BASSANI, H. F. ; ARAÚJO, Aluízio Fausto Ribeiro ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Evolutionary Algorithm for 3D Object Reconstruction from Images. In: IX  Simposio Brasileiro de Redes Neurais (SBRN), 2006, Ribeirão Preto. Anais do IX  Simposio Brasileiro de Redes Neurais, 2006. p. 54-59. 148. TRIGO, Thiago Ramos ; BATISTA JÚNIOR, Paulo César ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Redes Neurais Artificiais em Colheita de Cana-de-Açúcar. In: V Congresso Brasileiro de Agroinformática, 2005, Londrina. Agronegócio, Tecnologia e Inovação. Londrina: Universidade Estadual de Londrina, 2005. 149. OLIVEIRA, Adriano L I ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; MEIRA, Silvio R L . Improving RBF-DDA Performance on Optical Character Recognition Through Parameter Selection. In: 17th International Conference on Pattern Recognition (ICPR'2004), 2004, Cambridge. Proc. of the 17th International Conference on Pattern Recognition, 2004. 150. OLIVEIRA, Adriano L I ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; MEIRA, Silvio R L . Improving Novelty Detection in Short Time Series through RBF-DDA Parameter Adjustment. In: 2004 International Joint Conference on Neural Networks (IEEE IJCNN'2004), 2004, Budapeste, Hungria. Proc. of 2004 IEEE International Joint Conference on Neural Networks, 2004. 151. OLIVEIRA, Adriano L I ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; MEIRA, Silvio R L . Combining MLP and RBF for Novelty Detection in Short Time Series. In: Mexican International Conference on Artificial Intelligence (MICAI 2004), 2004, Cidade do México. Lecture Notes in Computer Science (LNCS 2972). Heidelberg: Springer-Verlag, 2004. v. 2972. p. 844-853. 152. OLIVEIRA, Adriano L I ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; MEIRA, Silvio R L . A Method Based on RBF-DDA Neural Networks for Improving Novelty Detection in Time Series. In: 17th International FLAIRS Conference, 2004, Miami. AAAI (American Association for Artificial Intelligence) - Press, 2004. 153. BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; WILDE, Philippe de . Simulation of Ageing Using Venn-Networks. In: VIII Simpósio Brasileiro de Redes Neurais (SBRN), 2004, São Luis. Anais do VIII Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 2004. p. 3707. 154. OLIVEIRA, Adriano L I ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; MEIRA, Silvio R L . Novelty Detection in Time Series by Neural Networks Forecasting with Robust Confidence Intervals. In: VIII Simpósio Brasileiro de Redes Neurais (SBRN), 2004, São Luis. Anais do VIII Simpósio Brasileiro de Redes Neurais (SBRN), 2004. p. 3459. 155. OLIVEIRA, Adriano L I ; MELO, Bruno Jose de Moaraes ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; MEIRA, Silvio R L . Combining Data Reduction and Parameter Selection for Improving RBF-DDA Performance. In: IX Ibero-American Conference on Artificial Intelligence (IBERAMIA´2004), 2004, Puebla. Lecture Notes in Artificial Intelligence (LNAI), 2004. 156. OLIVEIRA, Adriano L I ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; MEIRA, Silvio R L . Novelty Detection for Short Time Series with Neural Networks. In: HIS'03 - Hybrid Intelligent Systems, 2003, Melbourne, Austrália. Proceedings of the Third International Conference on Hybrid Intelligent Systems. Amsterdam, The Netherlands: IOS Press, 2003. p. 1156. 157. BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Flexion of Virtual Fingers Controlled by Artificial Neural Networks. In: WSES International Multiconference (SIM2001), 2001, Valletta. Mathematics and Simulation with Biological, Economical and Musicoacustical Applications, 2001. p. 34-39. 158. BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; SANTOS, Marizete Silva ; LUDERMIR, Teresa Bernarda . Performance comparative study of the Neural Networks topologies: MLP and Cascade-Correlation on Real Classification Problems. In: III Congresso Brasileiro de Redes Neurais, 1997, Florianópolis, 1997. 159. BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; LUDERMIR, Teresa Bernarda . Neural Decision Support for the Harvesting of Sugar-Cane. In: IV Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 1997, Goiania. Anais do IV Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 1997. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. LIMA, Ricardo ; ALVES-FIRMO, André C. ; BUARQUE DE LIMA-NETO, FERNANDO . Yolo Algorithm For Bounding Box Detection, Segmentation and Binary Classification of C.ELEGANS Cultures. In: 19th IADIS International Conference on Information Systems (IS 2026), 2025, Zagreb. Proceedings of 19th IADIS International Conference on Information Systems (IS 2026), 2026. 2. CIRNE, R. B. ; LIMA, C. A. S. M. de ; LEIJDEN, E. M. L. Van ; LEITE, R. de F. ; MACIEL, Alexandre M. A. ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Data Mining for Process Modeling: A Clustered Process Discovery Approach. In: 15th Conference on Computer Science and Information Systems, 2020, Sofia. Proceedings of 15th Conference on Computer Science and Information Systems, 2020. 3. DAVI, C. C. M. ; PASTOR, A. ; OLIVEIRA, T. ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; BRAGA-NETO, U. ; BIGHAM, A. ; BAMSHAD, M. ; MARQUES, E. ; SANTOS, Bartolomeu Acioli dos . Computational Intelligence applied to Human Genome Data for the Dengue Severity Prognosis. In: Brazilian Symposium on Bioinformatics. In: Brazilian Symposium on Bioinformatics, 2018, Niteroi. Proceedings of Brazilian Symposium on Bioinformatics, 2018. 4. ALBUQUERQUE, ISABELA M. C. ; FILHO, JOAO B. M. ; SILVA, ALANY MARIA ; NETO, FERNANDO B. L. . Expanded abstract: Solution of Simple Assembly Line Balancing Problems with FSS. In: 2016 IEEE Latin American Conference on Computational Intelligence (LACCI), 2016, Cartagena. 2016 IEEE Latin American Conference on Computational Intelligence (LA-CCI), 2016. p. 1. 5. DE PAULA, MARLON CHALEGRE ; NETO, FERNANDO B. L. . Expanded abstract: An adaptive support system for phonological treatment of phonetic disorders using visual feedbacks and Speech Recognition. In: 2016 IEEE Latin American Conference on Computational Intelligence (LACCI), 2016, Cartagena. 2016 IEEE Latin American Conference on Computational Intelligence (LA-CCI), 2016. p. 1. 6. BRAGA, Diego de Siqueira ; HELLINGRATH, B. ; LIMA NETO, F. B. . Social Supply Chain Simulation. In: Logistikmanagement 2015, 2015, Braunschweig. Proceedings of Logistikmanagement 2015, 2015. 7. CALDAS, Rafael Rego ; Santos, Itúrbide F. A. dos ; Carvalho, Kaliandra M. ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; MILLAN, Diego J. R. . Goniometria Baseada em Sensores Inerciais na Análise dos Movimentos da Coluna Cervical. In: XXIV Congresso Brasileiro de Engenharia Biomédica, 2014, Uberlândia. Anais do XXIV Congresso Brasileiro de Engenharia Biomédica, 2014. v. 629. 8. MOTA, Fernanda ; ALVES, Felipe Omena M. ; CORDEIRO, P. R. G. ; DIMURO, G. P. ; ROSA, Vagner ; MENEZES, L. C. S. ; LIMA NETO, F. B. . Generating  Different  Scenarios  of  Brazilian  Domestic   Electricity  Consumption  using  ABSSLibrary  Tool. In: Brazilian Workshop on Social Simulation, 2014, São Paulo. Brazilian Workshop on Social Simulation, 2014. 9. CARNEIRO, RODRIGO E. ; GALLE, BRUNA A. ; LIMA NETO, FERNANDO B. ; SILVEIRA, DENIS S. . Sistema Hipermídia Adaptativo Educacional Baseado em Estilos de Aprendizagem. In: XXIV Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, 2013. Resumos publicados em anais de congressos 1. Caldas, Rafael ; CAMPOS, M. ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; MARKERT, Bernd . Application of a decision tree algorithm to predict the rehabilitation duration of gait-related dysfunctions: A proof of concept. In: 41st Annual International Conference of the IEEE Eng in Med. & Bio. Soc. (EMBC), 2019, Berlim. Proceedings of 41st Annual International Conference of the IEEE Eng in Med. & Bio. Soc. (EMBC), 2019. 2. BARROS, G. P. ; BUARQUE DE LIMA NETO, FERNANDO . Application of Semiotic Principles and Computational Intelligence to Ressignify ICU Patient Data. In: 12ª Conferência Ibérica de Sistemas e Tecnologias de Informação, 2017, Porto. Anais da 12ª Conferência Ibérica de Sistemas e Tecnologias de Informação, 2017. 3. PONTES-FILHO, Rui N. ; BUARQUE DE LIMA NETO, FERNANDO ; Martins, D. M. L . Computational Semiotics Applied Medical To Semiology A Study Targeting Medical Ambiguity and Vagueness. In: 12ª Conferência Ibérica de Sistemas e Tecnologias de Informação, 2017, Porto. Anais da 12ª Conferência Ibérica de Sistemas e Tecnologias de Informação, 2017. 4. LOO, Luis O. A. ; BUARQUE DE LIMA NETO, FERNANDO . Co-Evolutionary Approach for Interoceanic Shipping An application in the Central America Transoceanic Trading. In: 12ª Conferência Ibérica de Sistemas e Tecnologias de Informação, 2017, Porto. Anis da 12ª Conferência Ibérica de Sistemas e Tecnologias de Informação, 2017. 5. OLIVEIRA, Pedro I. S. ; BUARQUE DE LIMA NETO, FERNANDO . Intelligent Support for the Detection of Failures in Industrial Equipment. In: 12ª Conferência Ibérica de Sistemas e Tecnologias de Informação, 2017, Porto. Anais da 12ª Conferência Ibérica de Sistemas e Tecnologias de Informação, 2017. 6. AQUIZE, Vanessa A. G. ; BUARQUE DE LIMA NETO, FERNANDO . Anomaly Detection in the Fuel Consumption A Case Study on Illegal Fuel Storage in Bolivia. In: 12ª Conferência Ibérica de Sistemas e Tecnologias de Informação, 2017, Porto. Anais da 12ª Conferência Ibérica de Sistemas e Tecnologias de Informação, 2017. 7. OLIVEIRA, Othon L.T. de ; BUARQUE DE LIMA NETO, FERNANDO . Analysis of Road-Traffic Behavior In The Metropolitan Area of Recife-Brazil. In: 12ª Conferência Ibérica de Sistemas e Tecnologias de Informação, 2017, Porto. Anais da 12ª Conferência Ibérica de Sistemas e Tecnologias de Informação, 2017. 8. DA CRUZ, Josemar Faustino ; SERRANO, Hugo ; BUARQUE DE LIMA NETO, FERNANDO ; RIBEIRO, ERALDO ; MENEZES, Ronaldo . Social Influence Model Based on Affiliation: A Case Study in a Multi-Party Political System. In: COMPLENET 2018, 2017, Boston. Proceedings of Complenet 2018, 2017. 9. PESSOA, Luis Filipe de Araújo ; HELLINGRATH, B. ; Buarque de Lima Neto, F. . Automated Design of Heuristic-Based Solution Approaches for Lot-Sizing Problems. In: 28th European Conference on Operational Research, 2016, Poznan. Anais do 28th European Conference on Operational Research, 2016. 10. BRAGA, Diego de Siqueira ; HELLINGRATH, B. ; Buarque de Lima Neto, F. . Trust-Aware Decision Support Mechanism for Supply Chains. In: 28th European Conference on Operational Research, 2016, Poznan. Proceeidngs of 28th European Conference on Operational Research, 2016. 11. SERRANO, Hugo ; LIMA NETO, FERNANDO B. ; EVSUKOFF, Alexandre ; MENEZES, Ronaldo . Characterizing preferences and returns in human mobility. In: NetMob2015 - The main conference on the scientific analysis of mobile phone datasets, 2015, Cambridge. Proceddings NetMob2015 - The main conference on the scientific analysis of mobile phone datasets, 2015. 12. Horstkemper, D. ; LACERDA, Marcelo ; PESSOA, Luis Filipe de Araújo ; BRAGA, Diego de Siqueira ; HELLINGRATH, B. ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Development of a partially synchronized multithreaded metaheuristic to solve the supply chain network planning problem. In: International Conference on Applied Mathematical Optimization and Modelling, 2014, Warwick. Proceedings of International Conference on Applied Mathematical Optimization and Modelling, 2014. 13. SERRANO, Hugo ; DA CRUZ, Josemar Faustino ; MARTINS, Rafael ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; MENEZES, Ronaldo . Positions, Strategies, and Electoral Performance: Analyzing Brazilian Party Switching Networks. In: NetSci 2014 - International School and Conference on Network Science, 2014, Berkeley. Proceedings of NetSci 2014 - International School and Conference on Network Science, 2014. 14. Silva, Angélica X. da ; Carneiro, Rafael F. ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Proposta de um Sistema Inteligente de Apoio à Decisão ao Diagnóstico de Enfermagem em Pacientes Internados em Unidades de Terapia Intensiva. In: 66o. Congresso Brasileiro de Enfermagem, 2014, Belém. Anais do 66o. Congresso Brasileiro de Enfermagem, 2014. v. 1539. 15. BRAGA, Diego de Siqueira ; ALVES, Felipe Omena M. ; MENEZES, LUIS CARLOS DE S. ; NETO, FERNANDO BUARQUE DE LIMA . Tools for Social Simulation - What Is Missing?. In: 2013 BRICS Congress on Computational Intelligence & 11th Brazilian Congress on Computational Intelligence (BRICSCCI & CBIC), 2013, Ipojuca. 2013 BRICS Congress on Computational Intelligence and 11th Brazilian Congress on Computational Intelligence, 2013. v. SocSim. p. 651-652. 16. BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Quest of CIRG: how to model the complexity of real world problems and produce useful tools?. In: 1o Bragfost - Simpósio Brasil-Alemanha de Fronteiras da Ciência e Tenologia, 2010, Bento Gonçalves. Anais do 1o Bragfost - Simpósio Brasil-Alemanha de Fronteiras da Ciência e Tenologia, 2010. 17. MELO, Raul A. M. ; OLIVEIRA, Flávio Rosendo da Silva ; SARINHO, Sílvia W. ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Experiência na Implantação de Núcleo de Telessaúde: Sistematização de Problemas e Soluções. In: IV Congresso Brasileiro de Telessaúde e Telemedicina 2009, 2009, Belo Horizonte. Anais do IV Congresso Brasileiro de Telessaúde e Telemedicina 2009, 2009. 18. BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Why including more Processing-Layers in Venn-Networks?. In: II Simpósio Internacional de Neurociências do IINN, 2007, Natal. Proceeding of  II Simpósio Internacional de Neurociências do IINN, 2007. 19. dos SANTOS, Wellington Pinheiro ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Is it Utopia or Contradiction to Grow Brain Models towards Models of Mind?. In: II Simpósio Internacional de Neurociências do IINN, 2007, Natal. Proceedings of II Simpósio Internacional de Neurociências do IINN,, 2007. 20. BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; WILDE, Philippe de . Multi-function control using Venn Networks. In: 3rd. Conference on Sensorimotor Control in Men and Machines, 2001, Marseille. 21. BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; WILDE, Philippe de . Modelling the effects of MS-Plaques growth. In: 2000 Autumn School in Cognitive Neuroscience, 2000, Oxford, 2000. 22. BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; WILDE, Philippe de . Modelling axonal delays caused by Multiple Sclerosis Plaques. In: Workshop on Memory, Delays and Multistability, 2000, Montreal. Proc. of 2000 Workshop on Memory, Delays and Multistability, 2000. 23. BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; LUDERMIR, Teresa Bernarda . Neural Decision Support for Sugar-cane Harvest. In: 7th Cambridge Neural Network Summer School, 1997, Cambridge, 1997. Apresentações de Trabalho 1. BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Possible contributions of Computation  Intelligence for the Agent ?mind? (Key Speech SKIN2015 Italy). 2015. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 2. BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Artificial Intelligence, a primer (Palestra Convidada para o Monthly Academics Seminar, University of Münster, Alemanha). 2015. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 3. BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Computational Intelligence Overview and Example for Complex Optimizations (Palestra Convidada em Seminário na University of  Aachen, Alemanha). 2015. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 4. Buarque de Lima Neto, F. . Brazil for Germans: A primer for collaborations for R, D & I. 2015. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 5. BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Inovações  Tecnológicas em  Engenharia e  Computação (Palestra Convidada em Seminário do ITEP, Brasil). 2014. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 6. Buarque de Lima Neto, F. . Some perspectives in Computing and in Computational Intelligence. 2014. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 7. BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Fish School Search (FSS): the need for yet another optimization metaphor (Palestra convidada INRIA-Paris, França). 2012. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 8. BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Rationale of Computing: Conventional Vs. AI/CI (Palestra Convidada em Seminário na University of.Johannesburg, África do Sul). 2012. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 9. BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Density as the Segregation Mechanism in Fish School Search for Multimodal Optimization Problems (Key Speech ICSI2011, China). 2011. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 10. BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Intelligent algorithms based on Fish School for optimization in complex domains (Palestra convidada no KIT - Alemanha). 2011. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 11. BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Multievolutionary Systems (Palestra Convidada - FIT, EUA). 2010. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). Outras produções bibliográficas 1. NEDJAH, Nadia ; MOURELLE, L. M. ; BUARQUE DE LIMA NETO, FERNANDO ; WANG, Chao . (Introduction to Neurocomputing Special Issue): New trends for pattern recognition: Theory and applications, 2017. (Prefácio, Pósfacio/Introdução)>. 2. LIMA NETO, F. B. . (Foreword to Book) Artificial Intelligence Techniques for Rational Decision Making.
						Springer, 2014. (Prefácio, Pósfacio/Prefácio)>. 3. BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Sistemas Inteligentes Multi-Evolucionários (mEvoSys): Aspectos Teóricos e de Utilização Prática 2012 (Tese de Doutorado). 4. BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Modeling Neural Processing Using Venn-networks in Phisiological and Phatological Scenarios.
						Londres - GB:
								University of London,  2002 (Tese de Doutorado). 5. BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Suporte à Decisão Gerencial baseado em Redes Neurais Artificiais - nDSS.
						Recife:
								Departamento de Informática UFPE,  1998 (Dissertação de Mestrado). Produção técnica Programas de computador sem registro 1. CORDEIRO, P. R. G. ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . WIZARDABSS: a Graphical Tool for Generating Social Simulation Scenarios. 2014. 2. ALVES, Felipe Omena M. ; MENEZES, L. C. S. ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . ABSSLibrary: a Tool to Reuse Social Simulation Features in Different Domains. 2014. 3. Pita, Marcelo R. S. ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . PAX - Plausible Agent MatriX. 2009. 4. BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; WILDE, Philippe de . GVNSS - Generalized Venn-Network Simulator. 2002. Processos ou técnicas 1. de Wilde, Philippe ; ARORA, P. ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; CHIN, Y. C. ; THINYANE, M. ; STINCKWICH, S. ; FOURNIER-TOMBS, E. ; MARWALA, Tshilidzi . [Policy UNU/ONU] Recommendations on the Use of Synthetic Data to Train AI Models. 2024. 2. BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; SARAIVA, Rute ; CURADO, João . [Guia para] Uma Inteligência Artificial Ética, Transparente e Responsável na Administração Pública de Portugal. 2020. 3. BUARQUE DE LIMA-NETO, FERNANDO ; MACIEL, Alexandre M. A. ; BANDEIRA, M. S. . [Metodologia Pedagógica] Sala de Aula Aberta. 2018. Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia 1. BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; CANCILIERI, M. . Inteligência Computacional (Futurando - Deutsche Welle, Bonn). 2014.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 2. BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Intelligent Agents and Computational Intelligence Panel (SSCI2009). 2009.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). Demais tipos de produção técnica 1. BUARQUE DE LIMA-NETO, FERNANDO ; SARAIVA, Rute ; CURADO, João ; LAUREANO, Raul M. S. . GUIA PARA UMA INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL ÉTICA, TRANSPARENTE E RESPONSÁVEL NA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA.
						2022. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Guia). 2. BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Metodologia Científica (na Especialização de TV Digital). 2012. (Curso de curta duração ministrado/Especialização). 3. BUARQUE DE LIMA NETO, F. . PC member of 13a. Conferência Internacional em Engenharia Inteligente de Dados e Aprendizagem Automática (IDEAL). 2012.
						(Comitê técnico de programa). 4. BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; BASTOS-FILHO, Carmelo José Albanez . Intelligent Algorithms Based on Fish School for Optimization (Mini-Curso no X CBIC). 2011. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 5. BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Metodologia Científica (na Especialização-Residência de Redes IP). 2011. (Curso de curta duração ministrado/Especialização). 6. BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Membro do corpo de Revisores do X Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional. 2011.
						(Comitê técnico de programa). 7. BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Membro do corpo de Revisores do ENIA2009 (VII Encontro Nacional de Intelgência Artificial). 2009.
						(Revisor de Conferência Científica). 8. BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Menbro do corpo de Revisores do  IJCNN2009 (International Joint Conference on Neural Networks). 2009.
						(Revisor de Conferência Científica). 9. BUARQUE DE LIMA NETO, F. . PC member do ENIA2009 (VII Encontro Nacional de Intelgência Artificial). 2009.
						(Comitê técnico de programa). 10. BUARQUE DE LIMA NETO, F. . PC member do SSM (Social Simulation and Modelling) co-locado no  EPIA2009 (Fourteenth Portuguese Conference on Artificial Intelligence).. 2009.
						(Comitê técnico de programa). 11. BUARQUE DE LIMA NETO, F. . PC member do Special Session on "Security Issues in Machine Learning and Its Applications" at at ICMLA2009 (8th International Conference on Machine Learning and Applications). 2009.
						(Comitê técnico de programa). 12. BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Membro do corpo de Revisores do ESANN2009 (European Symposium on Artificial Neural). 2009.
						(Revisor de Conferência Científica). 13. BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Membro do corpo de Revisores do IEEE SMC2009 (International Conference on Systems, Man, and Cybernetics). 2009.
						(Revisor de Conferência Científica). 14. BUARQUE DE LIMA NETO, F. . PC member fo WCI2008 (Workshop on Computational Intelligence). 2008.
						(Comitê técnico de programa). 15. BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Membro do corpo de Revisores do WCI2008 (Workshop on Computational Intelligence). 2008.
						(Revisor de Conferência Científica). 16. BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Membro do corpo de Revisores do IJCAI 2007 (20th International Joint Conference on Artificial Intelligence). 2007.
						(Revisor de Conferência Científica). 17. BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Membro do corpo de Revisores do  BIONETICS2007 (2nd International Conference Bio-Inspired Models of Network, Information and Computing Systems). 2007.
						(Revisor de Conferência Científica). 18. BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Membro do corpo de Revisores do IJCNN 2007 (International Joint Conference on Neural Network). 2007.
						(Revisor de Conferência Científica). 19. BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Membro do corpo de Revisores do VIII SBRN (Simpósio Brasileiro de Redes Neurais). 2004.
						(Revisor de Conferência Científica). Patentes e registros Patente A Confirmação do status de um pedido de patentes poderá ser solicitada à Diretoria de Patentes (DIRPA) por meio de uma Certidão de atos relativos aos processos 1. BUARQUE DE LIMA-NETO, FERNANDO ; DIAS, J. L. V. ; AMARO, R. G. ; CABRAL, M. M. ; CALDAS, Rafael Rego ; Caldas, Rafael ; OLIVEIRA, Flávio Rosendo da Silva ; SANTOS, Samuel S. dos . DISPOSITIVO PORTÁTIL DE BAIXO CUSTO PARA MONITORAMENTO DE SINAIS VITAIS DE PACIENTES E GERAÇÃO DE DADOS EPIDEMIOLÓGICOS.
							2020,
							Brasil. Patente:
						Modelo de Utilidade.
					Número do registro: BR202020009354, título: "DISPOSITIVO PORTÁTIL DE BAIXO CUSTO PARA MONITORAMENTO DE SINAIS VITAIS DE PACIENTES E GERAÇÃO DE DADOS EPIDEMIOLÓGICOS" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 12/05/2020Instituição(ões) financiadora(s): Universidade de Pernambuco, Agência Estadual de Tecnologia da Informação (Pernambuco), Procuradoria Geral do Estado de Pernambuco. Programa de computador 1. SOUZA, D. M. ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; ALBUQUERQUE, E. Q. . Projeto de Rede WLAN IEEE 802.11n para implementação de VoIP baseado em Algoritmos Culturais. 2019. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 512019001580-0, data de registro:
							24/07/2019, título: "Projeto de Rede WLAN IEEE 802.11n para implementação de VoIP baseado em Algoritmos Culturais" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 2. LIMA NETO, FERNANDO BUARQUE DE ; SILVA, Carlo M. R. ; RODRIGUES, Cleyton M. de O. ; PONTES-FILHO, Rui N. ; NDUBO, Paulo L. . SalusIA v1.0 - Agente de Inteligência Artificial no Suporte ao Atendimento Médico. 2025. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512025002833-4, data de registro:
							26/06/2025, título: "SalusIA v1.0 - Agente de Inteligência Artificial no Suporte ao Atendimento Médico" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; MENEZES, L. C. S. ; NASCIMENTO, Rita de Cássia Moura Do.  Participação em banca de Paulo Henrique Epifânio de Oliveira. Um Framework utilizando técnicas de Inteligência Computacional para Sistemas de Apoio a Decisão em Medicina. 2012. Dissertação (Mestrado em ENGENHARIA DE SISTEMAS) - Universidade de Pernambuco. 2. ALENCAR, F. M. R.; DIMURO, G. P.; BUARQUE DE LIMA NETO, F. .  Participação em banca de Diego de Siqueira Braga. Linguagem Orientada a Aspectos para a Modelagem de  Sistemas Multiagentes em Simulação Social. 2012. Dissertação (Mestrado em Engenharia da Computação) - Universidade de Pernambuco. 3. BEZERRA, Byron L. D.; CAMPOS, L. C. D.; BUARQUE DE LIMA NETO, F. .  Participação em banca de Luis Filipe de Araújo Pessoa. Wolf-Pack Approximation utilizando Funções de  Núcleo. 2012. Dissertação (Mestrado em Engenharia da Computação) - Universidade de Pernambuco. 4. BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; PONTES, M. J.; BASTOS-FILHO, Carmelo José Albanez .  Participação em banca de André Victor Silva Xavier. Um Algoritmo de Roteamento Adptativo-Alternativo para Redes Ópticas. 2011. Dissertação (Mestrado em ENGENHARIA DE SISTEMAS) - Universidade de Pernambuco. 5. VALENCA, M. J. S.; TEIXEIRA FILHO, J. G. A.; BUARQUE DE LIMA NETO, F. .  Participação em banca de Marcelo Luis Burégio Viana. Uma abordagem neuro-evolucionária multiperspectiva para suporte a decisões multi-objetivo (MO-HIDS++). 2011. Dissertação (Mestrado em Engenharia da Computação) - Universidade de Pernambuco. 6. BEZERRA, Byron L. D.; MARWALA, Tshilidzi; BUARQUE DE LIMA NETO, F. .  Participação em banca de Marcos Alvares Barbosa Júnior. Using Agent-Based Models in Econometrics for Forecasting Intergenerational Mobility Phenomenon. 2011. Dissertação (Mestrado em Engenharia da Computação) - Universidade de Pernambuco. 7. BASTOS-FILHO, Carmelo José Albanez ; MENEZES, Ronaldo; BUARQUE DE LIMA NETO, F. .  Participação em banca de Hugo Serrano Barbosa Filho. A multi-evolutionary agent model for social simulations. 2011. Dissertação (Mestrado em Engenharia da Computação) - Universidade de Pernambuco. 8. BASTOS-FILHO, Carmelo José Albanez ; VON ZUBEN, Fernando José; BUARQUE DE LIMA NETO, F. .  Participação em banca de Moisés Danziger. Sistema Híbrido de Detecção de Intrusão em Redes IEEE 802.11 Baseado na Teoria do Perigo e Sistemas Multi-agentes (MAWIDS-DT). 2010. Dissertação (Mestrado em Engenharia da Computação) - Universidade de Pernambuco. 9. BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; SEGATTO, Marcelo Eduardo Vieira; BASTOS-FILHO, Carmelo José Albanez .  Participação em banca de Robson Alcântara Santana.. Roteamento em Redes Ópticas Transparentes Utilizando Redes Neurais de Hopfield.. 2010. Dissertação (Mestrado em Engenharia da Computação) - Universidade de Pernambuco. 10. OLIVEIRA, Jauvane Cavalcante de; ROSA, Paulo Fernando Ferreira; SALLES, Ronaldo Moreira; BUARQUE DE LIMA NETO, F. .  Participação em banca de Robertson Schitcoski.. Uma Arquitetura Modular para Sistemas de Treinamento Militar em Operações Táticas. 2009. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas - Informatica) - Instituto Militar de Engenharia. 11. BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; LIMA, Marcos Galindo; DORNELAS, Jairo Simão.  Participação em banca de Rodrigo Cesar Reis de Oliveira. Participação de usuários no desenvolvimento de sistemas de informação: em busca de uma caracterização renovada.. 2009. Dissertação (Mestrado em Administração) - Universidade Federal de Pernambuco. 12. BASTOS-FILHO, Carmelo José Albanez ; RAMALHO, Gerber Lisboa; BUARQUE DE LIMA NETO, F. .  Participação em banca de Marcelo Rodrigo de Souza Pita. Algoritmos Baseados em Agentes Evolucionários Híbridos para Simulações Sociais. 2009. Dissertação (Mestrado em Engenharia da Computação) - Universidade de Pernambuco. 13. MENEZES, L. C. S. ; DORNELAS, Jairo Simão; BUARQUE DE LIMA NETO, F. .  Participação em banca de Flávio Rosendo da Silva Oliveira. Novas Abordagens para Diálogos Flexíveis em Sistemas de Apoio à Decisão Inteligentes. 2009. Dissertação (Mestrado em Engenharia da Computação) - Universidade de Pernambuco. 14. Martins Filho, Joaquim Ferreira; BASTOS-FILHO, Carmelo José Albanez ; RIBEIRO, Moisés Renato Nunes; BUARQUE DE LIMA NETO, F. .  Participação em banca de Daniel Augusto Ribeiro Chaves. Algoritmos Rápidos de IRWA para Redes Totalmente Opticas. 2008. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal de Pernambuco. 15. FREITAS, Frederico Luiz Gonçalves; BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; CARVALHO FILHO, Edson Costa de Barros.  Participação em banca de Jeneffer Cristine Ferreira. Investigação de Uma Arquitetura para Reconhecimento dos Campos Presentes em Cheques Bancários Brasileiros. 2008. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 16. BASTOS-FILHO, Carmelo José Albanez ; CARVALHO FILHO, Edson Costa de Barros; GUSMÃO, Cristine; BUARQUE DE LIMA NETO, F. .  Participação em banca de Bernardo João de Barros Caldas. Suporte a Decisão Executiva Apropriada Baseado em Sistemas Imunológicos Artificiais (SSDeSIA). 2008. Dissertação (Mestrado em Engenharia da Computação) - Universidade de Pernambuco. 17. BASTOS-FILHO, Carmelo José Albanez ; ARAÚJO, Aluízio Fausto Ribeiro ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. .  Participação em banca de Diogo Ferreira Pacheco. Uma Abordagem Evolucionária Multi-Objetiva para Suporte à Decisão de Colheitas de Cana-de-Açúcar. 2008. Dissertação (Mestrado em Engenharia da Computação) - Universidade de Pernambuco. 18. BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; BASTOS-FILHO, Carmelo José Albanez ; Martins Filho, Joaquim Ferreira.  Participação em banca de Danilo Ferreira Carvalho. Roteamento em Rede Ópticas Transparentes utilizando otimização por Colônias de Formigas. 2008. Dissertação (Mestrado em Engenharia da Computação) - Universidade de Pernambuco. 19. CARVALHO, Francisco de Assis T. de; REN, Tsang Ing; BUARQUE DE LIMA NETO, F. .  Participação em banca de Leandro Maciel Almeida. Uma Metodologia de Busca por Redes Neurais Artificiais Quase-Ótimas. 2007. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 20. VASCONCELOS, Alexandre Marcos Lins de; MOURA, Hermano Perrelli de; BUARQUE DE LIMA NETO, F. .  Participação em banca de João Bosco Araújo Pinto Filho. Gestão por Processos de Negócio: Uma Adaptação da metodologia de Rummler-Brache Baseada numa Aplicação Real. 2007. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 21. BARRETO, Guilherme de Alencar; BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; COELHO, André Luis Vasconcelos; CAVALCANTE, Charles Cassimiro.  Participação em banca de Magnus Alencar da Cruz. Avaliação de Redes Neurais Competitivas em Tarefas de Quantização Vetorial: Um Estudo Comparativo. 2007. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Teleinformática) - Universidade Federal do Ceará. 22. MELO, Sílvio de Barros; DÓRIA NETO, Adrião Duarte; ARAÚJO, Aluízio Fausto Ribeiro ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. .  Participação em banca de Renata Lúcia Mendonça Ernesto Rego. Sistema neural para reconstrução de superfícies a partir de nuvens de pontos. 2006. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 23. BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; CARVALHO FILHO, Edson Costa de Barros; MOURA, Hermano Perrelli de.  Participação em banca de Breno César Spindola Correia. PORTIFOLIUS - Um Modelo de Gestão de Portifólio de Projetos de Software. 2005. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. Teses de doutorado 1. BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; MABUZA-HOCQUET, G. P.; NELWAMONDO, F. V.; PAUL, B. S..  Participação em banca de OLUWATOBI JOSHUA AFOLABI. Detecting Glaucoma From Fundus Images Using a Novel U-Net Lite Model and Machine Learning Algorithms. 2022. 2. GUIMARÃES, F. G.; DUARTE, R. O.; MELGES, D. B.; BUARQUE DE LIMA-NETO, FERNANDO ; VILELA-NETO, O. P.; ADORNO, B. V..  Participação em banca de Fernando Cortez Sica. Um Framework Integrado de Software e Hardware Dotado de mecanismos Evolucionários e Embriônicos para Implementação de Sistemas Baseados em Conhecimento. 2013. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 3. SOUTO, Marcílio Carlos Pereira de; PRUDÊNCIO, Ricardo Bastos Cavalcante; ZANCHETTIN, Cleber; BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; CARVALHO, André P. L. F. de.  Participação em banca de Leandro Maciel Almeida. Construção de Sistemas de Múltiplos Classificadores por Meio da Hibridização e otimização de Técnicas de Agrupamento e Classificação de Dados. 2011. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 4. MAIA, Rita de Cássia Carvalho; BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; CORDEIRO, Marli Tenório; SANTOS, Bartolomeu Acioli dos; GIL, Laura Helena Vega Gonzáles.  Participação em banca de Ana Lisa do Vale Gomes. Expressão de Genes Relacionados com a Indução da Resposta Imune Inata da Dengue: Implicação no Prognóstico. 2011. Tese (Doutorado em PG do Centro de Pesquisa Aggeu Magalhães (CPqAM))  - Fundação Oswaldo Cruz. 5. Martins Filho, Joaquim Ferreira; BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; COSTA, J. C. W. A..  Participação em banca de Daniel Augusto Ribeiro Chaves. Planejamento de Redes Ópticas de Alta Capacidade por Otimização Multiobjetiva. 2011. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Pernambuco. 6. BUARQUE DE LIMA NETO, F. .  Participação em banca de Dimitri Constantinou. Ant colony optimization algorithms for solving multi-objective power-aware metrics for mobile ad hoc networks. 2011. Tese (Doutorado em DPhil in Computer Science)  - University of Pretoria. 7. BUARQUE DE LIMA NETO, F. .  Participação em banca de Meir Perez. Machine Learning and Soft Computing Approaches to Microarray Differential Expression Analysis and Feature Selection. 2011. Tese (Doutorado em DPhil in Electrical and Electronic Engineering)  - University of the Witwatersrand. 8. VON ZUBEN, Fernando José; COELHO, André Luis Vasconcelos; BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; LYRA-FILHO, Christiano; ATTUX, Romis Ribeiro de Faissol.  Participação em banca de Fabrício Olivetti de França. Biclusterização na Análise de Dados Incertos. 2010. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Estadual de Campinas. 9. LUDERMIR, Teresa Bernarda ; LIMA, Ricardo Massa Ferreira; CAVALCANTI, George Darmiton da Cunha; CARVALHO, André P. L. F. de; BUARQUE DE LIMA NETO, F. .  Participação em banca de Roberto Ângelo Fernandes Santos. Um Método para Segmentação Automática. 2010. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 10. LIMA, Manoel Eusébio de; BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; BARRETO, Guilherme de Alencar; CAURIN, G. A. P.; FERREIRA, T. A. E..  Participação em banca de Ruben Carlo Benante. Geração de Trajetórias de Estados por Mapas Auto-organizáveis com Topologia Dinâmica. 2008. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 11. LUDERMIR, Teresa Bernarda ; CARVALHO, André P. L. F. de; GOMES, Herman Martins; BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; CARVALHO, Francisco de Assis T. de.  Participação em banca de Akio Yamazaki. Uma Metodologia para Otimizacao de Arquiteturas e Pesos de Redes Neurais. 2004. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. GALDINO, S. M. L.; BUARQUE DE LIMA NETO, F. .  Participação em banca de Paulo Roger Gomes Cordeiro.Modelagem de Sociedade Virtual em Regime de Taxação Negativa de Imposto de Renda Utilizando Computação Social Baseada em Agentes ? Aspectos Computacionais.
						2012. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 2. MENEZES, L. C. S. ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. .  Participação em banca de Denis Mayr Lima Martins.Proposta de um Sistema de Apoio a Decisão de Compras Baseado em Semiótica Computacional.
						2012. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 3. BASTOS-FILHO, Carmelo José Albanez ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. .  Participação em banca de Marcelo Gomes Pereira de Lacerda.Uma Nova Heurística de Segregação de Cardumes para Otimização Multi-Solução de Cardumes para Otimização Multi-Solução de Problemas Multimodais.
						2012. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 4. BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; LOIOLA, E. M..  Participação em banca de Lorena Lopes da Silva Oliveira.Um Framework para Instanciação de Blogs Acessíveis Visando os Usuários que Necessitam usar Leitores de Tela.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 5. BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; BEZERRA, Byron L. D..  Participação em banca de Arthur Inácio do Nascimento.Análise de Tecnicas de Filtragem Colaborativa em um Sistema de Recomendação Inter-Aplicações.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 6. BASTOS-FILHO, Carmelo José Albanez ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. .  Participação em banca de Priscilla Batista Mendes.Uma abordagem para auxiliar a aplicação de regras de harmonia à composição musical utilizando algoritmos culturias.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 7. JESUS JUNIOR, J. B.; BUARQUE DE LIMA NETO, F. .  Participação em banca de Rodrigo Euclides Carneiro.Sistema Híbrido Multimídia de Educação baseado em Computação Inteligente para o Ensino-Aprendizagem da Língua Inglesa.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 8. BEZERRA, Byron L. D.; BUARQUE DE LIMA NETO, F. .  Participação em banca de Fellipe Tenório Férrer.Utilização de processamento digital de imagens para automação de seleção de placas de nano componentes para aplicações termelétricas.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 9. BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; OLIVEIRA, Sérgio Campello .  Participação em banca de Mércio Antônio Oliveira de Andrade.Confecção de kits de treinamento montados a partir de equipamentos obsoletos ou defeituosos descartados.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. 10. BASTOS-FILHO, Carmelo José Albanez ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. .  Participação em banca de Diego de Siqueira Braga.Uma interface humano-máquina para leitura de documentos digitais por deficientes visuais.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. 11. BEZERRA, Byron L. D.; BUARQUE DE LIMA NETO, F. .  Participação em banca de Robson Carneiro Correia da Silva.Sistema especialista de apoio à decisão para o diagnóstico de falhas em aeronaves.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. 12. OLIVEIRA, Sérgio Campello ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. .  Participação em banca de Marlon Chalegre de Paula.Uma nova abordagem para geração de legendas acessíveis a deficientes auditivos, capaz de codificas visualmente emoções.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. 13. BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; BASTOS-FILHO, Carmelo José Albanez .  Participação em banca de Marília Portela de Lima.Simulação de robores aquáticos utilizando inteligência de enxames para inspeção de dutos submarinos.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. 14. BASTOS-FILHO, Carmelo José Albanez ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. .  Participação em banca de Luis Filipe de Araújo Pessoa.Implementação de um mecanismo automático de controle de vizinhanças entre agentes de uma população inspirada em alcatéias..
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. 15. MENEZES, L. C. S. ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. .  Participação em banca de Hugo Serrano Barbosa Filho.Análise de elementos estruturantes na relação social de agentes.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. 16. dos SANTOS, Wellington Pinheiro ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. .  Participação em banca de Amanda Leonel Nascimento.Uma interface homem-máquina inteligente baseada no rastreamento ocular para comunicação escrita de pacientes com síndrome de 'locked-in'..
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. 17. BEZERRA, Byron L. D.; BUARQUE DE LIMA NETO, F. .  Participação em banca de Thiego Wanderley Fontes de Oliveira.Aplicação de redes neurais artificiais na modelagem de um classificador de formas clínicas de dengue utilizando dados genômicos.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. 18. QUEIROZ, Sérgio R. de M.; BUARQUE DE LIMA NETO, F. .  Participação em banca de Rafael Cordeiro de Barros.Estudos preliminares de semeiose automática no subsistema de percepção de agentes inteligentes.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. 19. LENCASTRE, Maria; BUARQUE DE LIMA NETO, F. .  Participação em banca de Caio César Medeiros Davi.Sistema de apoio ao diagnóstico clínico utilizando técnicas de inteligência artificial.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. 20. SANTOS, Simone C. dos; BUARQUE DE LIMA NETO, F. .  Participação em banca de Anderson Berg dos Santos Dantas.Sistema de recomendação para cientes de video locadoras baseado em redes SOM.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. 21. BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; GUSMÃO, Cristine.  Participação em banca de Paulo César de Oliveira.Processo de Automação de Testes de Software.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. 22. BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; BASTOS-FILHO, Carmelo José Albanez .  Participação em banca de Luiz Soares de Andrade Filho.Sirp: Sistema Inteligente de Reconhecimento de Partituras.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. 23. BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; BASTOS-FILHO, Carmelo José Albanez .  Participação em banca de Emanoel Francisco Sposito Barreiros.PSS - Um Simulador para otimização por enxames de partículas..
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. 24. LENCASTRE, Maria; BUARQUE DE LIMA NETO, F. .  Participação em banca de Nathália Ingrid Carvalho Silva.Desenvolvimento de Sistema Tutor: orientando pesquisadores em inovação tecnológica nos procedimentos de registros de patentes.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. 25. MENEZES, L. C. S. ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. .  Participação em banca de Anderson Tenório Sergio.Modelagem computacional da doença de Alzheimer usando redes de Venn.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. 26. MENEZES, L. C. S. ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. .  Participação em banca de Ronaldo Ferreira dos Anjos Filho.Desenvolvimento de um sistema 3D para simulação de comportamentos de agentes inteligentes.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. 27. BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; BASTOS-FILHO, Carmelo José Albanez .  Participação em banca de Marcel Pinheiro Caracciolo.Multi-Ring: Uma nova Topologia para Otimização por Enxames de Partículas (PSO).
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. 28. MASSONI, Tiago Lima; BUARQUE DE LIMA NETO, F. .  Participação em banca de Flávio Rosendo da Silva Oliveira.Uma Abordagem para Suporte à Decisão utilizando Computação Inteligente Híbrida.
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. 29. BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; GUSMÃO, Cristine.  Participação em banca de Thiago Dantas.Proposta de Modelo de Processo para Medição na Gestão de Riscos de Projeto baseado no CMMI.
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. 30. BASTOS-FILHO, Carmelo José Albanez ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. .  Participação em banca de Salomão Sampaio Madeiro.Aplicação de AGPSO à Gestão de Compras Centralizada.
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. 31. MENEZES, L. C. S. ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. .  Participação em banca de Rodrigo Araújo Lôbo.Inclusão de Comportamentos Sociais no Ambiente do Project Hoshimi.
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. 32. BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; GUSMÃO, Cristine.  Participação em banca de Samuel Barbosa Sales.Modelagem da mPRIME Ontology em Lógica Descritiva para Ambientes de Desenvolvimento.
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. 33. BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; MASSONI, Tiago Lima; LENCASTRE, Maria.  Participação em banca de Diogo Ferreira Pacheco.Suporte à decisão em sistemas inteligentes de colheitas agrícolas.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. 34. BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; OLIVEIRA, Adriano L I ; CORRÊA, Renato Fernandes .  Participação em banca de Carlos Eduardo Alencar.Ferramenta para Suporte à Decisão de frentes de corte de cana-de-açúcar usando algoritmos genéticos.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. 35. BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; OLIVEIRA, Adriano Lorena Inácio de; CORRÊA, Renato Fernandes .  Participação em banca de Petrônio Luna Braga.Reconhecimento de Fala dependente de locutor utilizando redes neurais artificiais.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. 36. MELLO, Carlos Alexandre Barros de; BUARQUE DE LIMA NETO, F. .  Participação em banca de Marcelo Rodrigo de Souza Pita.Vidya: um Jogo de Estratégia que Inclui Intuição e Inteligência Artificial.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. 37. LENCASTRE, Maria; BUARQUE DE LIMA NETO, F. .  Participação em banca de Thiago Batista Rodrigues Silva..Ferramenta Inteligente para Apoio a Pesquisas em Laboratórios de Biologia.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. 38. BASTOS-FILHO, Carmelo José Albanez ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. .  Participação em banca de Eduardo Zoby de Andrade.Sistema de Apoio à Decisão para o Diagnóstico Médico de Doenças Sexualmente Transmissíveis SADM ? DST.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. 39. dos SANTOS, Wellington Pinheiro ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. .  Participação em banca de Valmir Macário Filho.e-Recommender: sistema Inteligente de Recomendação para Comércio Eletrônico.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. 40. GUSMÃO, Cristine; BUARQUE DE LIMA NETO, F. .  Participação em banca de Victor Carvalho de Moura Braz.Navegador Inteligente 3D para Arquivos Pessoais: um mapa virtual de tópicos informacionais.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. 41. LIMA, Ricardo Massa Ferreira; NASCIMENTO, Rita de Cássia Moura Do; BUARQUE DE LIMA NETO, F. .  Participação em banca de Maíra Paschoalino Fernandes.Siscot - Sistema computacional para análise de curvas de Cot no auxílio do estudo de genoma de plantas.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. 42. CORNÉLIO, Márcio Lopes; SOARES, Sérgio Castelo Branco; BUARQUE DE LIMA NETO, F. .  Participação em banca de Allan Bruno de Oliveira Silva.CIAP - Controle Inteligente de Acesso de Pessoas.
						2004. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. 43. BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; OLIVEIRA, Adriano Lorena Inácio de; MELLO, Carlos Alexandre Barros de.  Participação em banca de Diogo Cavalcanti Costa.Análise de Técnicas e Algoritmos para Reconhecimento de Placas de Veículos.
						2004. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. 44. BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; OLIVEIRA, Adriano Lorena Inácio de; MELLO, Carlos Alexandre Barros de.  Participação em banca de Cláudio Sebastião Vasconcelos da Cunha Cavalcanti.Aspectos Computacionais de Compressão de Imagens de Documentos Históricos.
						2004. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. Participação em bancas de comissões julgadoras Concurso público 1. BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; SILVEIRA, Denis S. da ; LENCASTRE, Maria. Banca Examinadora de Professores Assistentes da Escola Politécnica de Pernambuco (Área de Linguagem de Programação).
						2010. Universidade de Pernambuco. 2. BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Banca Examinadora de Professores Universidade Estadual da Paraíba (Área de Linguagem de Programação e Compiladores).
						2010. Universidade Estadual da Paraíba. 3. BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; BASTOS-FILHO, Carmelo José Albanez ; BARBOSA, Divaneide Maria. Comissão Setorial de Concurso Público para Professores Adjuntos da Escola Politécnica de Pernambuco (Engenharias IV e Computação).
						2009. Universidade de Pernambuco. 4. BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; MENEZES, L. C. S. ; FREITAS, Frederico Luiz Gonçalves. Banca para Examinadora de Professores Assistentes da Escola Politécnica de Pernambuco.
						2007. Universidade de Pernambuco. 5. BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; LIMA, Emerson Alexandre de Oliveira; MELO, Sílvio de Barros. Banca para Examinadora de Professores Assistentes da Escola Politécnica de Pernambuco.
						2006. Universidade de Pernambuco. 6. MOURA, Hermano Perrelli de; SOUZA, Fernando da Fonseca de; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Banca para Examinadora de Professores Adjuntos do Campus do Agreste da UFPE.
						2006. Universidade Federal de Pernambuco. 7. LIMA, Ricardo Massa Ferreira; BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; SOARES, Sérgio Castelo Branco. Banca para Examinadora de Professores Auxiliares da Faculdade de Ciências Aplicadas e Sociais de Petrolina.
						2005. Faculdade de Ciências Aplicadas e Sociais de Petrolina. 8. BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; LIMA, Ricardo Massa Ferreira. Banca para Examinadora de Professores Adjuntos da Escola Politécnica de Pernambuco.
						2004. Universidade de Pernambuco. Outras participações 1. BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Comitê de Avaliação de Trabalhos de Iniciação Científica da Escola Politécnica de Pernambuco.
						2008.
						Universidade de Pernambuco. 2. BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Comissão de Avaliação de Projetos Fomento de TIC - Edital no 17-FAPEMIG.
						2007.
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. 3. BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Comissão de Avaliação de Projetos Fomento de TIC - Edital no 17-FAPEMIG..
						2006.
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. 4. BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; SANTOS, Marizete Silva ; SANTOS, Francisco L dos; MELO, Ivan Vieira de. Comissão Eleitoral para Conselho Superior da FACEPE (área de Ciências Exatas).
						2004.
						Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. 5. BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; MELLO, Carlos Alexandre Barros de. Comitê de Avaliação de Trabalhos de Iniciação Científica da Escola Politécnica de Pernambuco.
						2004.
						Universidade de Pernambuco. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. 13a. Conferência Internacional em Engenharia Inteligente de Dados e Aprendizagem Automática (IDEAL). A Comparative Analysis of FSS with CMA-ES and S-PSO in Ill-Conditioned Problems. 2012. (Congresso). 2. 3rd Workshop on Complex Networks (CompleNet).Migration, Communication and Social Networks ? An Agent-Based Social Simulation. 2012. (Oficina). 3. 2nd International Conference on Swarm Intelligence (ICSI2011). Density as the Segregation Mechanism in Fish School Search for Multimodal Optimization Problems. 2011. (Congresso). 4. X Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional (CBIC2011). AspectNetLogo: Uma Proposta de Linguagem Orientada a Aspectos  para a Modelagem de Sistemas Multi-Agentes em Simulações Sociais. 2011. (Congresso). 5. 10th International Conference on Hybrid Intelligent Systems - HIS2010. A Hybrid Approach for IEEE 802.11 Intrusion Detection Based on AIS, MAS and Naïve Bayes. 2010. (Congresso). 6. 1o BRAGFOST - Simpósio Brasil-Alemanha de Fronteiras da Ciência e Tecnologia.Quest of CIRG: how to model the complexity of real world problems and produce useful tools?.
						2010. (Simpósio). 7. no IEEE World Congress on Computational Intelligence - WCCI2010. Hybrid and Evolutionary Agent-Based Social Simulations Using Lévy Flight as Randomization Method. 2010. (Congresso). 8. 2009 IEEE Symposium Series on Computational Intelligence (SSCI).Impact of Structuring Elements on Agents' Behavior in Social Simulations.
						2009. (Simpósio). 9. 23th IEEE/ACM International Parallel and Distributed Processing Symposium.Adaptative Clustering Particle Swarm Optimization.
						2009. (Simpósio). 10. 37o. Congresso Brasileiro de Educação em Engenharia - COBENGE2009. Uma Nova Proposta de Avaliação para a Primeira Disciplina de Engenharia de Computação Visando Sustentabilidade Pedagógica e Inserção Social. 2009. (Congresso). 11. 9th International Conference on Intelligent Systems Design and Applications - ISDA2009. Danger Theory and Multi-agents Applied for Addressing the Deny of Service Detection Problem in IEEE 802.11 Networks. 2009. (Congresso). 12. IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics - SMC2009. Impact of Communication on Agent-Based Social Simulations Using the PAX Framework. 2009. (Congresso). 13. IX Congresso Brasileiro de Redes Neurais - CBRN2009. Uma interface humano-máquina inteligente baseada no rastreamento ocular para comunicação escrita de pacientes com síndrome locked-in. 2009. (Congresso). 14. 2008 WORLD CONGRESS IN COMPUTATIONAL INTELLIGENCE (IJCNN - INTERNATIONAL JOINT CONFERENCE ON NEURAL NETWORKS/IEEE CONGRESS ON EVOLUTIONARY COMPUTATION). A Fair Comparison of Representations, Operators and Algorithms for the Sugarcane Harvest Problem. 2008. (Congresso). 15. 8th International Conference on Hybrid Intelligent Systems (HIS?08). An Evolutionary Approach to Provide Flexible Decision Dialogues in Intelligent Decision Support Systems. 2008. (Congresso). 16. IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC2008). A Novel Search Algorithm based on Fish School Behavior. 2008. (Congresso). 17. Participação no Fórum trilateral entre Índia, Brasil e África do Sul.
						2008. (Encontro). 18. X Brazilian Neural Networks Symposium (SBRN2008). Improving Support of Appropriate Executive Decisions by Combining Artificial Immune Systems and Fuzzy Logic. 2008. (Congresso). 19. 7th International Conference on Hybrid Intelligent Systems (HIS?07). How to Obtain Fair Managerial Decisions in Sugar Cane Harvest Using NSGA-II. 2007. (Congresso). 20. 7th International Conference on Intelligent Systems Design and Applications (ISDA). HIDS: Hybrid Intelligent Suite for Decision Support. 2007. (Congresso). 21. Computational Intelligence and Games.Vidya: A God Game Based on  Intelligent Agents Whose Actions are Devised Through Evolutionary Computation.
						2007. (Simpósio). 22. II Simpósio Brasileio de Neurociências Cognitivas e Comportamentais.Planejamento e Decisão em Sistemas Inteligentes.
						2007. (Simpósio). 23. II Simpósio Internacional de Neurociências do IINN.Why including more Processing-Layers in Venn-Networks?.
						2007. (Simpósio). 24. 2006 WORLD CONGRESS IN COMPUTATIONAL INTELLIGENCE (IJCNN - INTERNATIONAL JOINT CONFERENCE ON NEURAL NETWORKS). Venn-Like Models of Neocortex Patches. 2006. (Congresso). 25. IV WORLD CONGRESS ON COMPUTERS IN AGRICULTURE (WCCA2006). Intelligent Modeling of Sugar-Cane Maturation. 2006. (Congresso). 26. IX  Simposio Brasileiro de Redes Neurais (SBRN).Evolutionary Algorithm for 3D Object Reconstruction from Images.
						2006. (Simpósio). 27. Workshop of Computational Intelligence (WCI).Ferramenta para suporte à decisão de frentes de corte de cana-de-açúcar usando algoritmos genéticos. 2006. (Oficina). 28. XIV Simpósio sobre o Cérebro & I Simpósio Brasileiro de Neurociências Cognitivas e Comportamentais.Epistemologia da Neurocomputação.
						2006. (Simpósio). 29. V Congresso Brasileiro de Agroinformática. Redes Neurais Artificiais em Colheita de Cana-de-Açúcar. 2005. (Congresso). 30. XIII Simpósio sobre o Cérebro.
						2005. (Simpósio). 31. VIII Simpósio Brasileiro de Redes Neurais (SBRN).Simulation of Ageing Using Venn-Networks.
						2004. (Simpósio). 32. 3rd. Conference on Sensorimotor Control in Men and Machines. Multi-function control using Venn Networks. 2001. (Congresso). 33. 7th Annual Meeting: Human Brain Mapping. 2001. (Congresso). 34. WSES International Multiconference (SIM2001). Flexion of Virtual Fingers Controlled by Artificial Neural Networks. 2001. (Congresso). 35. 2000 Autumn School in Cognitive Neuroscience.Modelling the effects of MS-Plaques growth.
						2000. (Encontro). 36. The Gatsby Unit Symposium.
						2000. (Simpósio). 37. Workshop on Memory, Delays and Multistability.Modelling axonal delays caused by Multiple Sclerosis Plaques. 2000. (Oficina). 38. 1999 Autumn School in Cognitive Neuroscience.
						1999. (Encontro). 39. 4th Course on Subsymbolic Computation in Artificial Intelligence. 1999. (Seminário). 40. School on Bayesian and statistical methods. 1999. (Oficina). 41. 1997 Autumn School in Cognitive Neuroscience.
						1997. (Encontro). 42. 7th Cambridge Neural Network Summer School.Neural Decision Support for Sugar-cane. 1997. (Oficina). 43. III Congresso Brasileiro de Redes Neurais. Performance comparative study of the Neural Networks topologies: MLP and Cascade-Correlation on Real Classification Problems. 1997. (Congresso). 44. IV Simpósio Brasileiro de Redes Neurais.Neural Decision Support for the. 1997. (Seminário). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. TAN, Y. ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; ENGELBRECHT, A. ; DAS, S. ; GELBUKH, A. . 2nd BRICS Countries Congress on Computational Intelligence (BRICS-CCI). 2015. (Congresso). 2. MARKERT, Bernd ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . 6th Brazil-Germany Symposium on Frontiers of Science and Technology (BRAGFOST). 2015. (Congresso). 3. BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; HELLINGRATH, B. . Workshop Series for Strengthening German?Pernambuco Relations: 2 nd  Round, Logistics. 2015. (Congresso). 4. LOPES, Heitor Silvério ; VELLASCO, Marley Maria B. R. ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . 2nd Latin America Congress on Computational Intelligence (LA-CCI). 2015. (Congresso). 5. LOPES, Heitor Silvério ; BASTOS-FILHO, Carmelo José Albanez ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . 12o Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional (CBIC). 2015. (Congresso). 6. BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; MARKERT, Bernd . 5th Brazil-Germany Symposium on Frontiers of Science and Technology (BRAGFOST). 2014. (Congresso). 7. BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; MARKERT, Bernd . Workshop Series for Strengthening German?Pernambuco Relations: 1 st  Round, Metal-Mechanics. 2014. (Congresso). 8. RIVERO, Cristian ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; TUPAC, Yván ; BASTOS-FILHO, Carmelo José Albanez ; BRAGA, Antônio de P. . Latin America Congress on Computational Intelligence (LA-CCI). 2014. (Congresso). 9. BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; Carmelo J. A. Bastos-Filho ; BRAGA, Antônio de P. . 11o Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional (CBIC). 2013. (Congresso). 10. BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; ENGELBRECHT, A. ; MARWALA, Tshilidzi ; BARTYRSHIN, Ildar ; PAL, Sankar Kumar ; Carmelo J. A. Bastos-Filho ; TAN, Y. . BRICS Countries Congress on Computational Intelligence (BRICS-CCI). 2013. (Congresso). 11. BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Mesa Redonda ?Academia-Indústria? em Aplicações de Inteligência Computacional (Colocado no BRICS-CCI2013). 2013. (Congresso). 12. COSTA, J. A. ; YIN, H. ; BARRETO, Guilherme de Alencar ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . 13a. Conferência Internacional em Engenharia Inteligente de Dados e Aprendizagem Automática (IDEAL). 2012. (Congresso). 13. TAN, Y. ; JI, Z. ; SHI, Y. ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . 3rd International Congress on Swarm Intelligence. 2012. (Congresso). 14. AMORIM, Viviane Colares Soares de Andrade ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; MONTES, M. A. J. R. . V Encontro de Pós-Graduação e Pesquisa UPE. 2011. (Congresso). 15. BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; BASTOS-FILHO, Carmelo José Albanez . Special Session on Fish School Search (2nd International Conference on Swarm Intelligence). 2011. (Congresso). 16. BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; MARWALA, Tshilidzi ; CHAKRAVERTY, S. . 1st IBSA Workshop on Computational Intelligence. 2011. (Congresso). 17. AMORIM, Viviane Colares Soares de Andrade ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; GOMES, Ana Claudia Amorim . IV Encontro de Pós-Graduação e Pesquisa UPE. 2010. (Congresso). 18. AMORIM, Viviane Colares Soares de Andrade ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; GOMES, Ana Claudia Amorim . III Encontro de Pós-Graduação e Pesquisa UPE. 2009. (Congresso). 19. TIMÓTEO, Carlos Henrique Maciel Sobral ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . VII Seminário de Engenharia da Computação POLI/UPE. 2008. (Congresso). 20. AMORIM, Viviane Colares Soares de Andrade ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; GOMES, Ana Claudia Amorim . II Encontro de Pós-Graduação e Pesquisa UPE. 2008. (Congresso). 21. PESSOA FILHO, Hélio Fernando Bentzen ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . VI Seminário de Engenharia da Computação POLI/UPE. 2007. (Congresso). 22. AMORIM, Viviane Colares Soares de Andrade ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; GOMES, Ana Claudia Amorim . I Encontro de Pós-Graduação e Pesquisa UPE. 2007. (Congresso). 23. CARACIOLO, Marcel Pinheiro ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . V Seminário de Engenharia da Computação POLI/UPE. 2006. (Congresso). 24. LIMA, Ricardo Massa Ferreira ; MELLO, Carlos Alexandre Barros de ; OLIVEIRA, Adriano Lorena Inácio de ; BASTOS-FILHO, Carmelo José Albanez ; CORNÉLIO, Márcio Lopes ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; LENCASTRE, Maria ; SOARES, Sérgio Castelo Branco . IX Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação. 2005. (Congresso). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Allan Miller Silva Lima. Integração Semântica de Dados Clínicos.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. (Orientador). 2. Paulo Liberal Ndubo. LLMs na Criação de Avatares Digitais.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 3. Samuel Henrique Santos Silva. Análise qualitativa de dados de saúde via LLMs e PLN.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. (Orientador). 4. Lucas Tenorio Ferraz. Concept Drifts aplicados a Jurisprudência.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. (Orientador). 5. Durval Lins de Siqueira Neto. Detecção de Sentimentos Negativos em Comunicações Digitais do Contexto do Português Brasileiro.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. (Orientador). Tese de doutorado 1. Maria Renata Keithlyn de Gois Cruz Taka. Modelos de Maturidade em Sistemas de IA Responsável.
					Início: 2025. Tese (Doutorado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. (Coorientador). 2. Paulo Roberto Varjal de Melo. LLM como interface cognitiva de otimização multiobjetivo, híbrido e hierárquico.
					Início: 2025. Tese (Doutorado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. (Orientador). 3. Mateus Amorim Silva. Inferência de Redes Regulatória de Genes com Algoritmos Imunológicos Artificiais.
					Início: 2025. Tese (Doutorado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. (Orientador). 4. Rodrigo Gayger Amaro. INCORPORAÇÃO DE ASPECTOS DE CONFORMIDADE (JUSTIÇA), MORALIDADE (ÉTICA) E EMPATIA (RESPONSABILIDADE) - ?JER? EM MODELOS INTELIGENTES PARA DECISÕES SUSTENTÁVEIS.
					Início: 2025. Tese (Doutorado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. (Orientador). 5. Hugo de Andrade Amorim Neto. Bias Detection in AI Systems.
					Início: 2025. Tese (Doutorado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. (Orientador). 6. Márcio Cabral de Moura. Detecção de Esquecimento Catastrófico em Jurisprudência.
					Início: 2024. Tese (Doutorado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. (Orientador). 7. Rui Nóbrega de Pontes Filho. Métodos adaptativo de detecção de Pré-eclâmpsia.
					Início: 2024. Tese (Doutorado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. (Orientador). 8. Andina Alay Lerma. Métricas de Centralidade Dinâmica para medir Impactos Éticos em Redes Sociais.
					Início: 2023. Tese (Doutorado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 9. Júlio César de Freitas Taveira. Otimização de Problemas (Complexos) Hierárquicos com Swarm Intelligence e Network Science.
					Início: 2022. Tese (Doutorado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. (Orientador). Supervisão de pós-doutorado 1. Luís Filipe de Araújo Pessoa.
					Início: 2025. Universidade de Pernambuco. 2. André Caetano Alves Firmo.
					Início: 2025. Universidade de Pernambuco. 3. Denis Mair Martins.
					Início: 2025. Universidade de Pernambuco. Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Paulo Roberto Varjal de Melo. Desenvolvimento de um Sistema Detecção de Sonolência em  Motoristas.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, . Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 2. Edinaldo Vieira  Lima Júnior. Abordagem Multidimensional Para Detecção De Fake News  Utilizando Ensemble Learning.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, . Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 3. Camila  Fragoso  Siqueira  Campo. Major Depressive Disorder Presiction from EEG data using Machine Learning Models.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, . Coorientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 4. Luiz Henrique Albuquerque de Melo. Séries temporais hierárquicas para análise e previsão de indicadores chave de resultado (KRIs).
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, . Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 5. Fabiana Souza da Fonte Alexandria. Hibridização de Metaheurísticas para resolução de problemas de otimização binários  e multimodais.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, . Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 6. Hugo de Andrade Amorim Neto. Integração de Modelos Surrogate no Algoritmo PALLAS para Inferência de Redes Reguladoras Gênicas.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, . Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 7. Mateus Amorim Silva. Utilização da Teoria do Perigo na Detecção de Fake News em redes sociais.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, . Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 8. Diogo Tavares Cavalcanti de Moraes. Gestão Suave: uma metodologia baseada em preferências estratégicas para otimização orçamentária.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 9. Gabriel Anunciação Kopte. Aprendizado por Imitação para Learning to Optimize Baseado em População: impactos em desempenho e transferibilidade.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, . Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 10. Adelson Santos da Silva Júnior. Gêmeos Digitais Interpretáveis e Adaptáveis Para Máquinas Industriais.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, . Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 11. João Paulo Martins Alcântara. Handling Constraints in FSS ?  Enhanced Fish School Search Algorithm  for Constrained Optimization (e-rwFSS).
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 12. João Victor de Souza Tinoco Abreu. Extracting Interpretable Classification Models via Readability-Enhanced Genetic Programming.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, . Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 13. José ivo Carille Neto. ?Uso de aprendizagem de máquina e análise multinível de abordagens hierárquicas na predição de despesa pública.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, . Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 14. Thiego Buenos Aires de Carvalho. MapView  -  Exploring Datasets via Unsupervised View Recommendation.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, . Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 15. Marcos André Santos Galindo. Including Cultural Aspects in FSS - Cultural Weight-Based Fish School Search (cwFSS).
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, . Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 16. João Alberto da Silva Amaral. Um Modelo para Seleção de Tópicos Relevantes em Documentos Aplicados a Compliance.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, . Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 17. Ericks da Silva Rodrigues. Engenharia Automática e Auto-Organizável de Características de Dados em Aprendizado de Máquina.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, . Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 18. Mariana de Albuquerque Campos. Inteligência  Artificial  Explicável  para  suporte  à  decisão  fisioterapêutica  na  análise  da  marcha  humana em idosos.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, . Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 19. Rebeca Sarai Aguiar da Silva. ?Explainable feature extraction on to support the evaluation on of dual-task gait protocols.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, . Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 20. Renato Barbosa Cirne. Seleção de características de modelos de processos usando técnicas de Inteligência de Enxames.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, . Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 21. Caio Augusto Sobreira Melquíades de Lima. Detecção de Anomalias em múltiplas classes baseada no Isolation Forest.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, . Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 22. Vanessa Adriana Gironda Aquize. Intelligent Approach for Anomaly Detection in Fuel Consumption - A Case Study on Illegal Fuel Storage in Bolivia.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em ENGENHARIA DE SISTEMAS)  - Universidade de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 23. Leonidas Gomes Angelin. Roteamento de Sinais Medulares via Sistemas Inteligentes.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em ENGENHARIA DE SISTEMAS)  - Universidade de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 24. Rui Nóbrega de Pontes Filho. Computational Semiotics Applied to Medical Semiology  - A Study Targeting Ambiguity and Vagueness in Medical Diagnosis.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em ENGENHARIA DE SISTEMAS)  - Universidade de Pernambuco, . Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 25. Pedro Ivo da Silva Oliveira. Abordagem Inteligente para Detecção de Falhas em Equipamentos Industriais.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em ENGENHARIA DE SISTEMAS)  - Universidade de Pernambuco, . Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 26. Samuel Sobral dos Santos. Detecção de Secreção nas Vias Aéreas de Pacientes Entubados Utilizando o Sinal de Fluxo e Sistemas Imunológicos Artificiais.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, . Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 27. Danilo Monteiro Souza. Projeto de rede WLAN IEEE 802.11n com Algoritmos Culturais para implementação de VoIP.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, . Coorientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 28. Othon Luiz Teixeira de Oliveira. Modelo Preditivo para Sugestão de Roteamento Rodoviário de  Cargas Considerando Dados Históricos, Sócio-Ambientais e De Redes Sociais.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em ENGENHARIA DE SISTEMAS)  - Universidade de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 29. Luis Aguilar Loo. Co-Evolutionary Algorithm for Interoceanic Shipping An Application in the Central America Transoceanic Trading.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 30. Geraldo Pinto de Barros. Computação Inteligente e Semiótica Computacional para Ressignificação dos Sinais do Paciente Internado em UTIs.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, . Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 31. João Lima Santanelli. Uma Abordagem Adaptativa Híbrida baseada em Teoria do Perigo, Naïve Bayes e Algoritmos Genéticos para Detecção de Ataques de Negação de Serviço na Camada de Rede em Redes de Computadores.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, . Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 32. João Batista Monteiro Filho. Balancing and Sequencing Constrained Optimization for Mixed Model Workplace Time-dependent Assembly Lines With FSS.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, . Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 33. Isabela Maria Carneiro de Alburquerque. Weight-based Many-objective Fish School Search Algorithm.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 34. Marlon Chalegre de Paula. Um Sistema de Suporte Adaptativo ao Tratamento Fonoaudiólogico de Desvio Fonético Utilizando Feedbacks Visuais e Hidden Markov Model para Reconhecimento de Fala.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, . Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 35. Rafael Rêgo Caldas. Uma Proposta de Tecnologia e Metodologia de Baixo Custo para Avaliação Cinemática da Marcha Humana Utilizando Sensores Inerciais e Técnicas e Inteligência Computacional.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em ENGENHARIA DE SISTEMAS)  - Universidade de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 36. Caroline Vieira de Lucena. Uma Proposta de Tecnologia e Metodologia de Baixo Custo para a Avaliação Cinemática da Função Mastigatória Humana Utilizando Sensores Inerciais e Técnicas de Inteligência Computacional.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em ENGENHARIA DE SISTEMAS)  - Universidade de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 37. Marcelo Gomes Pereira de Lacerda. Weight-Based Approach for Niching in Fish School Search.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 38. Paulo Roger Gomes Cordeiro. Um Sistema Especialista (Wizard) para  Geração de Simulações Sociais.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 39. Denis Mayr Lima Martins. Sistema Híbrido de Suporte a Decisões  Subjetivas baseado em Técnicas  Adaptativas e Semiótica Computacional.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, . Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 40. Felipe Omena Marques Alves. Uma Biblioteca Orientada a Aspectos  para Modelagem de Simulações Sociais.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, . Coorientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 41. Rodrigo Euclides Carneiro. Modelagem de Usuários Baseada em Estilo de  Aprendizagem, Teoria da Resposta ao Item e Lógica Fuzzy  para Sistemas Adaptativos Educacionais.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, . Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 42. Caio Cesar Medeiros Davi. Um Framework para Sistemas de Apoio ao Diagnóstico Clínico Utilizando Técnicas de Inteligência Computacional.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em ENGENHARIA DE SISTEMAS)  - Universidade de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 43. Paulo Henrique Epifânio de Oliveira. Interface Humano-Máquina Sensível a Contexto em Unidades de Tratamento Intensivo Baseadas em Princípios de Semiótica Computacional.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em ENGENHARIA DE SISTEMAS)  - Universidade de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 44. Luis Filipe de Araújo Pessoa. Wolf-Pack Approximation com Funções de Núcleo.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 45. Diego de Siqueira Braga. Linguagem Orientada a Aspectos para a Modelagem de Sistemas Multiagentes em Simulação Social.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 46. Anthony José da Cunha Carneiro Lins. Paralelização de Algoritmos de Otimização baseados em Cardumes através de Unidades de Processamento Gráﬁco.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, Escola Politécnica de Pernambuco. Coorientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 47. Tobias Jordan. Computer Simulations of Small Societies under Negative Taxation.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Diplomarbeit Finanzwissenschaft)  - Karlsruher Institut für Technologie, Deutshcer Akademischer Austausch Dienst. Coorientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 48. Hugo Serrano Barbosa Filho. A multievolutionary agent model for social simulations.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 49. Marcos Álvares Barbosa Junior. Using Agent-Based Models in Econometrics for Forecasting Intergenerational Mobility Phenomenon".
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 50. Marcelo Luis Burégio Viana. Uma abordagem neuro-evolucionária multiperspectiva para suporte a decisões multi-objetivo (MO-HIDS++).
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, . Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 51. George Moraes Cavalcanti Júnior. Algoritmos Cooperativos baseados em Inteligência de Enxames para Solução de Problemas Dinâmicos.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, . Coorientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 52. Salomão Sampaio Madeiro. Buscas Multimodais por Cardumes baseados em Densidade.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, . Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 53. Moisés Danziger. Sistema Híbrido de Detecção de Intrusão em Redes IEEE 802.11 Baseado na Teoria do Perigo e Sistemas Multi-agentes (MAWIDS-DT).
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, . Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 54. Murilo Rebelo Pontes. Otimização por Enxames de Partículas utilizando Clãs com Comportamento Adaptativo.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 55. Marcelo Rodrigo de Souza Pita. Algoritmos Baseados em Agentes Evolucionários Híbridos para Simulações Sociais.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, . Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 56. Flávio Rosendo da Silva Oliveira. Novas Abordagens para Diálogos Flexíveis em Sistemas de Apoio à Decisão Inteligentes.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, . Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 57. Bernardo João de Barros Caldas. Suporte a Decisão Executiva Apropriada Baseado em Sistemas Imunológicos Artificiais (SSDeSIA).
						2008.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, . Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 58. Diogo Ferreira Pacheco. Uma Abordagem Evolucionária Multi-Objetiva Para Suporte à Decisão de Colheitas de Cana-de-Açúcar.
						2008.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, . Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 59. Renata Lucia Mendonça Ernesto Rego. Sistema neural para reconstrução de superfícies a partir de nuvens de pontos.
						2006. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: Fernando Buarque de Lima Neto. Tese de doutorado 1. João Luiz Vilar Dias.
						Towards  Self-Aware  Machines.
						2025. Tese
					 (Doutorado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, . Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 2. Andreia Marisa Penso Pereira.
						The Study of Diabetic Retinopathy Population-based Screening as a Complex System.
						2025. Tese
					 (Doutorado em Doutorado em Ciências da Complexidade)  - Instituto Universitário de Lisboa, . Coorientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 3. Flávio Rosendo da Silva Oliveira.
						Método para geração de decisões razoáveis e explicáveis em Sistemas de Apoio à Decisão Inteligentes.
						2023. Tese
					 (Doutorado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, . Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 4. Álvaro Farias Pinheiro.
						Ambiente  de  Inteligência  Artificial  e  Computacional  para  a  Camada  de Serviços  no  Setor  Público.
						2023. Tese
					 (Doutorado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, . Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 5. Breno Augusto de Melo Menezes.
						Implementing Swarm Intelligence Algorithms using High-level Parallelization Tools.
						2022. Tese
					 (Doutorado em Doutorado em Computação)  - University of Münster, (WWU) University of Münster. Coorientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 6. Tobias Jordan.
						Complex Contagion of Desirable Behavior in Adolescent Social Networks ? a Simulation Model.
						2022. Tese
					 (Doutorado em Doctoral Program in Computer Science)  - University of Kent, . Coorientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 7. Marcelo Gomes Pereira de Lacerda.
						Out-of-the-box Parameter Control for Evolutionary and Swarm-based Algorithms with Distributed Reinforcement Learning.
						2021. Tese
					 (Doutorado em Doutorado em Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 8. Yukun Tan.
						Data driven Inference of Gene Regulatory Networks.
						2021. Tese
					 (Doutorado em Post graduate Program in Electrical and Computer Engineering)  - Texas A & M University, . Coorientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 9. Rafael Rêgo Caldas.
						Hybrid Adaptive Approaches Applied to Gait Analysis and Therapeutic Decision Support.
						2020. Tese
					 (Doutorado em Doutorado em Eng. Mecânica)  - RWTHA Aachen University, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 10. Denis Mayr Lima Martins.
						EnablingNon-technicalUsersto QueryandPurchaseData.
						2020. Tese
					 (Doutorado em Doutorado em Computação)  - University of Münster, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 11. Diogo Ferreira Pacheco.
						Information Densification of Social Constructs via Behavior Analysis of Social Media Users - A Study on Twitter.
						2017. Tese
					 (Doutorado em Computer Science)  - Florida Institute of Technology, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 12. Marcos Alvares Barbosa Júnior.
						TolerancetoComplexity Automatic Prioritising Testing on Large Scale and Distributed Software Development Project.
						2016. Tese
					 (Doutorado em DPhil in Electrical and Electronic Engineering)  - University of Johannesburg, National Research Foundation. Coorientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 13. Hugo Serrano Barbosa Filho.
						On the Characterization of Revisitation Patterns in Complex Human Dynamics - A Data Science.
						2016. Tese
					 (Doutorado em Computer Science)  - Florida Institute of Technology, The National Science Foundation. Coorientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 14. Ilyes Boulkaibet.
						Finite element model updating using Markov Chain Monte Carlo Techniques.
						2015. Tese
					 (Doutorado em Electrical and Electronic Engineering)  - University of Johannesburg, National Research Foundation. Coorientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 15. Paul Satyakama.
						Modelling of Merger and Acquisition Target Prediction for Novice Acquirers − A Computational Intelligence Perspective.
						2014. Tese
					 (Doutorado em Electrical and Electronic Engineering)  - University of Johannesburg, University of Johannesburg. Coorientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 16. Adriano L I Oliveira.
						Neural Networks Forecasting and Classification-Based Techniques for Novelty Detection in Time Series.
						2004. 0 f. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: Fernando Buarque de Lima Neto. Supervisão de pós-doutorado 1. Rafael Rêgo Caldas.
						2024. Universidade de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Fernando Buarque de Lima Neto. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Riquelme Lopes da Silva.
						Sistema de Apoio a Auditorias do Tribunal de Contas de Pernambuco.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 2. Hugo de Andrade Amorim Neto.
						Individualização do Tamanho do Passo para Algoritmos Baseados em Enxames: Um Estudo de caso com a Família do Fish School Search.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 3. Rubens Euclides Carneiro.
						Uma arquitetura de software para sistemas de gerenciamento baseados em IoT.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 4. Oto Costa Pinho Alves.
						Feature Engineering for Clustering of   Asset Compatibility Analysis Data.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 5. Ericks da Silva Rodrigues.
						Semiótica Computacional para Desenvolvimento de Chatbots Cibernéticos para Detecção de Sintomas.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 6. Alany Maria de Oliveira Silva.
						Simulação de religação de Fibras Nervosas de uma Medula Espinhal Lesionada utilizando Algoritmo Genético.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Controle e Automação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 7. Allyson da Costa Lisboa da Silva.
						Sistema Especialista em Dispositivos Móveis para Auxílio em Diagnóstico Médico.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 8. Cauanne Linhares Pinheiro.
						Melhoria de Processo de Negócio da Colaboração entre Sala de Aula Aberta e Agência de Tecnologia da Informação (ATI).
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 9. Filipe Vieira da Silva Ferreira.
						Framework de Suporte à Construção e Execução de Simulações do Fish School Search e outras Técnicas de Inteligência de Enxames.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 10. Sabrina Guimarães Tavares de Andrade Bezerra.
						Ferramenta para Avaliação de Qualidade em Educação Utilizando Semiótica Computacional e Redes Neurais Artificiais.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Computação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 11. Raphael Farias Carneiro.
						Ferramenta de Apoio ao Diagnóstico de Enfermagem em UTIs.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Computação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 12. Larissa Santiago de Lima Soares.
						Métrica para Avaliação do Valor Semântico de um Signo entre/em Sistemas com Acoplamento Parcial.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Computação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 13. Marcelo Gomes Pereira de Lacerda.
						Uma Nova Heurística de Segregação de Cardumes para Otimização Multi-Solução de Cardumes para Otimização Multi-Solução de Problemas Multimodais.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 14. Paulo Roger Gomes Cordeiro.
						Modelagem de Sociedade Virtual em Regime de Taxação Negativa de Imposto de Renda Utilizando Computação Social Baseada em Agentes - Aspectos Computacionais.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 15. Denis Mayr Lima Martins.
						Proposta de um Sistema de Apoio a Decisão de Compras Baseado em Semiótica Computacional.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 16. Rodrigo Euclides Carneiro.
						Sistema Híbrido Multimídia de Educação à Distância Baseado em Computação Inteligente para o Ensino-Aprendizagem da Língua Inglesa.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 17. Priscilla Batista Mendes.
						Uma Abordagem para Auxiliar a Aplicação de Regras de Harmonia à Composição Musical Utilizando Algoritmos Culturais.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 18. Fillipe Tenório Férrer.
						Utilização de Inteligência Computacional e processamento Digital de Imagens para Automação de Seleção de Placas de Nano Componentes para Aplicações Termelétricas.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 19. Robson Carneiro Correia da Silva.
						Sistema Especialista de Apoio à Decisão para o Diagnóstico de Falhas em Aeronaves.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 20. Diego de Siqueira Braga.
						Uma Interface Humano-Máquina para leitura de Documentos Digitais por Deficientes Visuais.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 21. Marlon Chalegre de Paula.
						Uma Nova Abordagem para Geração de legendas Acessíveis a Deficientes Auditivos, Capaz de Codificar Visualmente Emoções.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 22. Amanda Leonel Nascimento.
						Uma Interface Humano-máquina Inteligente Baseada no Rastreamento Ocular para Comunicação Escrita de Pacientes com Sindrome 'Locked-in'.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 23. Hugo Serrano Barbosa Filho.
						Análise de Elementos Estruturantes na Relação Social de Agentes.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 24. Luis Filipe de Araújo Pessoa.
						Implementação de um Mecanismo Automático de Controle de Vizinhanças entre Agentes de uma População Inspirada em Alcateia.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 25. Anderson Berg dos Santos Dantas.
						Sistema de Recomendação para Clientes de Video Locadoras baseado em Redes SOM.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 26. Caio César Medeiros Davi.
						Sistema da Apoio a Diagnóstico de Clínico utilizando Técnicas de de Inteligencia Artificial.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 27. Rafael Cordeiro de Barros.
						Estudos Preliminares de Semeiose Automática no Subsistema de Percepção de Agentes Inteligentes.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 28. Thiego Wanderley Fontes de Oliveira.
						Aplicação de Redes Neurais Artificiais na Modelagem de um Classificador de Formas Clínicas de Dengue Utilizando dados Genômicos.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 29. Ronaldo Ferreira dos Anjos Filho.
						Desenvolvimento de um Sistema 3D para Simulação de Comportamentos de Agentes Inteligentes.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 30. Anderson Tenório Sérgio.
						Modelagem computacional da doença de Alzheimer usando redes de Venn..
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 31. Nathália Ingrid Carvalho Silva.
						Desenvolvimento de Sistema Tutor: orientando pesquisadores em inovação tecnológica nos procedimentos de registros de patentes.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 32. Flávio Rosendo de Oliveira.
						Uma Abordagem para Suporte à Decisão utilizando Computação Inteligente Híbrida.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 33. Salomão Sampaio Madeiro.
						Aplicação de AGPSO à Gestão de Compras Centralizada.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 34. Rodrigo Araújo Lobo.
						Inclusão de Comportamentos Sociais no Ambiente do Project Hoshimi.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 35. Diogo Ferreira Pacheco.
						Suporte à Decisão em Sistemas Inteligentes de colheitas agrícolas.
						2006. 77 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 36. Marcelo Rodrigo de Souza Pita.
						Vidya: um Jogo de Estratégia que Inclui Intuição e Inteligência Artificial.
						2006.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 37. Thiago Batista Rodrigues Silva.
						Ferramenta Inteligente para Apoio a Pesquisas em Laboratórios de Biologia.
						2006.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 38. Eduardo Zoby de Andrade.
						Sistema de Apoio à Decisão para o Diagnóstico Médico de Doenças Sexualmente Transmissíveis SADM - DST.
						2006.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 39. Valmir Macário Filho.
						e-Recommender: sistema Inteligente de Recomendação para Comércio Eletrônico.
						2006.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 40. Victor Carvalho de Moura Braz.
						Navegador Inteligente 3D para Arquivos Pessoais: um mapa virtual de tópicos informacionais.
						2006.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 41. Maíra Paschoalino Fernandes.
						Siscot - Sistema Computacional para análise de Curvas de Cot no auxílio do estudo de genoma de plantas.
						2005. 62 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 42. Allan Bruno de Oliveira Silva.
						CIAP - Controle Inteligente de Acesso de Pessoas.
						2004. 93 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. Iniciação científica 1. Hugo Amorim Neto.
						Comparative performance report between FSS and FFSS.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Computação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 2. João Soares da Silva Macedo.
						The Study of Diabetic Retinopathy Population-based Screening as a Complex System.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Computação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 3. Hugo de Andrade Amorim Neto.
						Parameter selection in Metaheuristics.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 4. Ana Catarina Gomes da Fonseca Pereira.
						Parameter Selection in Computational Semiotics.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 5. Oto Costa Pinto Alves.
						Link Prediction to tackle the Boundary Speciﬁcation Problem in Social Network Surveys.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Computação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 6. Maira Araújo.
						Modelagem Social de Alunos da Rede Pública de Ensino de Pernambuco.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Computação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 7. Sabrina Guimarães Tavares de Andrade Bezerra.
						Introdução à Semiótica de Charles S. Peirce.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Computação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 8. Karolyne Cavalcanti da Fonsêca.
						FSS em problemas de otimização com restrição (rFSS).
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco,
						Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 9. Marcelo Gomes Pereira de Lacerda.
						Otimização paramêtrica para produção de nova geração de baterias sal-polímero.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 10. Paulo Roger Gomes Cordeiro.
						Finite Element Updating Using Density Based Fish School Search.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco,
						Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 11. Fellipe Tenório Férrer.
						Desenvolvimento de Ferramenta para Controle de Qualidade na Produção de Nanocompostos.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 12. Diego de Siqueira Braga.
						Funcionalidade Multi-camadas no Simulador de redes de Venn.
						2009.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 13. Luis Filipe de Araújo Pessoa.
						Seleção Paramétrica para um Novo Algoritmo de Aproximação Baseado no Comportamento Social de uma Alcateia - WPA-PAR.
						2009.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 14. Tarcísio Mendes de Farias.
						Investigação de Novas Abordagens para Diálogos Flexíveis em Sistemas de Apoio à Decisão Inteligentes.
						2009.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 15. Marcelo Gomes Pereira de Lacerda.
						Detecção de Intrusão em Redes IEEE 802.11 Baseada em Sistemas Multi-Agentes e Sistemas Imunológicos Artificiais.
						2009.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 16. Elliackin Messias do Nascimento Figueiredo.
						Análise de Novas Abordagens de Buscas para Problemas Multi-Objetivo.
						2009.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 17. Débora Natália de Oliveira Nascimento.
						Estudo e Implantação de Grade Computacional Colaborativa nos Campi da Universidade de Pernambuco.
						2009.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 18. Higor Neto Lima.
						Sistema Inteligente de Inspeção de Dutos: pré-processamento de dados de Sonar.
						2008.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco,
						Petróleo Brasileiro S.A.. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 19. Diego de Siqueira Braga.
						Funcionalidade Multi-camadas no Simulador de redes de Venn.
						2008.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 20. João Fausto Lorenzato de Oliveira.
						GVNS2 - Simulador de Redes de Venn orientado a objetos.
						2008.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 21. Marília Portela Lima.
						Desenvolvimento de Ambiente Gráfico para Análise de um Novo Algoritmo de Busca Baseado em Cardumes.
						2008.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco,
						Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 22. Amanda Leonel Nascimento.
						Desenvolvimento de um Novo Algoritmo de Aproximação de Funções Busco Baseado em Alcatéias.
						2008.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 23. Tarcísio Daniel Pontes Lucas.
						Intelicolheita# - Suporte inteligente à decisão de colheita de cana-de-açúcar considerando aspectos logísticos.
						2008.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco,
						Escola Politécnica de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 24. Hugo Serrano Barbosa Filho.
						Algoritmos Sociais Baseadas em Agentes Evolucionários Híbridos para Simulações de Decisões em Grupo.
						2008.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 25. Anderson Tenório Sérgio.
						GVNS2 - Simulador de Redes de Venn orientado a objetos.
						2007. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 26. Amanda Leonel.
						ML-VENN Funcionalidade Multi-camadas no Simulador de redes de Venn.
						2007. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 27. Tarcísio Daniel Pontes Lucas.
						Intelicolheita# - Suporte inteligente à decisão de colheita de cana-de-açúcar considerando aspectos logísticos.
						2007.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco,
						Escola Politécnica de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 28. Frederico Alves Alexandre.
						Processamento neural o problema de colheita de cana-de-açúcar.
						2006. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 29. Flávio Rosendo da Silva Oliveira.
						Suporte a decisão neural para colheita de cana-de-açúcar.
						2006. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 30. Bruno Carvalho Luigi Oliveira.
						Processamento neural o problema de colheita de cana-de-açúcar (Idependent Component Analysis).
						2006. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 31. Salomão S. Madeiro.
						Processamento neural o problema de colheita de cana-de-açúcar (Principal Component Analysis).
						2006. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 32. Anderson Tenório Sérgio.
						Suporte a decisão neural para colheita de cana-de-açúcar.
						2006. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 33. Amanda Leonel.
						Suporte a decisão neural para colheita de cana-de-açúcar.
						2006. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 34. Flávio Rosendo da Silva Oliveira.
						Suporte a decisão neural para colheita de cana-de-açúcar.
						2006. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 35. Thiago Ramos Trigo.
						Topológias de RNAs para o problema de colheita de cana-de-açúcar.
						2005. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 36. Paulo César Batista Júnior.
						Topológias de RNAs para o problema de colheita de cana-de-açúcar.
						2005. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 37. Victor Carvalho de Moura Braz.
						Condição de Risco na indústria da construção civil: análise de situações reais.
						2005. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco,
						Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 38. Frederico Alves Alexandre.
						Processamento neural o problema de colheita de cana-de-açúcar.
						2005. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco,
						Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 39. Filipe da Silva Regueira.
						Utilização de RNA em Colheitas de Cana-de-açúcar para a Predição de PCC, TCH e Fibra.
						2004. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 40. Diogo Ferreira Pacheco.
						Utilização de RNA em Colheitas de Cana-de-açúcar para a Predição de PCC, TCH e Fibra.
						2004. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 41. Victor Carvalho de Moura Braz.
						Construção de Simulador de Redes Neurais.
						2004. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. Orientações de outra natureza 1. João Victor Tinoco de Souza Abreu.
						Estágio Docência em Inteligência Artificial.
						2018.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 2. Vanessa Adriana Gironda Aquize.
						Estágio Docência em Inteligência Artificial.
						2017.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 3. Rui Nóbrega de Pontes Filho.
						Estágio Docência em Inteligência Artificial.
						2017.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 4. Pedro Ivo da Silva Oliveira.
						Estágio Docência em Inteligência Artificial.
						2017.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 5. Isabela Maria Carneiro de Albuquerque.
						Estágio Docência em Inteligência Artificial.
						2016.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 6. Geraldo Pinto de Barros  .
						Estágio Docência em Inteligência Artificial.
						2016.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 7. João Batista Monteiro Filho.
						João Batista Monteiro Filho.
						2016.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 8. Luis Obdulio Aguilar Loo  .
						Estágio Docência em Inteligência Artificial.
						2016.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 9. Breno Augusto de Melo Menezes.
						Spare Parts Demand Forecast & Time Series Data Analysis.
						2015.
						Orientação de outra natureza - Universidade de Pernambuco,
						Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 10. João Lima Santanelli.
						Estágio Docência em Inteligência Artificial.
						2014.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 11. Carolina Vieira de Lucena.
						Estágio Docência em Inteligência Artificial.
						2013.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 12. Rafael Rego Caldas.
						Estágio Docência em Inteligência Artificial.
						2013.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 13. Everalda Solange de Moraes Soares.
						Apoio tecnológico ao Núcleo de Telemedicina da UPE.
						2012.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco,
						Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 14. Diego Martins de Sá.
						Utilização de Prontuário Eletrônico de Saúde Problema-orientado como Instrumento Didático para Estudantes de Medicina.
						2010.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco,
						Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. 15. Tarcísio Mendes de Farias.
						Implantação de uma sistemática de capacitação e treinamento contínuo para estudantes de medicina.
						2009.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia da Computacao)  - Universidade de Pernambuco,
						Universidade de Pernambuco. Orientador: Fernando Buarque de Lima Neto. Inovação Patente 1. BUARQUE DE LIMA-NETO, FERNANDO ; DIAS, J. L. V. ; AMARO, R. G. ; CABRAL, M. M. ; CALDAS, Rafael Rego ; Caldas, Rafael ; OLIVEIRA, Flávio Rosendo da Silva ; SANTOS, Samuel S. dos . DISPOSITIVO PORTÁTIL DE BAIXO CUSTO PARA MONITORAMENTO DE SINAIS VITAIS DE PACIENTES E GERAÇÃO DE DADOS EPIDEMIOLÓGICOS.
							2020,
							Brasil. Patente:
						Modelo de Utilidade.
					Número do registro: BR202020009354, título: "DISPOSITIVO PORTÁTIL DE BAIXO CUSTO PARA MONITORAMENTO DE SINAIS VITAIS DE PACIENTES E GERAÇÃO DE DADOS EPIDEMIOLÓGICOS" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 12/05/2020Instituição(ões) financiadora(s): Universidade de Pernambuco, Agência Estadual de Tecnologia da Informação (Pernambuco), Procuradoria Geral do Estado de Pernambuco. Programa de computador registrado 1. SOUZA, D. M. ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; ALBUQUERQUE, E. Q. . Projeto de Rede WLAN IEEE 802.11n para implementação de VoIP baseado em Algoritmos Culturais. 2019. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 512019001580-0, data de registro:
							24/07/2019, título: "Projeto de Rede WLAN IEEE 802.11n para implementação de VoIP baseado em Algoritmos Culturais" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 2. LIMA NETO, FERNANDO BUARQUE DE ; SILVA, Carlo M. R. ; RODRIGUES, Cleyton M. de O. ; PONTES-FILHO, Rui N. ; NDUBO, Paulo L. . SalusIA v1.0 - Agente de Inteligência Artificial no Suporte ao Atendimento Médico. 2025. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512025002833-4, data de registro:
							26/06/2025, título: "SalusIA v1.0 - Agente de Inteligência Artificial no Suporte ao Atendimento Médico" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Programa de computador sem registro 1. CORDEIRO, P. R. G. ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . WIZARDABSS: a Graphical Tool for Generating Social Simulation Scenarios. 2014. 2. ALVES, Felipe Omena M. ; MENEZES, L. C. S. ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . ABSSLibrary: a Tool to Reuse Social Simulation Features in Different Domains. 2014. Processos ou técnicas 1. BUARQUE DE LIMA-NETO, FERNANDO ; MACIEL, Alexandre M. A. ; BANDEIRA, M. S. . [Metodologia Pedagógica] Sala de Aula Aberta. 2018. Projetos de pesquisa 2022 - 2024 Máquinas Semióticas Inteligentes para Diagnóstico, Prognose e Intervenções Individualizáveis e Autoexplicáveis  QUALIA-XAI [BOLSA PQ 2022-2024] Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva conceber, implementar e testar hibridizações de conceitos e algoritmos de Inteligência Computacional e Semiótica Computacional para apoiar decisões de intervenção em Saúde e na Indústria. Isso visando aumentar as eficácias e eficiências, ao promover maior individualização e transparência em suas explicações. Por exemplo se formos bem-sucedidos poderemos analisar sinais muito antecipados de senilidade só ao analisar a marcha, e produzir planos de manutenção industrial muito mais realísticos. E isso, de forma pioneira via utilização de conceitos e algoritmos de aprendizado de Inteligência Computacional e Máquinas Semióticas (introduzidas pelo proponente e colaborador) serão hibridizados com contribuições outras tecnologias inteligentes com vistas a melhor apoiar decisões tornando Prognoses e Intervenções (independente de domínio) mais individualizadas e autoexplicativas. Estão previstas prova de conceito em reabilitação da Marcha Humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Coordenador / Rafael Rego Caldas - Integrante / Francis  Trombini de Souza - Integrante. 2020 - 2023 Projeto MonitorAR Descrição: O MonitorAr (Monitoramento de Sinais Vitais de Pacientes com COVID-19 e Geração de Dados Epidemiológicos) é um projeto de pesquisa que tem o objetivo de apoiar equipes de saúde, que atualmente combatem a pandemia Covid-19. Para isso foi montado um time de pesquisa visando construir protótipo funcional de monitoramento de baixo custo a ser usado facilmente no próprio celular do paciente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Coordenador / Flávio Rosendo da Silva Oliveira - Integrante / Rafael Rego Caldas - Integrante / Marcelo Gomes Pereira de Lacerda - Integrante / Diego J. Rativa Millán - Integrante / JOÃO LUIZ VILAR DIAS - Integrante / RODRIGO GAYGER AMARO - Integrante / MARÍLIA MONTENEGRO CABRAL - Integrante / Demócrito de Barros Miranda-Filho - Integrante / Rubens Euclides Carneiro - Integrante / João Victor Tinoco de Souza Abreu - Integrante / Ulisses Ramos Montarroyos - Integrante / Magaly Bushatsky - Integrante / Saint-Clair dos Santos Ramos Filho - Integrante / Thiego Buenos Aires de Carvalho - Integrante / Elidiane Suane Dias de Melo Amaro - Integrante / Mônica Simões Bandeira - Integrante. 2019 - 2021 Máquinas Semióticas Inteligentes para Prognoses e Terapêuticas Individualizáveis e Autoexplicáveis em Reabilitação - XAI-Rehab Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva conceber, implementar e testar hibridizações de conceitos e algoritmos de Inteligência Computacional e Semiótica Computacional para apoiar decisões em Saúde, aumentando suas eficácias e eficiências, hoje negligenciadas, bem como promovendo maior individualização e transparência em suas explicações. Além do esperado avanço no estado da arte em IA Explicável (Explainable AI), o projeto em lide objetiva inovar o processo de prognose e terapêutica atuais, que hoje não capitalizam na histerese dos pacientes. Portanto a expectativa é de melhoraria nas capacidades preditivas de resultados de tratamentos e proposição mais individualizadas de  terapêuticas. Adicionalmente, espera-se otimizar recursos (e.g. definir/redefinir com mais precisão quantas sessões de fisioterapia serão úteis para se atingir os alvos de reabilitação motora). Finalmente, espera-se que o projeto também aprofunde as parcerias internacionais atuais, estabelecendo rede para intercâmbio de estudantes, pesquisadores e ideias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Coordenador / Bernd Markert - Integrante / Gottfried Vossen - Integrante / José Carlos Principe - Integrante / Rodrigo Cappato de Araújo - Integrante / Francis  Trombini de Souza - Integrante. 2015 - 2022 Robôs Sociais para Manipulação Móvel com Destreza [PRONEX com Informática UFPE] Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aluizio Fausto Ribeiro Araújo em 10/11/2015. Descrição: Este projeto envolve integração de várias funções e/ou tarefas de um robô móvel que se 
caracteriza por capturar as informação provenientes de sensores de varredura, outros 
sensores e comandos de voz; fazer integração ou fusão sensorial; processar os dados para 
realizar a percepção da situação; desempenhar tarefas que envolvam planejamento e controle de exploração e navegação, posicionamento de manipulador e manipulação com destreza. O projeto está dividido em alguns subprojetos com desenvolvimento em paralelo e que a partir da segunda metade serão integrados em uma plataforma para realizar tarefas complexas. O sub-projeto de tecnologias assistivas usando veículos aéreos não tripulados visa gerar algoritmos e ferramentas de visão computacional (reconhecimento de gestos, e detecção de humanos), reconhecimento e síntese de fala, reconhecimento de ondas cerebrais, controle adaptativo e coordenação de robôs móveis para permitir a utilização destes robôs para auxiliar deficientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Integrante / Hansenclever F. Bassani - Integrante / Aluízio Fausto Ribeiro Araújo - Coordenador / Tsang Ing Ren - Integrante / Carmelo José Albanez Bastos Filho - Integrante / Sérgio Campello Oliveira - Integrante / Byron Leite Dantas Bezerra - Integrante / Diego J. Rativa Millán - Integrante / Bruno José Torres Fernandes - Integrante / Alexandre Magno Andrade Maciel - Integrante. 2013 - 2016 Núcleo de Excelência em Sistemas Sensores e de Telemetria [PRONEX com EngEletrica UFPE] Descrição: PRONEX CNPq-FACEPE APQ-1121-3.04/10. Resumo: A presente proposta envolve a formação de um núcleo de pesquisadores nas mais diversas competências tendo o objetivo comum de realizar atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação de forma integrada e cooperativa na área de Sistemas Sensores e de Telemetria, área essa de extrema importância estratégica para o País, em vista da crescente automação de processos e demandas por sistemas de supervisão remotos nos mais diversos setores de atividade e da indústria. Pretende-se desenvolver soluções que envolvam desde a concepção do mecanismo físico de transdução, projeto, confecção e caracterização da cabeça sensora, passando pelo desenvolvimento, otimização e implementação do sistema de processamento e transmissão de dados, até o sistema final de controle, aquisição, gestão e representação gráfica das informações para o usuário final. A detecção da grandeza física a ser monitorada poderá envolver tanto o emprego de sensores optoeletrônicos, como sensores de radiação eletromagnética na faixa de microondas. Os sistemas a serem estudados envolvem problemas específicos de interesse para o setor de Petróleo e Gás e para o Setor Elétrico. Esses setores têm buscado soluções inovadoras para monitoração de condições específicas de funcionamento em suas unidades operacionais. 
Novas tecnologias de sensores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Integrante / Carmelo José Albanez Bastos Filho - Integrante / Joaquim Ferreira Martins Filho - Integrante / Sérgio Campello Oliveira - Integrante / Eduardo Fontana - Coordenador / Rafael Dueire Lins - Integrante / Cecílio José Lins Pimentel - Integrante / Isnaldo José de Souza Coelho - Integrante / Marcílio André Félix Feitosa - Integrante / Antônio J. Belford de Oliveira - Integrante / Valdemar Cordoso da Rocha JÚnior - Integrante. 2012 - 2016 iSCP - Desenvolvimento e Aplicações de Metaheurísticas para Planejamento de Cadeias de Suprimento  [PROBRAL I  (incluindo prorrogação de um ano + Orientações de doutorados)] Descrição: A gestão efetiva das complexas inter-relações das redes comerciais atuais é um saber estratégico fundamental para o sucesso das empresas de hoje. Neste contexto, um campo cada vez mais importante estabelecido nas últimas décadas é o de Planejamento da Cadeia de Suprimentos (SCP). Trata-se de tarefas de planejamento estratégico, tático e operacional para otimizar a execução de processos de uma ou várias empresas dentro de uma cadeia de suprimento. Nesta área, existem vários problemas de otimização combinatória que não podem ser resolvidos por técnicas de otimização matemática exata, porque eles implicam um tempo de execução exponencial em relação ao aumento do tamanho da cadeia de suprimento.  A fim de tratar apropriadamente estes problemas, várias metaheurísticas têm sido propostas nos últimos anos para não necessariamente produzir ótimo global, mas oferecer soluções de boa qualidade e em tempo aceitável. Em especial e à luz da crescente complexidade das cadeias de suprimentos modernas, que têm de ser planejadas em ciclos cada vez mais curtos, há uma ávida procura por novas técnicas que permitam contribuições substanciais na redução do tempo de convergência na busca de soluções interessantes para SCP. 
O projeto aqui proposto se propõe a avaliar a aplicabilidade e o desempenho de duas meta-heurísticas para problemas de otimização em SCP complexos - domínio no qual o parceiro Alemão é especialista de renome mundial. As duas metaheurísticas foram recentemente propostas pelas duas universidades brasileiras, a saber: Mapa Auto-Organizado Evolucionária (EvSOM), pela UFC e Busca baseada em Cardumes (FSS), pela UPE.  Mais especificamente, dentro de SCPs, o projeto ora proposto concentra-se em problemas de otimização inerentes ao planejamento de rede, planejamento de fornecimento com os sistemas de inventário multi-escalão e problemas de roteamento de veículos no planejamento de distribuição. Com base nos excelentes resultados publicados de FSS e EvSOM em problemas de otim. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Coordenador / Guilherme de Alencar Barreto - Integrante / Carmelo José Albanez Bastos Filho - Integrante / Bernd Hellingrath - Integrante. Financiador(es): Deutscher Akademischer Austauschdienst - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. 2009 - 2012 ENG100 - Fortalecimento da Inovação Tecnológica nos Programas de Pós-Graduação em Engenharia da Universidade de Pernambuco [CT-INFRA] Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carmelo Jose Albanez Bastos Filho em 10/08/2012. Descrição: A UPE estabeleceu como prioridades estratégicas as áreas de Biotecnologica, Saúde e engenharias. Nesse sentido as chamadas institucionais do PROINFRA dos anos 2009, 2010, 2011 e 2012 contemplarão ações estruturantes para a UPE. Em engenharias as ações principais (objetos das propostas complementares enviadas nesses anos) são: (i) Estabelecer laboratórios multiusuários nas áreas de Cibernética, Modelagem e Simulação e Inteligência Computacional, (ii) Criação e implantação do Instituto de Inovação tecnológica da UPE, e (iii) Criação e Implantação do Programa de Doutorado em Computação e Sistemas da UPE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Integrante / Rita de Cássia Moura do Nascimento - Integrante / Carmelo José Albanez Bastos Filho - Coordenador / Sérgio Campello Oliveira - Integrante / Marcílio André Félix Feitosa - Integrante / Luis Arturo Gómez Malagón - Integrante / francisco madeiro bernardino junior - Integrante. Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Universidade de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Secretaria de Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro. Projeto de desenvolvimento tecnológico 2026 - Atual Ferramenta de IA para o TPJE - MAIA (1o grau de justiça estadual) Descrição: Projeto de PDI (UPE e UNICAP) para a prospecção,  ideação,  pesquisa  científica,  prototipação  e  inovação tecnológica via colaboração de SOLUÇÕES COM INTELGÊNCIA ARTIFICIAL (IA) que promovam no Tribunal de Justiça de Pernambuco-TJPE (1o Grau de justiça), (i) inovação no Poder Judiciário pernambucano, (ii) o apoio à gestão, (iii)  aplicações  de  saberes  científicos  e  tecnológicos  para  suporte  a  tratamento eficientes  e  eficazes  de  dados,  processos  e  decisões  estratégicas,  e    (iv)  promover  uma  articulação  inteligente  de  suas atividades administrativas e jurisdicionais - notadamente pelo uso de técnicas e métodos de Ciências da Computação, de Dados, das Redes, e dos Processos.**Objetivo Geral Identificar, formular e materializar ações de inovação para apoiar estrategicamente a gestão do TJPE, especificamente via utilização de Inteligência Artificial para celeridade processual e tomada de decisões.**Objetivos Específicos-Prospecção tecnológica da IA no TJPE, em todas as suas áreas finalísticas do Tribunal-Ideação de ferramentas com Inteligência Artificial no âmbito do TJPE-Pesquisa científica (Inteligência Artificial no Poder Judiciário)-Prototipação e MVPs selecionados (i.e., Ferramentas) específicas para áreas finalísticas e de corregedoria-Inovação (Ferramentas e Processos via Inteligência Artificial)-Transferência tecnológica (Provas de Conceito funcionais). Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Coordenador / Denis Mayr Lima Martins - Integrante / PESSOA, LUIS FILIPE DE A. - Integrante / Hugo Amorim Neto - Integrante / Joao Fausto Lorenzato de Oliveira - Integrante / Paulo Roberto Varjal Melo - Integrante / Alexandre Freire Pimentel - Integrante. 2025 - Atual Ferramenta de IA para a SCGE - OUVE.PE-IA - Cientista Arretado (FACEPE) Descrição: Trata-se de um projeto integrado de ouvidoria que almeja atender o cidadão com rapidez e qualidade, ao mesmo tempo em que busca produzir os subsídios institucionais apontados em (Gomes, A Ouvidoria Pública como Instrumento de Participação Social e Ferramenta de Gestão, 2016). O projeto pretende endereçar demandas reprimidas relacionadas à volume, coerência e resolutividade, além de explorar plenamente os conhecimentos armazenados nas bases de dados da Secretaria Geral de Controladoria do Estado de Pernambuco - SGCE, ainda subutilizadas. Será fortemente centrado nas novas tecnologias  como Inteligência Artificial e Ciência de Dados  e atenderá integralmente às exigências da chamada tecnológica em lide. Com isso, tem-se a expectativa de causar grande impacto positivo e promover inovação na oferta de serviços públicos de qualidade.Um  levantamento  preliminar  identificou  QUATRO  Requisitos  Funcionais  principais  e  UM Requisitos Não-Funcional, a saber:   {RF1} receber, analisar e encaminhar manifestações multimodais dos cidadãos;  {RF2} tratar manifestações, minerar respostas, e sintetizar solução para os ouvidores;  {RF3} monitoramentos, integração, segurança e interoperabilidade aos técnicos TIC; {RF4} auditorias, gestão de conhecimento e alocação de recursos para gestores;  {RNF1} documentação, treinamento, divulgação, e sustentabilidade para a sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Coordenador / Joao Fausto Lorenzato de Oliveira - Integrante / Cleyton Mário de Oliveira Rodrigues - Integrante / Carlo Marcelo Revoredo da Silva - Integrante / Emmanuel Andrade de Barros Santos - Integrante. 2025 - Atual Inovações com Inteligência Artificial (Secretaria de Saúde de Pernambuco) apoio em Pareceres Jurídicos, Interatividade com o Cidadão, e Curadoria de Listas de Preços e Filas de Espera na Secretaria Estadual de Saúde  de Pernambuco Descrição: O Projeto visa identi#64257;car, formular e materializar ações de inovação para apoiar a gestão da SES em três temas específicos deste projeto via utilização de Inteligência Arti#64257;cial e novas tecnologias digitais para melhorar a celeridade e precisão processual, modernizar a interação com a população, e melhor apoiar as tomadas de decisões baseadas em listas e filas.. Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (11) . Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Coordenador / Joabe Bezerra de Jesus Júnior - Integrante / Joao Fausto Lorenzato de Oliveira - Integrante / Carlo Marcelo Revoredo da Silva - Integrante / Emmanuel Andrade de Barros Santos - Integrante / CLEYTON MÁRIO DE OLIVEIRA RODRIGUES - Integrante. 2024 - 2025 Ferramenta de IA para o TPJE - MAIA (2o grau de justiça estadual) Descrição: Projeto de PDI (UPE e UNICAP) para a prospecção,  ideação,  pesquisa  científica,  prototipação  e  inovação tecnológica via colaboração de SOLUÇÕES COM INTELGÊNCIA ARTIFICIAL (IA) que promovam no Tribunal de Justiça de Pernambuco-TJPE  (2o Grau de justiça), (i) inovação no Poder Judiciário pernambucano, (ii) o apoio à gestão, (iii)  aplicações  de  saberes  científicos  e  tecnológicos  para  suporte  a  tratamento eficientes  e  eficazes  de  dados,  processos  e  decisões  estratégicas,  e    (iv)  promover  uma  articulação  inteligente  de  suas atividades administrativas e jurisdicionais - notadamente pelo uso de técnicas e métodos de Ciências da Computação, de Dados, das Redes, e dos Processos.**Objetivo Geral Identificar, formular e materializar ações de inovação para apoiar estrategicamente a gestão do TJPE, especificamente via utilização de Inteligência Artificial para celeridade processual e tomada de decisões.**Objetivos Específicos-Prospecção tecnológica da IA no TJPE, em todas as suas áreas finalísticas do Tribunal-Ideação de ferramentas com Inteligência Artificial no âmbito do TJPE-Pesquisa científica (Inteligência Artificial no Poder Judiciário)-Prototipação e MVPs selecionados (i.e., Ferramentas) específicas para áreas finalísticas e de corregedoria-Inovação (Ferramentas e Processos via Inteligência Artificial)-Transferência tecnológica (Provas de Conceito funcionais). Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Coordenador / Luis Filipe de Araújo Pessoa - Integrante / Denis Mayr Lima Martins - Integrante / Hugo Amorim Neto - Integrante / Joao Fausto Lorenzato de Oliveira - Integrante / Paulo Roberto Varjal Melo - Integrante / André Caetano Alves Firmo - Integrante / Alexandre Freire Pimentel - Integrante. Projeto de ensino 2016 - Atual Sala de Aula Aberta - SAA Descrição: Metodologia experimental de ensino-aprendizagem ativa, invertida, maiêutica, e dialética que visa endereçar algumas das limitações identificadas na realidade do Ensino Superior de Tecnologias. A SAA permite que "clientes" (externos à universidade), mas que tenham problemas concretos e suficientemente adequados às práticas das disciplinas em que seja aplicada, participem das Aula ao lado dos Alunos regularmente matriculados com vistas ao desenvolvimento de soluções que utilizem os saberes (competências e habilidades) selecionados para a disciplina. Cerca de 80 Projetos de IA para o Governo emergiram dessa iniciativa que é par com o LiGOV (Laboratório de Inovação em Governo).. Situação: Em andamento; Natureza: Ensino. Alunos envolvidos: Graduação: (99)  / Mestrado acadêmico: (24)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Coordenador / Alexandre Magno Andrade Maciel - Integrante / Eronita Maria Luizines Van Leijden - Integrante / Saint-Clair dos Santos Ramos Filho - Integrante / Mônica Simões Bandeira - Integrante / Hélder Manoel Lima e Silva - Integrante. Outros projetos 2012 - 2012 Projeto de Intercâmbio - INRIA: "Computational Intelligence for Systems Biology" Descrição: Visita de seis semanas do Prof. Fernando Buarque acompanhada de outra visita de três meses do Mestrando Anthony Lins, financiadas pelo INRIA, com vistas a estudar a possibilidade de desenvolvimento de uma versão do algoritmo FSS capz de lidar com restrição (rFSS).. Situação: Concluído; Natureza: Outra. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Coordenador / François Fages - Integrante / Anthony José da Cunha Carneiro Lins - Integrante / Lumadaiara do Nascimento Vitorino - Integrante. Financiador(es): Institut National de Recherche en Informatique et en Automatique - Siège - Auxílio
										financeiro. 2012 - 2012 Projeto de Intercâmbio - KIT: "Quality Assessment in Higher Education" Descrição: Visita de um mês do Prof. Fernando Buarque ao KIT, em Mar de 2012, financiada pelo KIT com vistas a estudar possibilidades de customização do método Craanen de avaliação da qualidade do Ensino-Aprendizagem na Educação Superior  para implementação em universidades brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Outra. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Coordenador / Marcelo Lacerda - Integrante / Michael Craanen - Integrante / Tobias Jordan - Integrante / Paul Satyakama - Integrante. Educação e Popularização de C & T Textos em jornais de notícias/revistas 1. BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; PACHECO, Diogo Ferreira ; REGUEIRA, Filipe da Silva . ALCOOLbrás. Utilização de Redes Neurais Artificiais em Colheitas de Cana-de-açucar para Predição de TCC, TCH e Fibra, São Paulo - Brasil, , v. 90, p. 60 - 63, 01 mar.  2005. 2. Pita, Marcelo R. S. ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Não Existe Sistema Inteligente?. Jornal da Ciência (eMail), SBPC - Portal Internet, 11 out.  2011. 3. BUARQUE DE LIMA-NETO, FERNANDO . O Dilema das Redes não existe, Nem mesmo em tempo de Pandemia. Informes da Academia Pernambucana de Ciências e da Secção Pernambuco da SBPC, Recife, p. 27 - 29, 25 jan.  2021. 4. BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; SERRANO, Hugo . As Reformas Nacionais para o Brasil que nós queremos. Diário de Pernambuco, Recife, 16 nov.  2011. Apresentações de Trabalho 1. BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Multievolutionary Systems (Palestra Convidada - FIT, EUA). 2010. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 2. BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Density as the Segregation Mechanism in Fish School Search for Multimodal Optimization Problems (Key Speech ICSI2011, China). 2011. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 3. BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Intelligent algorithms based on Fish School for optimization in complex domains (Palestra convidada no KIT - Alemanha). 2011. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 4. BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Fish School Search (FSS): the need for yet another optimization metaphor (Palestra convidada INRIA-Paris, França). 2012. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 5. BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Rationale of Computing: Conventional Vs. AI/CI (Palestra Convidada em Seminário na University of.Johannesburg, África do Sul). 2012. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 6. BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Inovações  Tecnológicas em  Engenharia e  Computação (Palestra Convidada em Seminário do ITEP, Brasil). 2014. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 7. BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Artificial Intelligence, a primer (Palestra Convidada para o Monthly Academics Seminar, University of Münster, Alemanha). 2015. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 8. Buarque de Lima Neto, F. . Brazil for Germans: A primer for collaborations for R, D & I. 2015. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). Programa de Computador sem registro de patente 1. CORDEIRO, P. R. G. ; BUARQUE DE LIMA NETO, F. . WIZARDABSS: a Graphical Tool for Generating Social Simulation Scenarios. 2014. Cursos de curta duração ministrados 1. BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; BASTOS-FILHO, Carmelo José Albanez . Intelligent Algorithms Based on Fish School for Optimization (Mini-Curso no X CBIC). 2011. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 2. BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Metodologia Científica (na Especialização-Residência de Redes IP). 2011. (Curso de curta duração ministrado/Especialização). 3. BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Metodologia Científica (na Especialização de TV Digital). 2012. (Curso de curta duração ministrado/Especialização). Desenvolvimento de material didático ou instrucional 1. BUARQUE DE LIMA-NETO, FERNANDO ; SARAIVA, Rute ; CURADO, João ; LAUREANO, Raul M. S. . GUIA PARA UMA INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL ÉTICA, TRANSPARENTE E RESPONSÁVEL NA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA.
						2022. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Guia). Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia 1. BUARQUE DE LIMA NETO, F. . Intelligent Agents and Computational Intelligence Panel (SSCI2009). 2009.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). 2. BUARQUE DE LIMA NETO, F. ; CANCILIERI, M. . Inteligência Computacional (Futurando - Deutsche Welle, Bonn). 2014.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). Outras informações relevantes ***Mais informações estão nos Portais Internet do Prof. F. Buarque  ==>>  http://www.fbln.me ***Finalmente, a mais relevante produção (que não tem lugar próprio no Lattes): Prof. Fernando reporta ter alfabetizado ao menos um brasileiro(em 2004). Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:34:04 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Outras informações relevantes Formação acadêmica/titulação Pós-doutorado e/ou livre-docência Formação complementar Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de corpo editorial Membro de comitê de assessoramento Revisor de periódico Revisor de projeto de fomento Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de extensão Projetos de ensino Projetos de desenvolvimento Outros projetos Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Livros e capítulos Textos em jornais ou revistas (magazine) Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Prefácio, pósfacio Outras produções bibliográficas Produção Técnica Programas de computador sem registro Processos e técnicas Curso de curta duração ministrado Desenvolvimento de material didático ou instrucional Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia Outras produções técnicas Patente Programa de computador Patente Programa de computador registrado Programa de computador sem registro Processos ou técnicas Projetos de pesquisa Projeto de Ensino Projeto de desenvolvimento tecnológico Outros projetos Textos em jornais de notícias/revistas Programa de computador sem registro de patente Cursos de curta duração ministrados Desenvolvimento de material didático ou instrucional Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia Programa de Computador registrado Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Citações no ISI Citações no SCOPUS Citações no Google Scholar Citações em outras bases bibliográficas Mostrar informações complementares