Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Anderson de Rezende Rocha) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Patentes e Registros Inovação Educação e Popularização de C & T Eventos Orientações Bancas + Anderson de Rezende Rocha Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 1C Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/1521815731111261 ID Lattes: 1521815731111261 Última atualização do currículo em 12/01/2026 Anderson Rocha é Professor Titular do Instituto de Computação da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp). Graduou-se em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Lavras (UFLA) em 2003 e obteve os títulos de Mestre (2006), Doutor (2009) e Pós-Doutor (2009) em Ciência da Computação pela Unicamp. Durante o doutorado, realizou estágio de pesquisa em Colorado Springs, Estados Unidos. Conquistou o título de Livre-Docente em 2014 e foi promovido a Professor Titular em 2022. Sua atuação científica concentra-se nas áreas de Inteligência Artificial, Computação Forense e Inferência em Dados Complexos. É membro afiliado eleito da Academia Brasileira de Ciências (ABC) e da Academia Brasileira de Ciências Forenses (ABCF). Foi eleito por três mandatos para o IEEE Information Forensics and Security Technical Committee (IFS-TC), tendo exercido a função de Chair em dois períodos (20192020 e 20252026). É também membro eleito da National Academy of Artificial Intelligence (NAAI). Recebeu importantes reconhecimentos internacionais, incluindo os títulos de Microsoft Research Faculty Fellow e Google Research Faculty Fellow. Em 2016, foi agraciado como Tan Chin Tuan (TCT) Faculty Fellow pela Tan Chin Tuan Foundation, de Singapura. Em 2023, foi elevado ao grau de IEEE Fellow, a mais alta distinção concedida pela IEEE a um cientista, e recebeu também o Fellowship da Asia Pacific Artificial Intelligence Association. Atua como IEEE Distinguished Lecturer e IEEE Biometrics Council Distinguished Lecturer. Em 2025, foi laureado com o Prêmio Zeferino Vaz, a mais prestigiosa distinção científica concedida pela Unicamp. É coordenador de diversos projetos de pesquisa financiados por agências de fomento e empresas nacionais e multinacionais, com múltiplas patentes licenciadas. Foi Diretor do Instituto de Computação da Unicamp no quadriênio 20192023. É cofundador e coordenador do Laboratório de Inteligência Artificial Recod.ai, vinculado ao Instituto de Computação da Unicamp. É Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq (nível 1C). Encontra-se listado entre os 2 cientistas mais influentes do mundo segundo estudos da Stanford/PLOS ONE e do Research.com, e é reconhecido como LinkedIn Top Voice em Inteligência Artificial. (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Anderson de Rezende Rocha Nome em citações bibliográficas ROCHA, Anderson;ROCHA, ANDERSON;ROCHA, A.;DE REZENDE ROCHA, ANDERSON;ROCHA, ANDERSON DE REZENDE;ROCHA, A;ROCHA, ANDERSON REZENDE Lattes iD http://lattes.cnpq.br/1521815731111261 Orcid iD ? https://orcid.org/0000-0002-4236-8212 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade Estadual de Campinas, Instituto de Computação. Avenida Albert Einstein Cidade Universitária 13083852 - Campinas, SP - Brasil - Caixa-postal: 6176 Telefone: (19) 35212979 URL da Homepage: www.ic.unicamp.br Redes Sociais Linkedin: https://www.linkedin.com/in/anderson-rocha-br/ Formação acadêmica/titulação 2006 - 2009 Doutorado em Ciência da Computação . Universidade Estadual de Campinas, UNICAMP, Brasil. com período sanduíche em University of Colorado at Colorado Springs (Orientador: Terrance E. Boult). Título: Classificadores e Aprendizado em Processamento de Imagens e Visão Computacional O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de obtenção: 2009. Orientador: Siome Klein Goldenstein. Bolsista do(a): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo, FAPESP, Brasil. Palavras-chave: Inteligência Artificial; Classificadores; Aprendizado de Máquina; Proc. de Imagens; Visão Computacional; Análise Forense de Imagens. Grande área: Ciências Exatas e da Terra Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação. 2004 - 2006 Mestrado em Ciência da Computação . Universidade Estadual de Campinas, UNICAMP, Brasil. Título: Randomização Progressiva para Esteganálise O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de Obtenção: 2006. Orientador: Siome Klein Goldenstein. Bolsista do(a): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo, FAPESP, Brasil. Palavras-chave: Randomização Progressiva; Detecção de conteúdo escondido; Esteganálise. Grande área: Ciências Exatas e da Terra Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Processamento Digital de Imagens e Visão Computacional. 2000 - 2003 Graduação em Ciência da Computação . Universidade Federal de Lavras, UFLA, Brasil. Título: Camaleão: um software para proteção digital utilizando esteganografia. Orientador: Heitor Augustus Xavier Costa. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Pós-doutorado e Livre-docência 2014 Livre-docência. Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, IC/UNICAMP, Brasil. Título: Computação Forense, Ano de obtenção: 2014. 2023 Pós-Doutorado. Idiap Research Institute, IDIAP, Suiça. Bolsista do(a): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo, FAPESP, Brasil. Grande área: Ciências Exatas e da Terra Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Computação Forense. 2017 - 2017 Pós-Doutorado. Nanyang Technological University, NTU, Cingapura. Bolsista do(a): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo, FAPESP, Brasil. 2016 - 2017 Pós-Doutorado. University of Notre Dame, UND, Estados Unidos. Bolsista do(a): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo, FAPESP, Brasil. 2009 - 2009 Pós-Doutorado. Universidade Estadual de Campinas, UNICAMP, Brasil. Bolsista do(a): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo, FAPESP, Brasil. Atuação Profissional Centro de Estudo de Petróleo - Unicamp, CEPETRO/UNICAMP, Brasil. Vínculo institucional 2019 - Atual Vínculo: , Enquadramento Funcional: Purdue University, PURDUE, Estados Unidos. Vínculo institucional 2016 - 2023 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Collaborator in a Research Project, Carga horária: 10 University of Notre Dame, UND, Estados Unidos. Vínculo institucional 2017 - 2017 Vínculo: Associate Visiting Professor, Enquadramento Funcional: Associate Visiting Professor, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2016 - 2016 Vínculo: Associate Visiting Professor, Enquadramento Funcional: Associate Visiting Professor, Carga horária: 40 Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, IC/UNICAMP, Brasil. Vínculo institucional 2016 - Atual Vínculo: , Enquadramento Funcional: Universidade Estadual de Campinas, UNICAMP, Brasil. Vínculo institucional 2022 - Atual Vínculo: Servidor Público, Enquadramento Funcional: Professor titular, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2022 - 2022 Vínculo: Servidor Público, Enquadramento Funcional: Professor Associado III (MS 5.3), Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2018 - 2022 Vínculo: Servidor Público, Enquadramento Funcional: Professor Associado II (MS 5.2), Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2014 - 2018 Vínculo: Servidor Público, Enquadramento Funcional: Professor Associado I (MS 5.1), Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2013 - 2014 Vínculo: , Enquadramento Funcional: Professor Doutor II (MS 3.2), Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2009 - 2013 Vínculo: Servidor Público, Enquadramento Funcional: Professor Doutor I (MS 3.1), Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 01/2013 - Atual Direção e administração, Reasoning for Complex Data Lab. (RECOD/IC/UNICAMP). Cargo ou função Coordenador do Laboratório. 12/2009 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Instituto de Computação. Linhas de pesquisa Inferência em Dados Complexos Inteligência Artificial Computação Forense / Forense Digital 10/2024 - 12/2024 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas MO836 - Realidades Sintéticas 10/2024 - 12/2024 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas MO850 - Impactos Políticos, Sociais, Ambientais e Filosóficos da Inteligência Artificial 02/2024 - 06/2024 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas MC906 - Introdução à Inteligência Artificial 02/2024 - 06/2024 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas MO416 - Introdução à Inteligência Artificial 03/2019 - 03/2023 Direção e administração, Instituto de Computação. Cargo ou função Diretor. 01/2016 - 12/2020 Conselhos, Comissões e Consultoria, IEEE Information Forensics and Security Technical Committee (IFS-TC). Cargo ou função Membro Eleito - Information Forensics and Security Technical Committee (IFS-TC). 04/2017 - 03/2019 Direção e administração, Instituto de Computação. Cargo ou função Diretor Associado. 02/2018 - 06/2018 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas MC886 - Aprendizado de Máquina e Reconhecimento de Padrões 02/2018 - 06/2018 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas MO444 - Aprendizado de Máquina e Reconhecimento de Padrões 08/2016 - 02/2017 Direção e administração, Instituto de Computação. Cargo ou função Vice-chefe do Departamento de Sistemas de Informação (DSI). 08/2014 - 08/2016 Direção e administração, Instituto de Computação. Cargo ou função Chefe do Departamento de Sistemas de Informação. 08/2011 - 08/2016 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Computação. Cargo ou função Membro da Congregação. 02/2016 - 06/2016 Ensino, Mecatrônica, Nível: Graduação Disciplinas ministradas MC202 - Estruturas de Dados 08/2015 - 12/2015 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas MC886 - Aprendizado de Maquina e Reconhecimento de Padroes 08/2015 - 12/2015 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas MO444 - Aprendizado de Maquina e Reconhecimento de Padroes 08/2015 - 12/2015 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas MO826 - Topics em Sistemas de Informacao (Biometria) 08/2015 - 12/2015 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas MC936 - Topicos em Sistemas de Informacoes 08/2013 - 12/2015 Conselhos, Comissões e Consultoria, Comissão Especial de Computação Gráfica e Processamento de Imagens. Cargo ou função Representante da área Processamento de Imagens e Visão (CEGRAPI). 06/2015 - 07/2015 Outras atividades técnico-científicas , University of Notre Dame, University of Notre Dame. Atividade realizada Visita Técnica para Pesquisa (Research Scholar), College of Computer Science and Engineering, University of Notre Dame, Notre Dame, IN, EUA. 02/2015 - 07/2015 Ensino, Mecatrônica, Nível: Graduação Disciplinas ministradas MC202 - Estruturas de Dados 08/2014 - 12/2014 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas MO447 - Análise Forense de Documentos Digitais 08/2014 - 12/2014 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas MO444 - Aprendizado de Maquina e Reconhecimento de Padrões 08/2014 - 12/2014 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas MC919 - Tópicos Especiais em Processamento de Imagens 01/2014 - 12/2014 Conselhos, Comissões e Consultoria, IEEE Information Forensics and Security Technical Committee (IFS-TC). Cargo ou função Membro Eleito - Information Forensics and Security Technical Committee (IFS-TC). 09/2014 - 10/2014 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Computação. Cargo ou função Comissão Eleitoral para Escolha do Coordenador de Extensão. 06/2014 - 07/2014 Outras atividades técnico-científicas , Nanyang Technological University (NTU), Nanyang Technological University (NTU). Atividade realizada Visita Técnica para Pesquisa (Research Scholar), School of Electrical and Computer Engineering, Nanyang Technological University (NTU), Singapore.. 02/2014 - 07/2014 Ensino, Engenharia de Controle e Automação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas MC202 - Estruturas de Dados 08/2013 - 12/2013 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas MO447 - Análise Forense de Documentos Digitais 08/2013 - 12/2013 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas MC919 - Tópicos Especiais em Processamento de Imagens 08/2013 - 12/2013 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas MO444 - Aprendizado de Maquina e Reconhecimento de Padrões 08/2013 - 12/2013 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas MC886 - Aprendizado de Máquina 06/2013 - 07/2013 Outras atividades técnico-científicas , Harvard University, Harvard University. Atividade realizada Visita Técnica para Pesquisa (Research Scholar), Center for Brain Science, Harvard University, Cambridge, EUA.. 03/2013 - 06/2013 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas MC851 - MC851 - Projeto em Computação I (Visão Computacional) 08/2012 - 12/2012 Ensino, Engenharia de Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas MC536 - Bancos de Dados Teoria e Prática 08/2012 - 12/2012 Ensino, Mestrado e Doutorado em Ciência da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas MO447 - Análise Forense de Documentos Digitais 03/2012 - 07/2012 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas MC949 - Introdução à Visão Computacional 03/2012 - 03/2012 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Computação. Cargo ou função Participação em Comissão de Revalidação de Diploma de Doutorado no Exterior - Candidato: Ricardo Nagel Rodrigues. 08/2011 - 12/2011 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas MC906 - Introdução à Inteligência Artificial 08/2011 - 12/2011 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas MO447 - Análise Forense de Documentos Digitais 02/2011 - 12/2011 Outras atividades técnico-científicas , IEEE Information Forensics and Security Technical Committee (IFS-TC), IEEE Information Forensics and Security Technical Committee (IFS-TC). Atividade realizada Membro Convidado - IEEE Information Forensics and Security Technical Committee (IFS-TC). 06/2011 - 07/2011 Outras atividades técnico-científicas , University of Colorado at Colorado Springs, University of Colorado at Colorado Springs. Atividade realizada Visita Técnica para Pesquisa (Research Scholar), University of Colorado at Colorado Springs (UCCS), Colorado Springs, EUA. 03/2011 - 07/2011 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas MC906 - Introdução à Inteligência Artificial 03/2011 - 03/2011 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Computação. Cargo ou função Participação em Comissão de Revalidação de Diploma de Doutorado no Exterior - Candidato: William Robson Schwartz. 08/2010 - 12/2010 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas MC202 - Estruturas de Dados 08/2010 - 12/2010 Ensino, Mestrado e Doutorado em Ciência da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas MO815 - Análise Forense de Documentos Digitais 09/2010 - 11/2010 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Computação. Cargo ou função Comissão de Sindicância ? Portaria IC No. 007/2010. 3/2010 - 7/2010 Ensino, Mecatrônica, Nível: Graduação Disciplinas ministradas MC202 - Estruturas de Dados 03/2010 - 03/2010 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Computação. Cargo ou função Participação em Comissão de Revalidação de Diploma de Doutorado no Exterior - Candidato: Edilson de Aguiar. ICMC - Universidade de Sao Paulo, ICMC-USP, Brasil. Vínculo institucional 2013 - 2019 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Colaborador Nanyang Technological University, NTU, Cingapura. Vínculo institucional 2017 - 2017 Vínculo: Associate Visiting Professor, Enquadramento Funcional: Associate Visiting Professor, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Idiap Research Institute, IDIAP, Suiça. Vínculo institucional 2024 - 2024 Vínculo: Professor Visitante, Enquadramento Funcional: Professor Visitante Vínculo institucional 2023 - 2023 Vínculo: Professor Visitante, Enquadramento Funcional: Sabático Fundação Coordenação de Projetos, Pesquisas e Estudos Tecnológicos, COPPETEC, Brasil. Vínculo institucional 2023 - 2026 Vínculo: Pesquisador Colaborador, Enquadramento Funcional: Pesquisador Colaborador Outras informações Pesquisador colaborador do Laboratório de Geologia Sedimentar (Lagesed) do Departamento de Geologia, Instituto de Geociências (IGEO), Centro de Ciências Matemáticas e da Natureza (CCMN), UFRJ. Università degli Studi di Padova, UNIPD, Itália. Vínculo institucional 2023 - 2023 Vínculo: Professor Visitante, Enquadramento Funcional: Professor Visitante University of Montpellier, UM, França. Vínculo institucional 2025 - 2025 Vínculo: Professor Visitante, Enquadramento Funcional: Professor Visitante Univ. of Engineering and Technology, UTEC, Peru. Vínculo institucional 2026 - 2026 Vínculo: Professor Visitante, Enquadramento Funcional: Professor Visitante Linhas de pesquisa 1. Inferência em Dados Complexos 2. Inteligência Artificial 3. Computação Forense / Forense Digital Projetos de pesquisa 2025 - Atual Aletheia: Técnicas de Inteligência Arti#64257;cial, Linguística Computacional e Ciências Sociais para Gestão de Infodemias Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anderson de Rezende Rocha - Coordenador / CARDENUTO, JOAO P. - Integrante / Leopoldo LUSQUINO-FILHO - Integrante / Christiane Versuti - Integrante / Michelle Diniz Lopes - Integrante / Allan Santos - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2024 - Atual Shell-ML Phase 2: Artificial intelligence and machine learning to analyze complex and multi-spectral production data, determine connection causation, effects of interventions and hybrid modeling in the Pre-Salt fields Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0) . Integrantes: Anderson de Rezende Rocha - Coordenador / Ahmed A. A. Esmin - Integrante / Pedro Ribeiro Mendes Jr. - Integrante / WERNECK, RAFAEL - Integrante / Denis Schiozer - Integrante / Alessandra Davolio - Integrante / Manuel Castro Avila - Integrante / Maiara Moreira Gonçalves - Integrante / LINARES, OSCAR - Integrante / Leopoldo LUSQUINO-FILHO - Integrante / MELLO FERREIRA, ALEXANDRE - Integrante / Murilo Amaral - Integrante / Elaine Morais - Integrante / Augusto Lustosa - Integrante. Financiador(es): Shell Inc. - Auxílio
										financeiro. 2024 - Atual Horus: Artificial Intelligence Techniques to Detect and Forestall Synthetic Realities Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Anderson de Rezende Rocha - Coordenador / SCHEIRER - Integrante / Hélio Pedrini - Integrante / Sébastien Marcel - Integrante / Rafael Padilha - Integrante / Sandra Eliza Fontes de Avila - Integrante / Paolo Bestagini - Integrante / LI, HAOLIANG - Integrante / WANG, SHIQI - Integrante / MILANI, SIMONE - Integrante / ANDALO, FERNANDA - Integrante / VERDOLIVA, LUISA - Integrante / Leopoldo LUSQUINO-FILHO - Integrante / Michael Diniz - Integrante / Igor Bastos - Integrante / Renjie Wan - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2022 - Atual Viva bem: Hub de Inteligência Arti#64257;cial para Saúde e Bem-estar. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson de Rezende Rocha - Coordenador / Zanoni Dias - Integrante / Eduardo Alves do Valle Jr. - Integrante / Fernando Von Zuben - Integrante / Esther Luna Colombini - Integrante / Aurea SORIANO-VARGAS - Integrante / Didier Vega-Oliveros - Integrante / Marco Uchida - Integrante / Rickson Mesquita - Integrante / Leandro Villas - Integrante / Breno Bernard Nicolau de França - Integrante / Marcelo Reis - Integrante. Financiador(es): Samsung Eletrônica da Amazônia - Auxílio
										financeiro. 2020 - 2024 Shell-MFM: Desenvolvimento de uma Abordagem para Construção de Modelos Multifidelidades para Reduzir Incertezas e Melhorar Previsão de Produção Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson de Rezende Rocha - Integrante / Denis Schiozer - Integrante / AVANSI, GUILHERME DANIEL - Coordenador. Financiador(es): Shell Inc. - Auxílio
										financeiro. 2020 - 2024 Discover: A Data-driven Integrated Approach for Semantic Inconsistencies Veri#64257;cation (DARPA Semafor) Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Anderson de Rezende Rocha - Integrante / Walter J. Scheirer - Integrante / Stefano Tubaro - Integrante / Mauro Barni - Integrante / Paolo Bestagini - Integrante / Kevin Bowyer - Integrante / Edward Delp - Coordenador / Tim Weninger - Integrante / Annalisa Verdoliva - Integrante / Benedetta Tondi - Integrante / João Phillipe Cardenuto - Integrante. Financiador(es): Defense Advanced Research Projects Agency - Auxílio
										financeiro. 2020 - Atual H.IAAC: Hub for Artificial Intelligence and Cognitive Architectures -- Manifold Learning Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson de Rezende Rocha - Integrante / Edson Borin - Integrante / Sandra Eliza Fontes de Avila - Integrante / Esther Luna Colombini - Integrante / Marcos M. Raimundo - Integrante / Leandro Villas - Coordenador / Marcelo Reis - Integrante / COSTA, PAULA - Integrante. Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro. 2019 - 2024 Shell-ML: Machine Learning for Analysis of Complex Production Data in a pre-salt carbonate field Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson de Rezende Rocha - Coordenador / Pedro Ribeiro Mendes Jr. - Integrante / Alexandre Melo Ferreira - Integrante / WERNECK, RAFAEL DE O. - Integrante / Denis Schiozer - Integrante / Alessandra Davolio - Integrante / Aurea SORIANO-VARGAS - Integrante / Manuel Castro Avila - Integrante / Maiara Moreira Gonçalves - Integrante / Marcelo Ferreira Zampieri - Integrante / Renato Moura - Integrante. Financiador(es): Shell Inc. - Auxílio
										financeiro. 2019 - Atual Engineering Research Centre in Reservoir and Production Management (ERC/Fapesp/Equinor) Descrição: Proc. Fapesp 2017/15736-3. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson de Rezende Rocha - Integrante / Denis Schiozer - Coordenador / Antonio Carlos Bannwart - Integrante / Philippe Remy Bernard Devloo - Integrante / Alberto Luis Serpa - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2018 - Atual Shell4D: Integration of Reservoir Simulation and 4D Seismic data Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson de Rezende Rocha - Integrante / Denis Schiozer - Coordenador / Alessandra Davolio - Integrante / Guilherme Daniel Avansi - Integrante / Gonçalo Soares de Oliveira - Integrante. Financiador(es): Shell Inc. - Auxílio
										financeiro. 2017 - 2023 DejaVu: Feature-Space-Time Coherence from Heterogeneous Data for Media Integrity Analytics and Interpretation of Events Descrição: Projeto Temático Fapesp+ Website https://www.ic.unicamp.br/~dejavu/ + Promo video https://youtu.be/GA-q2o-I0VYIn this project, we focus on synchronizing specific events in space and time (X- coherence), fact-checking, and mining persons, objects and contents of interest from various and heterogeneous sources including  but not limited to  the internet, social media and surveillance imagery. For that, we seek to harness information from various media sources and synchronize the multiple textual and visual information pieces around the position of an event or object as well as order them so as to allow a better understanding about what happened before, during, and shortly after the event. After automatically organizing the data and understanding the order of the facts, we can devise and deploy solutions for mining persons or objects of interest for suspect analysis/tracking, fact-checking, or even understanding the nature of the said event. With demanding and sophisticated crimes and terrorist threats becoming ever more pervasive, allied with the advent and spread of fake news, our objective is to use the developed solutions to help us answering the four most important questions in forensics regarding an event: who, in what circumstances, why, and how, thus identifying the characteristics and circumstances in which an event has taken place.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Anderson de Rezende Rocha - Coordenador / Walter Scheirer - Integrante / Wainer, Jacques - Integrante / Hélio Pedrini - Integrante / Zanoni Dias - Integrante / Eduardo Alves do Valle Jr. - Integrante / Stefano Tubaro - Integrante / Mauro Barni - Integrante / SCHWARTZ, WILLIAM - Integrante / Paolo Bestagini - Integrante / Alexandre Melo Ferreira - Integrante / Marcos Andre Gonçalves - Integrante / Fernanda Alcântara Andaló - Integrante / AVILA, SANDRA - Integrante / Kevin Bowyer - Integrante / Patrick Flynn - Integrante / Alex Kot - Integrante / Edward Delp - Integrante / Adam Czajka - Integrante / Adin Ramirez Rivera - Integrante / Lin Tzy Li - Integrante / Andre Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro. 2017 - 2023 Communications and processing of big data in cloud and fog computing Descrição: Associate Researcher: Prof. Dr. Anderson Rocha. General Coordinator: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson de Rezende Rocha - Integrante / Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2017 - 2018 Fighting Diabetic Retinopathy and Alzheimer?s Disease in the 21st Century: Leveraging Data-Driven Techniques for More Principled Decisions Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson de Rezende Rocha - Coordenador. Financiador(es): NVidia Inc. - Auxílio
										financeiro. 2017 - 2018 CONAIM-Bot: um modelo cognitivo baseado em atenção para robôs humanoides Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson de Rezende Rocha - Integrante / Esther Luna Colombini - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2017 - 2018 Development of Recurrent Convolutional Neural Network Architectures for Facial Expression Recog- nition Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson de Rezende Rocha - Integrante / Adin Ramirez Rivera - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2016 - 2020 Statistiques Robustes pour lApprentIssage Leger Descrição: Robust Statistics-based Light Learning. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson de Rezende Rocha - Integrante / William Puech - Coordenador / Alexis Joly - Integrante / Olivier Strauss - Integrante / Christophe Fiorio - Integrante / Laurent Morel - Integrante / Marie Christine POTHIER - Integrante. Financiador(es): Agence Nationale de la Recherche - Auxílio
										financeiro. 2016 - 2019 Identity: Computer Vision Enabled Multimedia Forensics and People Identification Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson de Rezende Rocha - Integrante / Chang-Tsun Li - Coordenador. Financiador(es): European Union (H2020) - Auxílio
										financeiro. 2016 - 2019 MediFor: Media Forensics Integrity Analytics Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson de Rezende Rocha - Integrante / Walter Scheirer - Integrante / Nasir Memon - Integrante / C.C.-Jay Kuo - Integrante / Stefano Tubaro - Integrante / Mauro Barni - Integrante / Paolo Bestagini - Integrante / Kevin Bowyer - Integrante / Patrick Flynn - Integrante / Edward Delp - Coordenador. Financiador(es): Defense Advanced Research Projects Agency - Auxílio
										financeiro. 2016 - 2018 Leveraging Data-Driven Techniques for Screening of Diabetic Retinopathy and Alzheimer?s Disease Descrição: Microsoft Research Azure for Research. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anderson de Rezende Rocha - Coordenador. Financiador(es): Microsoft Research - Auxílio
										financeiro. 2016 - 2017 DéjàVu: Social Media Forensics for Interpreting Criminal Events Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson de Rezende Rocha - Coordenador / Walter J. Scheirer - Integrante / Kevin Bowyer - Integrante / Patrick Flynn - Integrante / Alex Kot - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa. 2016 - 2016 Open-set Human Activity Recognition and Assessment}. International Visiting Scholar Program Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson de Rezende Rocha - Coordenador / Fernanda Alcântara Andaló - Integrante / Thomas Ploetz - Integrante. 2015 - 2018 BioLive: Multi-feature and Open-Set Authentication Techniques for Mobile Devices Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anderson de Rezende Rocha - Coordenador / Wainer, Jacques - Integrante / Rafael Padilha - Integrante / Waldir Rodrigues de Almeida - Integrante / TORRES, R. DA S. - Integrante / Fernanda Alcântara Andaló - Integrante / Gabriel Bertocco - Integrante. Financiador(es): Motorola Mobility - Auxílio
										financeiro. 2015 - 2016 SpotMe: Design and Development of Object Recognition and Data Fusion Techniques for Mobile and Wearable Devices Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson de Rezende Rocha - Coordenador / Siome Goldenstein - Integrante / TORRES, R. DA S. - Integrante / Alberto Oliveira - Integrante / Luciene Cristina Alves Rinaldi - Integrante / David Gutierrez - Integrante / Eric Oakley - Integrante. Financiador(es): LG Electronics do Brasil - Auxílio
										financeiro. 2015 - 2016 SmartID: Smart and Continuous Authentication Techniques for Mobile Devices. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson de Rezende Rocha - Coordenador / Siome Goldenstein - Integrante / Eduardo Alves do Valle Jr. - Integrante / Alexandre Melo Ferreira - Integrante / Geise Kelly da Silva Santos - Integrante / William Dias - Integrante / Mijail Ronald Vidal Vargas - Integrante. Financiador(es): LG Electronics do Brasil - Auxílio
										financeiro. 2014 - 2020 DeepEyes: Visual Computing and Machine Intelligence Techniques for Digital Forensics and Electronic Surveillance Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson de Rezende Rocha - Coordenador / Siome Goldenstein - Integrante / Wainer, Jacques - Integrante / Eduardo Alves do Valle Jr. - Integrante / André Luiz da Costa Morisson - Integrante / Paulo Max Gil Innocencio Reis - Integrante / William Robson Schwartz - Integrante / Jorge de Albuquerque Lambert - Integrante / Jefersson Alex dos Santos - Integrante / Edson Borin - Integrante / David Menotti Gomes - Integrante / PEDRINI, H. - Integrante / CHIACHIA, G. - Integrante / Arnaldo Albuquerque de Araújo - Integrante / Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante / Flavio de Barros Vidal - Integrante / Dibio Leandro Borges - Integrante / TORRES, R. DA S. - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2022 CeMEAI - Centro de Ciências Matemáticas Aplicadas à Indústria. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson de Rezende Rocha - Integrante / Jose Alberto Cuminato - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2016 Técnicas de Computação Visual e Inteligência de Máquina para Problemas Forenses, de Segurança Digital e de Vigilância Eletrônica Descrição: Atividades criminais variam em escopo e complexidade, mas existem em todos os setores da sociedade. Com o desenvolvimento tecnológico, os crimes tornaram-se mais sofisticados migrando do mundo físico e atingindo, também, o mundo virtual. Diante das inúmeras formas que as atividades ilegais podem tomar, a saída para a sociedade moderna está no investimento em técnicas de investigação aprimoradas e cientificamente fundamentadas. Com demandas tão sofisticadas e cada vez mais complexas, vem a obrigação de se fortalecer cada vez mais as bases sobre as quais a Ciência Forense se desenvolve. Mais do que nunca, precisamos de critérios objetivos e cientificamente embasados para identificar características em locais de crimes e acidentes, ou mesmo para prevenir a ocorrência de crimes, tomando ações preventivas efetivas de vigilância eletrônica. Precisamos de abordagens inovadoras e condizentes com os desafios atuais para nos ajudar a resolver as três questões básicas a respeito de uma atividade ilegal ou um acidente de larga escala: ``Quem'', ``Em que Circunstâncias'' e ``Por quê''.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson de Rezende Rocha - Coordenador / Wainer, Jacques - Integrante / Eduardo Alves do Valle Jr. - Integrante / Goldenstein, S. - Integrante / TORRES, RICARDO DA S. - Integrante / PEDRINI, H. - Integrante / SCHWARTZ, W. S. - Integrante / DIAS, ZANONI - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2016 Anotação de Imagem em Grandes Bases de Dados Descrição: Este projeto visa, portanto, o estudo, o desenvolvimento, e a validação de técnicas eficientes para a anotação de imagem em grandes bases de dados. A metodologia proposta combina o conhecimento proveniente de técnicas de aprendizado de descritores de imagem em profundidade, segmentação de imagem usando múltiplas escalas, grafos e modelos de objeto, aprendizados ativo, não-supervisionado, e supervisionado, otimização, representação e classificação de padrões. Para validação, o projeto visa aplicações como reconhecimento de faces em dispositivos móveis, diagnóstico de enteroparasitoses em humanos e animais, diagnóstico de câncer de pele, diagnóstico de distúrbios do comportamento (e.g., autismo) entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson de Rezende Rocha - Integrante / Paulo André Vechiatto Miranda - Integrante / João Paulo Papa - Integrante / Jefersson Alex dos Santos - Integrante / David Cox - Integrante / TORRES, RICARDO DA S. - Integrante / FALCÃO, ALEXANDRE - Coordenador / Jorge Stolfi - Integrante / Jayaram K. Udupa - Integrante / Jancarlo Ferreira Gomes - Integrante / Rodrigo Minetto - Integrante / KRZYSZTOF CHRIS CIESIELSKI - Integrante / Alexandru Telea - Integrante / Jos Roerdink - Integrante / Pedro Jussieu de Rezende - Integrante / Guillermo Sapiro - Integrante. 2013 - 2016 Sensitive Media Analysis Descrição: Este projeto tem como objetivo a pesquisa e o desenvolvimento de soluções para combinação de descritores e classificadores de padrões, diferentes e complementares, voltados à detecção de conteúdo sensível em videos / imagens digitais, tal como violência, pornografia e conteúdo adulto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anderson de Rezende Rocha - Coordenador / Siome Goldenstein - Integrante / Eduardo Alves do Valle Jr. - Integrante / Sandra Eliza Fontes de Avila - Integrante / Daniel Henriques Moreira - Integrante / Mauricio Lisboa Perez - Integrante / Daniel Moraes - Integrante / Isabela Cota - Integrante / Vanessa Testoni - Integrante. Financiador(es): Samsung Eletrônica da Amazônia - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2016 Técnicas de Computação Visual, Análise de Padrões e Inteligência de Máquina para Computação Forense Digital Descrição: Neste projeto de pesquisa, propomos a investigação de possíveis soluções para problemas de Computação Forense Digital relacionados à coleta, organização, classificação e análise de evidências digitais. Em relação à coleta e organização, o objetivo é desenvolver abordagens para reduzir a utilização errônea e ingênua de possíveis evidências importantes. Com respeito à classificação, buscamos soluções que nos permitam categorizar as evidências de modo a reduzir o esforço técnico necessário durante sua análise. Finalmente, em relação à análise, objetivamos investigar a fonte originadora de um documento, sua autenticidade e sua validade como evidência de um determinado evento criminal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Anderson de Rezende Rocha - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2012 - 2016 ExaMind: Busca, Classificação e Visualização de Dados Complexos em Grande Escala Utilizando Processamento de Alto Desempenho Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo da Silva Torres em 11/03/2013. Descrição: Esse projeto de pesquisa visa explorar dois desafios imediatos: o volume dos dados e sua complexidade. O avanço do estado-da-arte nessa vanguarda é o objetivo deste ambicioso projeto, que reúne uma equipe com competências complementares: de um lado na área de algoritmos de aprendizado de máquina, busca e classificação multimídia, e o tratamento de outros dados e fluxos complexos; de outro, na área de computação paralela, computação de alto desempenho, e computação em novas arquiteturas.  A versatilidade e a relevância das técnicas estudadas serão demonstradas em aplicações arrojadas e de alto impacto: a Recuperação da Informação; a Classificação Multimídia; e a Visualização de Dados Complexos. O projeto que propomos se insere no importante contexto da análise e mineração de dados, que se tornou uma atividade-chave para o desempenho das organizações. Ele se alinha à pesquisa em dois dos Grandes Desafios. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson de Rezende Rocha - Integrante / Siome Goldenstein - Integrante / Ricardo da Silva Torres - Coordenador / Wainer, Jacques - Integrante / Hélio Pedrini - Integrante / Eduardo Alves do Valle Jr. - Integrante / William Robson Schwartz - Integrante / Rodolfo Jardim de Azevedo - Integrante / Edson Borin - Integrante / George Luiz Medeiros Teodoro - Integrante. 2012 - 2014 Reconhecimento e Classificação de Padrões por Meio de Técnicas de Engenharia de Características, Fusão-*, Reconhecimento em Cenário Aberto e Meta-Reconhecimento Descrição: Projeto de pesquisa composto em duas frentes de investigações: Engenharia de Características e Fusão-*; e (2) Reconhecimento em Cenário Aberto e Meta-Reconhecimento por Aprendizado de Máquina: Teoria e Aplicações. Com a primeira frente de investigações, objetivamos desenvolver abordagens que possam combinar características e classificadores complementares e diferentes e que requerem baixo treinamento sendo compatíveis ao aprendizado contínuo. A inovação da pesquisa está no desenvolvimento de novos métodos de caracterização de imagens e vídeos, técnicas de fusão bem como métodos de normalização de características necessários para colocar diferentes dados em domínios compatíveis. Por sua vez, com a segunda frente de investigações, lidamos com o desafiador reconhecimento no contexto de Cenário Aberto (Open-Set) no qual não temos informações completas sobre um dado problema de classificação e em que técnicas desenvolvidas para um cenário fechado específico (e.g., as propostas no primeiro projeto) muitas vezes falham.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anderson de Rezende Rocha - Coordenador / Ricardo da Silva Torres - Integrante / Otávio Penatti - Integrante / Waldir Rodrigues de Almeida - Integrante / Bernardo Vechia Stein - Integrante / Daniel Vatanabe Pazinato - Integrante / Rafael de Oliveira Werneck - Integrante / Pedro Ribeiro Mendes Jr. - Integrante. Financiador(es): Samsung Eletrônica da Amazônia - Auxílio
										financeiro. 2012 - 2014 Reverse Engineering of Audio-Visual Content Data InCo Extension (REWIND) Descrição: This project passes from the analysis of single multimedia objects to a more demanding scenario in which a population of multimedia objects is considered as a whole, to study the relationships among objects and their past history, as resulting from the way they have been generated and manipulated. The individual objects of the population are expected to share common traits, as they presumably originated from the same set of objects. Such a seed set might include, for example, the objects uploaded by users of a social network participating in a specific event. At the same time, each individual object is characterized by a unique (yet, unknown) processing history, in which both content-preserving and content-altering manipulations might have been applied.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anderson de Rezende Rocha - Coordenador / Siome Klein Goldenstein - Integrante / Zanoni Dias - Integrante / Alessandro Piva - Integrante / Stefano Tubaro - Integrante / Mauro Barni - Integrante / Marco Tagliasacchi - Integrante / Alessia De Rosa - Integrante. Financiador(es): União Européia - Auxílio
										financeiro. 2012 - 2014 Pattern recognition and classification by feature engineering, ∗-fusion, open set recognition and meta-recognition Descrição: The research project comprises two sub-projects. The first one concerns feature engineering and *-fusion, which refer to the study and implementation of different strategies for feature extraction and analysis of images as well as the study and implementation of different techniques for combining features, classifiers, and results. The second sub-project concerns the open set recognition problem and the meta-recognition strategy, which are related to, respectively, the matter of learning from incomplete sets of data and to the issue of automatically understanding where and why classifiers are right or wrong and using this to improve classification systems.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anderson de Rezende Rocha - Coordenador / Ricardo da Silva Torres - Integrante / Otávio Penatti - Integrante / Waldir Rodrigues de Almeida - Integrante / Pedro Ribeiro Mendes Jr. - Integrante / PAZINATO, DANIEL - Integrante / STEIN, BERNARDO - Integrante / WERNECK, RAFAEL - Integrante. Financiador(es): Samsung Eletrônica da Amazônia - Auxílio
										financeiro. 2012 - 2014 Visão para o Cego: Traduzindo Conceitos Visuais 3D em Informações 3D de Áudio Descrição: Projeto de Pesquisa Microsoft/Fapesp. Grant #2012/50468-6.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anderson de Rezende Rocha - Integrante / Dinei Florêncio - Integrante / Siome Klein Goldenstein - Coordenador / Luis César Martini - Integrante. Financiador(es): Instituto Microsoft Fapesp - Auxílio
										financeiro. 2012 - 2013 IEEE Information Forensics and Technical Committee Image Forgery Detection Challenge Descrição: This project, in association with the IEEE Information Forensics and Security Technical Committee (IFS-TC), proposes to launch a detection and localization forensics challenge. The challenge is organized in two phases. Phase 1 consists on evaluating detection/classification algorithms in the sense of deciding whether or not an image is manipulated as a whole without pinpointing the most likely manipulated regions in the image. Phase 2, on the other hand, consists of localizing the regions of an image that have undergone any kind of local content manipulation.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson de Rezende Rocha - Coordenador / Alessandro Piva - Integrante / Jiwu Huang - Integrante. Financiador(es): IEEE Signal Processing Society - Auxílio
										financeiro. 2011 - 2018 Microsoft Young Faculty Fellowship Descrição: Each year since 2005, Microsoft Research has recognized innovative, promising new faculty members from a number of research institutions to join the ranks of Microsoft Research Faculty Fellows. The Microsoft Research Faculty Fellowship program now encompasses more than 50 academic researchers whose exceptional talent for research and innovation in computer science identifies them as emerging leaders in their fields. The selected professors are exploring breakthrough, high-impact research that has the potential to help solve some of today?s most challenging societal problems.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson de Rezende Rocha - Coordenador. Financiador(es): Microsoft Research - Auxílio
										financeiro. 2010 - 2014 Computação Forense e Criminalística de Documentos: Coleta, Organização, Classificação e Análise de Evidências Descrição: Neste projeto de pesquisa, propomos a investigação de possíveis soluções para problemas de Computação Forense Digital relacionados à coleta, organização, classificação e análise de evidências digitais. Em relação à coleta e organização, procuramos abordagens para reduzir a utilização errônea e ingênua de possíveis evidências importantes. Com respeito à classificação, buscamos soluções que nos permitam categorizar as evidências de modo a reduzir o esforço técnico necessário durante sua análise. Finalmente, em relação à análise, objetivamos investigar a fonte originadora de um determinado documento, como sua autenticidade. Na identificação da fonte originadora, buscamos identificar o modelo particular de um dispositivo de captura (e.g., scanner, câmera, impressora), ou o dispositivo exato, que fez a captura de um documento. Na detecção de manipulações, procuramos estabelecer a autenticidade de um documento ou expor quaisquer manipulações que este possa ter sofrido. Propomos realizar esta pesquisa em colaboração com nossos parceiros da Polícia Federal do Brasil e com a Polícia Técnico-Científica do Estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Anderson de Rezende Rocha - Coordenador / Siome Klein Goldenstein - Integrante / Ricardo da Silva Torres - Integrante / Hélio Pedrini - Integrante / Eduardo Alves do Valle Jr. - Integrante / André Luiz da Costa Morisson - Integrante / Carlos Eduardo Palhares Machado - Integrante / Eduardo Magalhães de Lacerda Filho - Integrante / Paulo Max Gil Innocencio Reis - Integrante / Eduardo Becker Tagliarini - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2010 - 2012 Classificação e Busca em Grande Escala Para Dados Complexos Descrição: O crescimento exponencial da produção e o acúmulo de informação digital, bem como sua enorme diversificação, apresentam desafios consideráveis de gestão e acesso. Ao mesmo tempo, novas oportunidades são criadas pela aplicação de métodos de análise que permitem a descoberta de padrões interessantes e potencialmente proveitosos, latentes na massa de dados. Nesse contexto, recentemente criamos o Laboratório ReCOD (Reasoning for Complex Data) no Instituto de Computação da UNICAMP. Alinhado ao ReCOD, propomos o presente projeto, que terá um papel fundamental na estruturação dos seus primeiros dois anos de vida. O termo Dados Complexos utilizado nesta proposta abrange o universo dos dados não-estruturados, semi-estruturados e multimodais e, portanto, aborda uma ampla variedade de dados como textos, sons, imagens, vídeos, a informações geográficas, entre outros. Embora linhas de pesquisa independentes tenham sido desenvolvidas nos últimos anos para lidar com cada um desses tipos de informação, atravessa-se agora um momento crucial da convergência, que, apoiando-se sobretudo em recentes trabalhos de Extração de Características, Indexação Multidimensional, Aprendizado de Máquina e Fusão de Evidências, permite a criação de um arcabouço coerente para o tratamento desses dados. Muitas questões interessantes restam ainda em aberto em cada uma dessas etapas, trazendo oportunidades de valiosas contribuições de pesquisa. Propomos validar o trabalho em experimentos rigorosos, através da criação de grandes bases de dados que permitam a avaliação estatisticamente significante. Além disso, a versatilidade da plataforma proposta será demonstrada em três aplicações arrojadas e de alto impacto: a Recuperação da Informação e Classificação Multimídia, e o Reconhecimento em Imagens de Sensoriamento Remoto. Este projeto se insere em um contexto considerado prioritário tanto internacional quanto nacionalmente, alinhando-se a dos Grandes Desafios em Computação da SBC: Gestão da Informação em Gr. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (9) Doutorado: (6) . Integrantes: Anderson de Rezende Rocha - Integrante / Siome Klein Goldenstein - Integrante / Ricardo da Silva Torres - Coordenador / Jacques Wainer - Integrante / Hélio Pedrini - Integrante / Eduardo Alves do Valle Jr. - Integrante / João Marcos Bastos Cavalcanti - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2010 - 2011 Auxílios à Pesquisa para Docentes em Início de Carreira (PAPDIC) Descrição: Programa de Auxílios à Pesquisa para Docentes em Início de Carreira (PAPDIC), Fundo de Apoio ao Ensino, à Pesquisa e à Extensão (FAEPEX), Universidade Estadual de Campinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson de Rezende Rocha - Coordenador. Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro. 2009 - 2011 Triagem Automática de Retinoplastias Diabéticas: Tecnologia da Informação Contra a Cegueira Prevenível Descrição: Desenvolvimento de um programa de triagem automática de retinopatias diabéticas e sua aplicação num serviço de teleoftalmologia. O sistema deverá detectar alterações na imagem de fundo de olho de pacientes que indicam algum grau de retinopatia diabética, e encaminhar as imagens para um diagnóstico por um especialista. Se o sistema não detectar alterações, o paciente não será encaminhado para os especialistas. Em principio o sistema irá tentar detectar as seguintes alterações indicativas de retinopatia diabética: hemorragias, exsudatos, alterações vasculares, cicatrizes, hiperpigmentação, e hipopigmentação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Anderson de Rezende Rocha - Integrante / Siome Klein Goldenstein - Integrante / Jacques Wainer - Coordenador / Ivan PISA - Integrante / Michel Eid Farah - Integrante / Paulo Schor - Integrante. Financiador(es): Instituto Microsoft Fapesp - Auxílio
										financeiro. Outros Projetos 2010 - 2010 Auxílio Reunião 11th European Conference on Computer Vision (ECCV) Situação: Concluído; Natureza: Outra. Integrantes: Anderson de Rezende Rocha - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. Membro de corpo editorial 2023 - 2024 Periódico: IEEE Transactions on Biometrics, Behavior, and Identity Science (T.BIOM) 2023 - 2024 Periódico: IEEE Security & Privacy Magazine (SP-CS) 2023 - 2024 Periódico: ACM Transactions on Multimedia Computing, Communications, and Applications 2022 - 2023 Periódico: APSIPA TRANSACTIONS ON SIGNAL AND INFORMATION PROCESSING 2020 - 2023 Periódico: IEEE Signal Processing Letters 2019 - 2020 Periódico: Journal of Selected Topics in Signal Processing 2019 - 2023 Periódico: IEEE Journal of Selected Topics in Signal Processing 2016 - 2024 Periódico: IEEE Security and Privacy Magazine 2016 - 2021 Periódico: Journal of the Brazilian Computer Society (Impresso) 2014 - 2018 Periódico: EURASIP/Springer Journal on Image and Video Processing 2014 - 2018 Periódico: IEEE Transactions on Information Forensics and Security 2012 - 2023 Periódico: Journal of Visual Communication and Image Representation (Print) 2011 - 2015 Periódico: SBC Horizontes Membro de comitê de assessoramento 2024 - Atual Agência de fomento: IEEE 2016 - Atual Agência de fomento: IEEE 2013 - Atual Agência de fomento: Sociedade Brasileira de Computação 2013 - Atual Agência de fomento: Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 2013 - 2013 Agência de fomento: Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo Revisor de periódico 2011 - Atual Periódico: Machine Vision and Applications 2011 - Atual Periódico: Pattern Recognition Letters 2011 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Information Forensics and Security 2008 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Image Processing 2006 - Atual Periódico: INFOCOMP (UFLA. Impresso) Revisor de projeto de fomento 2013 - Atual Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 2013 - Atual Agência de fomento: Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 2009 - Atual Agência de fomento: Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Inteligência Artificial. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Multimídia Forense. 3. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Inferência em Dados Complexos. Idiomas Inglês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Português Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Francês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Espanhol Compreende Bem, Fala Razoavelmente, Lê Bem, Escreve Razoavelmente. Prêmios e títulos 2026 IEEE Distinguished Lecturer, IEEE Signal Processing Society (SPS). 2025 Chair (2025-2026) - IEEE Information Forensics and Security Technical Committee, IEEE Information Forensics and Security Technical Committee. 2025 Unicamp Inventor Award ? Licensed Technology. Unicamp Inventor Award for the software: Viva Sensing, Inova Unicamp. 2025 Agentic AI Innovation Awards, AAI Summit, AI Luminaries. 2025 National Academy of Artiﬁcial Intelligence Elected Member, National Academy of Artiﬁcial Intelligence (NAAI), U.S.. 2025 Zeferino Vaz Unicamp Award, . University of Campinas, Unicamp's most prestigious award to distinguished scientist. 2025 IEEE Biometrics Council Distinguished Lecturer, IEEE Biometrics Council. 2025 Top 10 Professionals in Technology and Innovation, Forbes Latina. 2025 Top 2% World Scientists, Univ. of Stanford and Plos Biology. tinyurl.com/5alo5ytx. 2025 Melhor Tese de Doutorado ? Estudante: Gabriel Bertocco, Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2024 Prêmio de Extensão Universitária -- PROEC, Universidade Estadual de Campinas (Unicamp). 2023 IEEE Fellow, IEEE. 2023 Asia Pacific Artificial Intelligence Fellow, Asia Pacific Artificial Intelligence Association. 2023 VinFuture Prize Nomination Counselor, VinFuture Foundation. 2022 2022 Master Thesis, Prêmio Cepetro em Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação, CEPETRO/Unicamp. 2021 Prêmio Inventores - Patente Licenciada, Agência de Inovação, Unicamp (INOVA). 2021 TOP 40 Brasilian Researchers, Guide2Research - https://guide2research.com/scientists/BR. 2021 Google Research Awards for Latin America ? Estudante: Flavia Azevedo (Doutorado), Google Research Awards for Latin America. 2021 Google Research Awards for Latin America ? Estudante: João Philipe Cardenutto (Doutorado), Google Research Awards for Latin America. 2021 Top-2 World Scientist, Standford/PlosOne and Research.com. 2020 Prêmio Inventores - Patente Concedida, Agência de Inovação, Unicamp (INOVA). 2020 Top 2% World Scientists, Univ. of Stanford and Plos Biology. tinyurl.com/5alo5ytx.. 2020 Google Research Awards for Latin America ? Estudante: Antonio Theophilo (Doutorado), Google Research Awards for Latin America. 2019 Eleição - Chair do IEEE Information Forensics and Security Technical Committee (IFS-TC), IEEE Information Forensics and Security Technical Committee (IFS-TC). 2019 Melhor Tese de Doutorado ? Estudante: José Ramon Trindade Pires, Sociedade Brasileira de Computação. 2019 Melhor Tese de Doutorado ? Estudante: Allan da Silva Pinto, Instituto de Computação, Universidade Estadual de Campinas. 2019 Melhor Tese de Doutorado ? Prêmio CAPES de Teses ? Estudante: Allan da Silva Pinto, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES). 2019 Google Research Awards for Latin America ? Estudante: Antonio Theophilo (Doutorado), Google Research. 2018 Eleição - Vice-Chair do IEEE Information Forensics and Security Technical Committee (IFS-TC), IEEE Information Forensics and Security Technical Committee (IFS-TC). 2018 Outstanding Editorial Board Service for the Elsevier Journal of Visual Communication and Image Representation, Elsevier Journal of Visual Communication and Image Representation. 2018 Outstanding Editorial Board Service for the IEEE Transactions on Information Forensics and Security, IEEE Transactions on Information Forensics and Security. 2018 Google Research Awards for Latin America ? Estudante: Antonio Theophilo (Doutorado), Google Research. 2018 Outstanding Teaching Award, Universidade Estadual de Campinas. 2018 Academic Excellence Award, Instituto de Computação, Universidade Estadual de Campinas. 2018 Unicamp Inventor Award, Inova, Universidade Estadual de Campinas. 2017 Best Paper Award. Paper: Going deeper into copy-move forgery detection: exploring image telltales via multi-scale analysis and voting processes, Journal of Visual Communication and Image Representation (JVCI). 2017 Melhor Tese de Doutorado ? Estudante: Daniel Henriques Moreira, Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2017 Melhor Tese de Doutorado ? Estudante: Anselmo Castelo Branco Ferreira, Instituto de Computação, Universidade Estadual de Campinas. 2017 Prêmio INOVA de Iniciação à Inovação (Estudante: Gabriel Capiteli Bertocco), Inova, Universidade Estadual de Campinas. 2017 Google Research Faculty Fellowship, Google Research. 2017 Unicamp Inventor Award, Inova, Universidade Estadual de Campinas. 2016 Eleição - Membro do IEEE Information Forensics and Security Technical Committee (IFS-TC), IEEE Signal Processing Society. 2016 Tan Chin Tuan Fellowship, Tan Chin Tuan Foundation (Singapore). 2016 Unicamp Inventor Award, Inova, Universidade Estadual de Campinas. 2016 CMBM Editor's Choice 2016 for paper: Mid-level Image Representations for Real-time Heart View Plane Classification of Echocardiograms, Elsevier Computers in Biology and Medicine. 2016 Top 10 Dissertações de Mestrado ? Estudante: Alberto Arruda de Oliveira, Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2016 Google Research Faculty Fellowship, Google Research. 2016 2nd Best Paper Award (Student: Paulo Vitorino), Workshop de Visão Computacional (WVC). 2016 Best Poster Award (Student: Guilherme Folego), Workshop de Visão Computacional (WVC). 2015 IEEE Senior Member, IEEE. 2015 Melhor Tese de Doutorado - (Segundo Lugar, Ano de 2014) ? Estudante: Tiago José de Carvalho, Sociedade Brasileira de Computação (CTD-SBC). 2014 Excelência Acadêmica, Instituto de Computação, Universidade Estadual de Campinas. 2014 MediaEval 2014. Second place ? Violence Scene Detection MediaEval for Online Videos, MediaEval. 2014 Melhor Tese de Doutorado ? Estudante: Thiago José de Carvalho, Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2014. 2014 3a. Melhor Dissertação de Mestrado ? Estudante: José Ramon Trindade Pires, Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2014 Best Student Paper Award (Student: Ambra Melloni), European Workshop on Visual Information Processing (EUVIP). 2013 Primeiro Lugar - ICB 2013 Competition on face recognition in mobile environment using the MOBIO database, 2013 Intl. Conference on Biometrics (ICB). 2013 Membro - Academia Brasileira de Ciências Forenses (ABCF), Academia Brasileira de Ciências Forenses (ABCF). 2012 Best Student Paper Award (Student: Filipe de O. Costa), Conference on Graphics, Patterns and Images (Sibgrapi). 2012 Prêmio INOVA de Iniciação à Inovação (Estudante: Giuliano Roberto Pinheiro), INOVA/Unicamp. 2011 Microsoft Research Faculty Fellow, Microsoft Research. 2011 Eleição - Membro Afiliado da Academia Brasileira de Ciências (ABC), Academia Brasileira de Ciências (ABC). 2011 Eleição - Membro do IEEE Information Forensics and Security Technical Committee (IFS-TC), IEEE Signal Processing Society. 2011 Prêmio Capes de Teses - Melhor Tese de Doutorado em Ciência da Computação (Ano 2010), Coordenação de Aperfeiçamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES). 2011 Segundo Lugar - IJCB 2011 Competition on counter measures to 2D facial spoofing attacks, International Joint Conference on Biometrics (IJCB). 2010 Best Ph.D. Thesis, SBC Conference on Graphics, Patterns and Images (Sibgrapi). 2010 Melhor Tese de Doutorado, Instituto de Computação, Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP). Produções Produção bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. LUO, ZIYUAN 2026 LUO, ZIYUAN ; LIU, JUN ; LI, HAOLIANG ; ROCHA, ANDERSON ; WAN, RENJIE . MantleMark: Migrating Watermarks From Multi-View Images to Radiance Fields via Frequency Modulation. IEEE Transactions on Information Forensics and Security , v. 21, p. 256-271, 2026. 2. ZHANG, YUSHU 2025 ZHANG, YUSHU ; PUECH, WILLIAM ; ROCHA, ANDERSON ; LU, RONGXING ; CRESCI, STEFANO ; PIETRO, ROBERTO DI . Introduction to the Special Issue on Security and Privacy of Avatar in Metaverse. ACM Transactions on Multimedia Computing Communications and Applications , v. 21, p. 1-3, 2025. 3. DINIZ, Michael 2025 DINIZ, Michael ; MALEKI, MASOUD ; CIRNE, Marcos ; DANAEI, SHAHRAM ; OLIVEIRA, JOÃO ; SCHIOZER, DENIS JOSÉ ; DAVOLIO, Alessandra ; ROCHA, ANDERSON . Efficient proxy for time-lapse seismic forward modeling using a U-net encoder-decoder approach. COMPUTERS & GEOSCIENCES , v. 196, p. 105788, 2025. 4. SALAVATI, Soroor 2025 SALAVATI, Soroor ; MENDES JÚNIOR, PEDRO RIBEIRO ; ROCHA, ANDERSON ; FERREIRA, ALEXANDRE . Adaptive loss optimization for enhanced learning performance: application to image-based rock classification. NEURAL COMPUTING & APPLICATIONS , v. 37, p. 6199-6215, 2025. 5. YANG, JING 2025 YANG, JING ; GLOCKNER, Max ; ROCHA, ANDERSON ; GUREVYCH, Iryna . Self-Rationalization in the Wild: A Large-scale Out-of-Distribution Evaluation on NLI-related tasks. Transactions Of The Association For Computational Linguistics , v. 13, p. 314-342, 2025. 6. BERTOCCO, Gabriel 2025 BERTOCCO, Gabriel ; ANDALÓ, FERNANDA ; BOULT, Terrance E. ; ROCHA, ANDERSON . Large-Scale Fully-Unsupervised Re-Identification. IEEE Transactions on Biometrics, Behavior, and Identity Science , v. 7, p. 156-169, 2025. 7. CIRAC, GABRIEL 2025 CIRAC, GABRIEL ; AVANSI, GUILHERME DANIEL ; FARFAN, JEANFRANCO ; SCHIOZER, DENIS JOSÉ ; ROCHA, ANDERSON . Data-driven oil production strategy selection under uncertainties. APPLIED SOFT COMPUTING , v. 175, p. 113108, 2025. 8. LUO, ZIYUAN 2025 LUO, ZIYUAN ; ROCHA, ANDERSON ; SHI, BOXIN ; GUO, QING ; LI, HAOLIANG ; WAN, RENJIE . The NeRF Signature: Codebook-Aided Watermarking for Neural Radiance Fields. IEEE TRANSACTIONS ON PATTERN ANALYSIS AND MACHINE INTELLIGENCE , v. 47, p. 4652-4667, 2025. 9. KONG, CHENQI 2025 KONG, CHENQI ; LUO, ANWEI ; WANG, SHIQI ; LI, HAOLIANG ; ROCHA, ANDERSON ; KOT, ALEX C. . Pixel-Inconsistency Modeling for Image Manipulation Localization. IEEE TRANSACTIONS ON PATTERN ANALYSIS AND MACHINE INTELLIGENCE , v. 47, p. 4455-4472, 2025. 10. ZHANG, KEYANG 2025 ZHANG, KEYANG ; KONG, CHENQI ; WANG, SHIQI ; ROCHA, ANDERSON ; LI, HAOLIANG . Image Provenance Analysis via Graph Encoding With Vision Transformer. IEEE Transactions on Information Forensics and Security , v. 20, p. 4422-4437, 2025. 11. PADOVANI EDERLI, REBECA 2025 PADOVANI EDERLI, REBECA ; VEGA-OLIVEROS, DIDIER A. ; Soriano-Vargas, Aurea ; ROCHA, ANDERSON ; DIAS, Zanoni . Time-series visual representations for sleep stages classification. PLoS One , v. 20, p. e0323689, 2025. 12. LINDINO, MATHEUS CORREA 2025 LINDINO, MATHEUS CORREA ; BORTOLETTO, LUIS FELIPE ; DE LIMA, BRUNO SANCHES ; Soriano-Vargas, Aurea ; MESQUITA, RICKSON C. ; ROCHA, ANDERSON . Distinguishing Stressor, Stress, and State-Anxiety: Semantic and Physiological Insights with Machine Learning Approaches. IEEE SENSORS JOURNAL , v. 25, p. 1-1, 2025. 13. LI, YIXUAN 2025 LI, YIXUAN ; LIU, XUELIN ; WANG, XIAOYANG ; LEE, BU SUNG ; WANG, SHIQI ; ROCHA, ANDERSON ; LIN, WEISI . FakeBench: Probing Explainable Fake Image Detection via Large Multimodal Models. IEEE Transactions on Information Forensics and Security , v. 20, p. 8730-8745, 2025. 14. SCHWARZ, STEPHANE F. 2025 SCHWARZ, STEPHANE F. ; FONSECA, PAULO ; ROCHA, ANDERSON . Smishing Detection From a Messaging Platform View. IEEE Access , v. 13, p. 143449-143464, 2025. 15. NASCIMENTO, JOSÉ 2025 NASCIMENTO, JOSÉ ; BESTAGINI, Paolo ; ROCHA, ANDERSON . Multimodal Classification of Social Media Disaster Posts With Graph Neural Networks and Few-Shot Learning. IEEE Access , v. 13, p. 150168-150178, 2025. 16. CIRAC, GABRIEL 2025 CIRAC, GABRIEL ; BOTECHIA, VINICIUS EDUARDO ; SCHIOZER, DENIS JOSÉ ; MARTÍNEZ, VÍCTOR ; WERNECK, Rafael de Oliveira ; ROCHA, ANDERSON . Few-shot and continuous online learning for forecasting in the energy industry. ENERGY , v. 336, p. 138470, 2025. 17. K.M., SAMEERA 2025 K.M., SAMEERA ; P., VINOD ; ROCHA, ANDERSON ; K.A., RAFIDHA REHIMAN ; CONTI, Mauro . WeiDetect: Weibull distribution-based defense against poisoning attacks in federated learning for network intrusion detection systems. Journal of Information Security and Applications , v. 95, p. 104275, 2025. 18. DE LUCENA, ERICK GUILHERME PEIXOTO 2025 DE LUCENA, ERICK GUILHERME PEIXOTO ; DE OLIVEIRA, JOSÉ IGOR VASCONCELOS ; Soriano-Vargas, Aurea ; OLIVEROS, DIDIER AUGUSTO VEGA ; ROCHA, ANDERSON ; UCHIDA, MARCO CARLOS . Commercial wrist-worn wearable devices for older adults: a scoping review. DISABILITY AND REHABILITATION: ASSISTIVE TECHNOLOGY , v. 21, p. 1-14, 2025. 19. FARFAN, JEANFRANCO 2024 FARFAN, JEANFRANCO ; CIRAC, GABRIEL ; AVANSI, GUILHERME DANIEL ; MASCHIO, CÉLIO ; SCHIOZER, DENIS JOSÉ ; ROCHA, ANDERSON . End-to-end dimensionality reduction and regression from 3D geological uncertainties to estimate oil reservoir simulations. APPLIED SOFT COMPUTING , v. 162, p. 111799, 2024. 20. MOREIRA, Daniel 2024 MOREIRA, Daniel ; MARCEL, Sébastien ; ROCHA, ANDERSON . Synthetic Realities and Artificial Intelligence-Generated Contents. IEEE SECURITY & PRIVACY , v. 22, p. 7-10, 2024. 21. LIU, HUI 2024 LIU, HUI ; WANG, WENYA ; SUN, HAO ; ROCHA, ANDERSON ; LI, HAOLIANG . Robust Domain Misinformation Detection via Multi-Modal Feature Alignment. IEEE Transactions on Information Forensics and Security , v. 19, p. 793-806, 2024. 22. CIRAC, GABRIEL 2024 CIRAC, GABRIEL ; AVANSI, GUILHERME DANIEL ; FARFAN, JEANFRANCO ; SCHIOZER, DENIS JOSÉ ; ROCHA, ANDERSON . Few-shot learning and modeling of 3D reservoir properties for predicting oil reservoir production. NEURAL COMPUTING & APPLICATIONS , v. 36, p. 14527-14541, 2024. 23. RIBEIRO MENDES, PEDRO 2024 RIBEIRO MENDES, PEDRO ; SALAVATI, Soroor ; LINARES, OSCAR ; MOREIRA GONÇALVES, MAIARA ; FERREIRA ZAMPIERI, MARCELO ; DE SOUSA FERREIRA, VITOR HUGO ; CASTRO, MANUEL ; DE OLIVEIRA WERNECK, RAFAEL ; MOURA, Renato ; MORAIS, ELAYNE ; ESMIN, AHMED ; LUSQUINO, LEOPOLDO ; SCHIOZER, DENIS JOSÉ ; FERREIRA, ALEXANDRE ; DAVÓLIO, ALESSANDRA ; ROCHA, ANDERSON . Rock-type classification: A (critical) machine-learning perspective. COMPUTERS & GEOSCIENCES , v. 193, p. 105730, 2024. 24. NAVARRO, LUIZ CLAUDIO 2024 NAVARRO, LUIZ CLAUDIO ; AZEVEDO, ANA ; MATOS, ANÍBAL ; ROCHA, ANDERSON ; OZÓRIO, RODRIGO . Predicting weight dispersion in seabass aquaculture using Discrete Event System simulation and Machine Learning modeling. AQUACULTURE REPORTS , v. 38, p. 102315, 2024. 25. NAPOLI, OTÁVIO 2024 NAPOLI, OTÁVIO ; DUARTE, DAMI ; ALVES, PATRICK ; SOTO, DARLINNE HUBERT PALO ; DE OLIVEIRA, HENRIQUE EVANGELISTA ; ROCHA, ANDERSON ; BOCCATO, Levy ; BORIN, Edson . A benchmark for domain adaptation and generalization in smartphone-based human activity recognition. Scientific Data , v. 11, p. 1-16, 2024. 26. CARDENUTO, João Phillipe 2024 CARDENUTO, João Phillipe ; MOREIRA, Daniel ; ROCHA, ANDERSON . Unveiling scientific articles from paper mills with provenance analysis. PLoS One , v. 19, p. e0312666, 2024. 27. LUSQUINO FILHO, LEOPOLDO 2024 LUSQUINO FILHO, LEOPOLDO ; PADILHA, Rafael ; DINIZ, MICHAEL MACEDO ; BERTOCCO, GABRIEL C. ; ANDALO, FERNANDA ; ROCHA, ANDERSON . Realidades Sintéticas: surgimento, impactos e desafios. Revista Lanterna , v. 2, p. 35, 2024. 28. KONG, CHENQI 2024 KONG, CHENQI ; ZHENG, KEXIN ; LIU, YIBING ; WANG, SHIQI ; ROCHA, ANDERSON ; LI, HAOLIANG . M $^{3}$ FAS: An Accurate and Robust MultiModal Mobile Face Anti-Spoofing System. IEEE Transactions on Dependable and Secure Computing , v. 21, p. 1-16, 2024. 29. FILHO, LEOPOLDO LUSQUINO 2024 FILHO, LEOPOLDO LUSQUINO ; DE OLIVEIRA WERNECK, RAFAEL ; CASTRO, MANUEL ; RIBEIRO MENDES JÚNIOR, PEDRO ; LUSTOSA, Augusto ; ZAMPIERI, MARCELO ; LINARES, OSCAR ; MOURA, Renato ; MORAIS, ELAYNE ; AMARAL, Murilo ; SALAVATI, Soroor ; LOOMBA, Ashish ; ESMIN, AHMED ; GONÇALVES, MAIARA ; SCHIOZER, DENIS JOSÉ ; FERREIRA, ALEXANDRE ; DAVÓLIO, ALESSANDRA ; ROCHA, ANDERSON . A multi-modal approach for mixed-frequency time series forecasting. NEURAL COMPUTING & APPLICATIONS , v. 36, p. 21581-21605, 2024. 30. VEGA-OLIVEROS, DIDIER A. 2023 VEGA-OLIVEROS, DIDIER A. ; NASCIMENTO, JOSÉ ; LAVI, Bahram ; ROCHA, ANDERSON . Real-world-events data sifting through ultra-small labeled datasets and graph fusion. APPLIED SOFT COMPUTING , v. 132, p. 109865, 2023. 31. DANAEI, SHAHRAM 2023 DANAEI, SHAHRAM ; CIRNE, Marcos ; MALEKI, MASOUD ; SCHIOZER, DENIS J. ; ROCHA, ANDERSON ; DAVOLIO, Alessandra . All-in-one proxy to replace 4D seismic forward modeling with machine learning algorithms. Geoenergy Science And Engineering , v. 222, p. 211460-20, 2023. 32. CASTRO, MANUEL 2023 CASTRO, MANUEL ; MENDES JÚNIOR, PEDRO RIBEIRO ; Soriano-Vargas, Aurea ; DE OLIVEIRA WERNECK, RAFAEL ; MOREIRA GONÇALVES, MAIARA ; LUSQUINO FILHO, LEOPOLDO ; MOURA, Renato ; ZAMPIERI, MARCELO ; LINARES, OSCAR ; FERREIRA, VITOR ; FERREIRA, ALEXANDRE ; DAVÓLIO, ALESSANDRA ; SCHIOZER, Denis ; ROCHA, ANDERSON . Time series causal relationships discovery through feature importance and ensemble models. Scientific Reports , v. 13, p. 11402-20, 2023. 33. MARCEL, Sébastien 2023 MARCEL, Sébastien ; ROCHA, ANDERSON ; WANG, SHIQI ; WAN, RENJIE ; YANG, JING ; CARDENUTO, João Phillipe ; ANDALÓ, FERNANDA ; PADILHA, Rafael ; LI, HAOLIANG ; MOREIRA, Daniel . The Age of Synthetic Realities: Challenges and Opportunities. APSIPA TRANSACTIONS ON SIGNAL AND INFORMATION PROCESSING , v. 12, p. e44--, 2023. 34. CIRAC, GABRIEL 2023 CIRAC, GABRIEL ; FARFAN, JEANFRANCO ; AVANSI, GUILHERME DANIEL ; SCHIOZER, DENIS JOSÉ ; ROCHA, ANDERSON . Cross-Domain Feature learning and data augmentation for few-shot proxy development in oil industry. APPLIED SOFT COMPUTING , v. 149, p. 110972, 2023. 35. AMERINI, Irene 2023 AMERINI, Irene ; ROCHA, Anderson ; ROSIN, Paul L. ; SUN, Xianfang . Media Forensics and the Challenge of Big Data. DAGSTUHL REPORTS , v. 13, p. 1-35, 2023. 36. BARNI, Mauro 2023 BARNI, Mauro ; CAMPISI, PATRIZIO ; DELP, EDWARD J. ; DOËRR, GWENAËL ; FRIDRICH, JESSICA ; MEMON, Nasir ; PÉREZ-GONZÁLEZ, FERNANDO ; ROCHA, ANDERSON ; VERDOLIVA, LUISA ; WU, MIN . Information Forensics and Security: A quarter-century-long journey. IEEE SIGNAL PROCESSING MAGAZINE , v. 40, p. 67-79, 2023. 37. THEOPHILO, ANTONIO 2023 THEOPHILO, ANTONIO ; GIOT, Romain ; ROCHA, ANDERSON . Authorship Attribution of Social Media Messages. IEEE TRANSACTIONS ON COMPUTATIONAL SOCIAL SYSTEMS , v. 10, p. 10-23, 2023. 38. BERTOCCO, GABRIEL CAPITELI 2023 BERTOCCO, GABRIEL CAPITELI ; THEOPHILO, ANTONIO ; ANDALÓ, FERNANDA ; DE REZENDE ROCHA, ANDERSON . Leveraging Ensembles and Self-Supervised Learning for Fully-Unsupervised Person Re-Identification and Text Authorship Attribution. IEEE Transactions on Information Forensics and Security , v. 18, p. 3876-3890, 2023. 39. MARTÍNEZ, VÍCTOR 2023 MARTÍNEZ, VÍCTOR ; ROCHA, ANDERSON . The Golem: A General Data-Driven Model for Oil & Gas Forecasting Based on Recurrent Neural Networks. IEEE Access , v. 11, p. 41105-41132, 2023. 40. CIRAC, GABRIEL 2023 CIRAC, GABRIEL ; FARFAN, JEANFRANCO ; AVANSI, GUILHERME DANIEL ; SCHIOZER, DENIS JOSÉ ; ROCHA, ANDERSON . Deep hierarchical distillation proxy-oil modeling for heterogeneous carbonate reservoirs. ENGINEERING APPLICATIONS OF ARTIFICIAL INTELLIGENCE , v. 126, p. 107076, 2023. 41. ROLLMANN, Klaus 2022 ROLLMANN, Klaus ; Soriano-Vargas, Aurea ; CIRNE, Marcos ; DAVOLIO, Alessandra ; SCHIOZER, DENIS JOSÉ ; ROCHA, ANDERSON . A three-way convolutional network to compare 4D seismic data and reservoir simulation models in different domains. JOURNAL OF PETROLEUM SCIENCE AND ENGINEERING , v. 208, p. 109260, 2022. 42. WERNECK, Rafael de Oliveira 2022 WERNECK, Rafael de Oliveira ; PRATES, RAPHAEL ; MOURA, Renato ; GONÇALVES, MAIARA MOREIRA ; CASTRO, MANUEL ; Soriano-Vargas, Aurea ; RIBEIRO MENDES JÚNIOR, PEDRO ; HOSSAIN, M. MANZUR ; ZAMPIERI, MARCELO FERREIRA ; FERREIRA, ALEXANDRE ; DAVÓLIO, ALESSANDRA ; SCHIOZER, Denis ; ROCHA, ANDERSON . Data-driven deep-learning forecasting for oil production and pressure. JOURNAL OF PETROLEUM SCIENCE AND ENGINEERING , v. 210, p. 109937, 2022. 43. DIAS, William 2022 DIAS, William ; ANDALÓ, FERNANDA ; PADILHA, Rafael ; BERTOCCO, Gabriel ; ALMEIDA, WALDIR ; COSTA, PAULA ; ROCHA, ANDERSON . Cross-dataset emotion recognition from facial expressions through convolutional neural networks. JOURNAL OF VISUAL COMMUNICATION AND IMAGE REPRESENTATION , v. 82, p. 103395, 2022. 44. MALEKI, MASOUD 2022 MALEKI, MASOUD ; CIRNE, Marcos ; SCHIOZER, DENIS JOSÉ ; DAVOLIO, Alessandra ; ROCHA, ANDERSON . A machine-learning framework to estimate saturation changes from 4D seismic data using reservoir models. GEOPHYSICAL PROSPECTING , v. 70, p. 1388-1409, 2022. 45. MOREIRA, Daniel 2022 MOREIRA, Daniel ; CARDENUTO, João Phillipe ; SHAO, RUITING ; BAIREDDY, SRIRAM ; COZZOLINO, DAVIDE ; GRAGNANIELLO, DIEGO ; ABD-ALMAGEED, WAEL ; BESTAGINI, Paolo ; TUBARO, Stefano ; ROCHA, ANDERSON ; SCHEIRER, WALTER ; VERDOLIVA, LUISA ; DELP, Edward . SILA: a system for scientific image analysis. Scientific Reports , v. 12, p. 12:18306-21, 2022. 46. CARDENUTO, JOÃO P. 2022 CARDENUTO, JOÃO P. ; ROCHA, ANDERSON . Benchmarking Scientific Image Forgery Detectors. SCIENCE AND ENGINEERING ETHICS , v. 28, p. 35, 2022. 47. SANTOS, GEISE 2022 SANTOS, GEISE ; WANDERLEY, MARCELO ; TAVARES, TIAGO ; ROCHA, ANDERSON . A multi-sensor human gait dataset captured through an optical system and inertial measurement units. Scientific Data , v. 9, p. 545:1-10, 2022. 48. SANTOS, GEISE 2022 SANTOS, GEISE ; TAVARES, TIAGO ; ROCHA, ANDERSON . Reliability and generalization of gait biometrics using 3D inertial sensor data and 3D optical system trajectories. Scientific Reports , v. 12, p. 8414-15, 2022. 49. PADILHA, Rafael 2022 PADILHA, Rafael ; SALEM, TAWFIQ ; WORKMAN, SCOTT ; ANDALO, Fernanda A. ; ROCHA, ANDERSON ; JACOBS, NATHAN . Content-Aware Detection of Temporal Metadata Manipulation. IEEE Transactions on Information Forensics and Security , v. 17, p. 1316-1327, 2022. 50. KONG, CHENQI 2022 KONG, CHENQI ; ZHENG, KEXIN ; WANG, SHIQI ; ROCHA, ANDERSON ; LI, HAOLIANG . Beyond the Pixel World: A Novel Acoustic-Based Face Anti-Spoofing System for Smartphones. IEEE Transactions on Information Forensics and Security , v. 17, p. 3238-3253, 2022. 51. ROLLMANN, Klaus 2022 ROLLMANN, Klaus ; Soriano-Vargas, Aurea ; ALMEIDA, Forlan ; DAVOLIO, Alessandra ; SCHIOZER, DENIS JOSE ; ROCHA, ANDERSON . Convolutional Neural Network Formulation to Compare 4-D Seismic and Reservoir Simulation Models. IEEE Transactions on Systems Man Cybernetics-Systems , v. 52, p. 3052-3065, 2022. 52. KONG, CHENQI 2022 KONG, CHENQI ; CHEN, BAOLIANG ; LI, HAOLIANG ; WANG, SHIQI ; ROCHA, ANDERSON ; KWONG, SAM . Detect and Locate: Exposing Face Manipulation by Semantic- and Noise-Level Telltales. IEEE Transactions on Information Forensics and Security , v. 17, p. 1741-1756, 2022. 53. MANDELLI, SARA 2022 MANDELLI, SARA ; COZZOLINO, DAVIDE ; CANNAS, EDOARDO D. ; CARDENUTO, JOAO P. ; MOREIRA, Daniel ; BESTAGINI, Paolo ; SCHEIRER, Walter J. ; ROCHA, ANDERSON ; VERDOLIVA, LUISA ; TUBARO, Stefano ; DELP, EDWARD J. . Forensic Analysis of Synthetically Generated Western Blot Images. IEEE Access , v. 10, p. 59919-59932, 2022. 54. MASSACCI, FABIO 2022 MASSACCI, FABIO ; SABETTA, ANTONINO ; MIRKOVIC, JELENA ; MURRAY, TOBY ; OKHRAVI, HAMED ; MANNAN, MOHAMMAD ; ROCHA, ANDERSON ; BODDEN, ERIC ; GEER, DANIEL E. . -Free- as in Freedom to Protest?. IEEE SECURITY & PRIVACY , v. 20, p. 16-21, 2022. 55. RIBEIRO MENDES JUNIOR, PEDRO 2022 RIBEIRO MENDES JUNIOR, PEDRO ; BOULT, Terrance E. ; Wainer, Jacques ; ROCHA, ANDERSON . Open-Set Support Vector Machines. IEEE Transactions on Systems Man Cybernetics-Systems , v. 52, p. 3785-3798, 2022. 56. VEGA-OLIVEROS, DIDIER A. 2022 VEGA-OLIVEROS, DIDIER A. ; ZHAO, Liang ; ROCHA, ANDERSON ; BERTON, LILIAN . Link Prediction Based on Stochastic Information Diffusion. IEEE Transactions on Neural Networks and Learning Systems , v. 33, p. 3522-3532, 2022. 57. SEIBT, TAIS 2022 SEIBT, TAIS ; VEGA-OLIVEROS, Didier ; ROCHA, ANDERSON . Automatização no fact-checking: pensando a prática de vericação a partir de agrupamentos semânticos de frases vericadas pelo Projeto Comprova. REVISTA FRONTEIRAS (ONLINE) , v. 24, p. 121-136, 2022. 58. DELAFIORI, JEANY 2021 DELAFIORI, JEANY ; NAVARRO, LUIZ CLÁUDIO ; SICILIANO, RINALDO FOCACCIA ; DE MELO, GISELY CARDOSO ; BUSANELLO, ESTELA NATACHA BRANDT ; NICOLAU, JOSÉ CARLOS ; SALES, GEOVANA MANZAN ; DE OLIVEIRA, ARTHUR NOIN ; VAL, FERNANDO FONSECA ALMEIDA ; DE OLIVEIRA, DIOGO NOIN ; EGUTI, ADRIANA ; DOS SANTOS, LUIZ AUGUSTO ; DALÇÓQUIO, TALIA FALCÃO ; BERTOLIN, ADRIADNE JUSTI ; ABREU-NETTO, REBECA LINHARES ; SALSOSO, ROCIO ; BAÍA-DA-SILVA, DJANE ; MARCONDES-BRAGA, FABIANA G ; SAMPAIO, VANDERSON SOUZA ; ROCHA, Anderson ; et.al . Covid-19 Automated Diagnosis and Risk Assessment through Metabolomics and Machine Learning. ANALYTICAL CHEMISTRY , v. 93, p. 2471-2479, 2021. 59. RAIMUNDO, M. Marcos 2021 RAIMUNDO, M. Marcos ; DRUMOND, Thalita ; CAIO, Allan ; LYRA, Christiano ; ROCHA, ANDERSON ; ZUBEN, Fernando Von . Exploring multiobjective training in multiclass classification. NEUROCOMPUTING , v. 435, p. 307-320, 2021. 60. PEIXOTO, BRUNO M. 2021 PEIXOTO, BRUNO M. ; LAVI, Bahram ; DIAS, Zanoni ; ROCHA, ANDERSON . Harnessing high-level concepts, visual, and auditory features for violence detection in videos. JOURNAL OF VISUAL COMMUNICATION AND IMAGE REPRESENTATION , v. 78, p. 103174, 2021. 61. Soriano-Vargas, Aurea 2021 Soriano-Vargas, Aurea ; WERNECK, RAFAEL ; MOURA, Renato ; MENDES JÚNIOR, PEDRO ; PRATES, RAPHAEL ; CASTRO, MANUEL ; GONÇALVES, MAIARA ; HOSSAIN, MANZUR ; ZAMPIERI, MARCELO ; FERREIRA, ALEXANDRE ; DAVÓLIO, ALESSANDRA ; HAMANN, Bernd ; SCHIOZER, DENIS JOSÉ ; ROCHA, ANDERSON . A visual analytics approach to anomaly detection in hydrocarbon reservoir time series data. JOURNAL OF PETROLEUM SCIENCE AND ENGINEERING , v. 206, p. 108988, 2021. 62. CAVALCANTE, CRISTINA C. B. 2021 CAVALCANTE, CRISTINA C. B. ; DE SOUZA, CID C. ; MASCHIO, CÉLIO ; SCHIOZER, Denis ; ROCHA, ANDERSON . A learning-from-data approach with soft clustering and path relinking to the history-matching problem. Journal Of Petroleum Exploration And Production Technology , v. 11, p. 3045-3077, 2021. 63. PADILHA, Rafael 2021 PADILHA, Rafael ; ANDALÓ, FERNANDA A. ; LAVI, Bahram ; PEREIRA, LUÍS A.M. ; ROCHA, ANDERSON . Temporally sorting images from real-world events. PATTERN RECOGNITION LETTERS , v. 147, p. 212-219, 2021. 64. BROGAN, Joel 2021 BROGAN, Joel ; BHARATI, Aparna ; MOREIRA, Daniel ; ROCHA, ANDERSON ; BOWYER, KEVIN W. ; FLYNN, PATRICK J. ; SCHEIRER, Walter J. . Fast Local Spatial Verification for Feature-Agnostic Large-Scale Image Retrieval. IEEE TRANSACTIONS ON IMAGE PROCESSING , v. 30, p. 6892-6905, 2021. 65. RODRIGUES, CAROLINE MAZINI 2021 RODRIGUES, CAROLINE MAZINI ; Soriano-Vargas, Aurea ; LAVI, Bahram ; ROCHA, ANDERSON ; DIAS, Zanoni . Manifold Learning for Real-World Event Understanding. IEEE Transactions on Information Forensics and Security , v. 16, p. 2957-2972, 2021. 66. BHARATI, Aparna 2021 BHARATI, Aparna ; MOREIRA, Daniel ; FLYNN, PATRICK J. ; DE REZENDE ROCHA, ANDERSON ; BOWYER, KEVIN W. ; SCHEIRER, Walter J. . Transformation-Aware Embeddings for Image Provenance. IEEE Transactions on Information Forensics and Security , v. 16, p. 2493-2507, 2021. 67. BERTOCCO, GABRIEL C. 2021 BERTOCCO, GABRIEL C. ; ANDALO, FERNANDA ; ROCHA, ANDERSON . Unsupervised and Self-Adaptative Techniques for Cross-Domain Person Re-Identification. IEEE Transactions on Information Forensics and Security , v. 16, p. 4419-4434, 2021. 68. PADILHA, Rafael 2021 PADILHA, Rafael ; THEÓPHILO, ANTÔNIO ; ANDALÓ, FERNANDA A. ; VEGA-OLIVEROS, DIDIER A. ; CARDENUTO, JOÃO P. ; BERTOCCO, Gabriel ; NASCIMENTO, JOSÉ ; YANG, JING ; ROCHA, ANDERSON . A Inteligência Artificial e os desafios da Ciência Forense Digital no século XXI. ESTUDOS AVANÇADOS (ONLINE) , v. 35, p. 113-138, 2021. 69. DIAS-AUDIBERT, FLÁVIA LUÍSA 2020 DIAS-AUDIBERT, FLÁVIA LUÍSA ; NAVARRO, LUIZ CLAUDIO ; DE OLIVEIRA, DIOGO NOIN ; DELAFIORI, JEANY ; MELO, CARLOS FERNANDO ODIR RODRIGUES ; GUERREIRO, TATIANE MELINA ; ROSA, FLÁVIA TRONCON ; PETENUCI, DIEGO LIMA ; WATANABE, MARIA ANGELICA EHARA ; VELLOSO, LICIO AUGUSTO ; ROCHA, ANDERSON REZENDE ; CATHARINO, RODRIGO RAMOS . Combining Machine Learning and Metabolomics to Identify Weight Gain Biomarkers. FRONTIERS IN BIOENGINEERING AND BIOTECHNOLOGY , v. 8, p. 1-11, 2020. 70. SANTOS, GEISE 2020 SANTOS, GEISE ; PISANI, PAULO HENRIQUE ; LEYVA, Roberto ; LI, Chang-Tsun ; TAVARES, TIAGO ; ROCHA, ANDERSON . Manifold learning for user profiling and identity verification using motion sensors. PATTERN RECOGNITION , v. 106, p. 107408-16, 2020. 71. LIMA, ESTELA DE OLIVEIRA 2020 LIMA, ESTELA DE OLIVEIRA ; NAVARRO, LUIZ CLAUDIO ; MORISHITA, KAREN NODA ; KAMIKAWA, CAMILA MIKA ; RODRIGUES, RAFAEL GUSTAVO MARTINS ; DABAJA, MOHAMED ZIAD ; DE OLIVEIRA, DIOGO NOIN ; DELAFIORI, JEANY ; DIAS-AUDIBERT, FLÁVIA LUÍSA ; RIBEIRO, MARTA DA SILVA ; VICENTINI, ADRIANA PARDINI ; ROCHA, ANDERSON ; CATHARINO, RODRIGO RAMOS . Metabolomics and Machine Learning Approaches Combined in Pursuit for More Accurate Paracoccidioidomycosis Diagnoses. mSystems , v. 5, p. 1-12, 2020. 72. PADILHA, Rafael 2020 PADILHA, Rafael ; MAZINI, CAROLINE ; ANDALO, FERNANDA ALCANTARA ; BERTOCCO, Gabriel ; DIAS, Zanoni ; ROCHA, ANDERSON . Forensic Event Analysis: From Seemingly Unrelated Data to Understanding. IEEE SECURITY & PRIVACY , v. 18, p. 23-32, 2020. 73. PINTO, ALLAN 2020 PINTO, ALLAN ; GOLDENSTEIN, Siome ; FERREIRA, ALEXANDRE ; CARVALHO, Tiago ; PEDRINI, HELIO ; ROCHA, ANDERSON . Leveraging Shape, Reflectance and Albedo From Shading for Face Presentation Attack Detection. IEEE Transactions on Information Forensics and Security , v. 15, p. 3347-3358, 2020. 74. CAVALCANTE, CRISTINA C.B. 2020 CAVALCANTE, CRISTINA C.B. ; MASCHIO, CÉLIO ; SCHIOZER, Denis ; ROCHA, ANDERSON . A stochastic learning-from-data approach to the history-matching problem. ENGINEERING APPLICATIONS OF ARTIFICIAL INTELLIGENCE , v. 94, p. 103767, 2020. 75. PADILHA, Rafael 2020 PADILHA, Rafael ; ANDALÓ, FERNANDA A. ; BERTOCCO, Gabriel ; ALMEIDA, WALDIR R. ; DIAS, William ; RESEK, Thiago ; TORRES, RICARDO DA S. ; Wainer, Jacques ; ROCHA, ANDERSON . Two-tiered face verification with low-memory footprint for mobile devices. IET Biometrics , v. 9, p. 205-215, 2020. 76. ROCHA, ANDERSON 2020 ROCHA, ANDERSON . The Information Forensics and Security Technical Committee: Then, Now, and in the Future [In the Spotlight]. IEEE SIGNAL PROCESSING MAGAZINE , v. 37, p. 175-176, 2020. 77. ALMEIDA, WALDIR R. 2020 ALMEIDA, WALDIR R. ; ANDALÓ, FERNANDA A. ; PADILHA, Rafael ; BERTOCCO, Gabriel ; DIAS, William ; TORRES, RICARDO DA S. ; Wainer, Jacques ; ROCHA, ANDERSON . Detecting face presentation attacks in mobile devices with a patch-based CNN and a sensor-aware loss function. PLoS One , v. 15, p. e0238058-24, 2020. 78. SORIANO-VARGAS, A. 2020 SORIANO-VARGAS, A. ; ROLLMANN, Klaus ; ALMEIDA, Forlan ; DAVOLIO, Alessandra ; HAMANN, Bernd ; SCHIOZER, Denis ; ROCHA, Anderson . A synthetic case study of measuring the misfit between 4D seismic data and numerical reservoir simulation models through the Momenta Tree. COMPUTERS & GEOSCIENCES , v. 145, p. 104617, 2020. 79. FOLEGO, GUILHERME 2020 FOLEGO, GUILHERME ; WEILER, Marina ; CASSEB, RAPHAEL F. ; PIRES, Ramon ; ROCHA, ANDERSON . Alzheimer's Disease Detection Through Whole-Brain 3D-CNN MRI. FRONTIERS IN BIOENGINEERING AND BIOTECHNOLOGY , v. 8, p. 1, 2020. 80. LI, HAOLIANG 2020 LI, HAOLIANG ; WANG, SHIQI ; HE, PEISONG ; ROCHA, ANDERSON . Face Anti-Spoofing With Deep Neural Network Distillation. IEEE Journal of Selected Topics in Signal Processing , v. 14, p. 933-946, 2020. 81. VERDE, SEBASTIANO 2020 VERDE, SEBASTIANO ; RESEK, Thiago ; MILANI, SIMONE ; ROCHA, ANDERSON . Ground-to-Aerial Viewpoint Localization via Landmark Graphs Matching. IEEE SIGNAL PROCESSING LETTERS , v. 27, p. 1490-1494, 2020. 82. FERREIRA, ALEXANDRE 2019 FERREIRA, ALEXANDRE ; CARVALHO, Tiago ; ANDALO, Fernanda A. ; ROCHA, ANDERSON . Counteracting the contemporaneous proliferation of digital forgeries and fake news. ANAIS DA ACADEMIA BRASILEIRA DE CIÊNCIAS , v. 91, p. e20180149, 2019. 83. PIRES, Ramon 2019 PIRES, Ramon ; AVILA, SANDRA ; Wainer, Jacques ; VALLE, Eduardo ; ABRAMOFF, MICHAEL D. ; ROCHA, ANDERSON . A Data-driven Approach to Referable Diabetic Retinopathy Detection. ARTIFICIAL INTELLIGENCE IN MEDICINE , v. 96, p. 93-106, 2019. 84. OLIVEIRA, Alberto 2019 OLIVEIRA, Alberto ; OAKLEY, Eric ; DA SILVA TORRES, RICARDO ; ROCHA, ANDERSON . Relevance prediction in similarity-search systems using extreme value theory. JOURNAL OF VISUAL COMMUNICATION AND IMAGE REPRESENTATION , v. 60, p. 236-249, 2019. 85. CAVALCANTE, CRISTINA C. B. 2019 CAVALCANTE, CRISTINA C. B. ; MASCHIO, CÉLIO ; SANTOS, Antonio Alberto ; SCHIOZER, Denis ; ROCHA, ANDERSON . A continuous learning algorithm for history matching. ENGINEERING APPLICATIONS OF ARTIFICIAL INTELLIGENCE , v. 85, p. 543-568, 2019. 86. MENDES JUNIOR, PEDRO RIBEIRO 2019 MENDES JUNIOR, PEDRO RIBEIRO ; BONDI, Luca ; BESTAGINI, Paolo ; TUBARO, Stefano ; ROCHA, ANDERSON . An In-Depth Study on Open-Set Camera Model Identification. IEEE Access , v. 7, p. 180713-180726, 2019. 87. FERREIRA, ANSELMO 2019 FERREIRA, ANSELMO ; FELIPUSSI, SIOVANI C. ; PIRES, Ramon ; AVILA, SANDRA ; SANTOS, GEISE ; LAMBERT, JORGE ; HUANG, Jiwu ; ROCHA, ANDERSON . Eyes in the Skies: A Data-Driven Fusion Approach to Identifying Drug Crops From Remote Sensing Images. IEEE Journal of Selected Topics in Applied Earth Observations and Remote Sensing , v. 12, p. 4773-4786, 2019. 88. WERNECK, Rafael de Oliveira 2018 WERNECK, Rafael de Oliveira ; DE ALMEIDA, WALDIR RODRIGUES ; STEIN, BERNARDO VECCHIA ; PAZINATO, Daniel Vatanabe ; JÚNIOR, PEDRO RIBEIRO MENDES ; PENATTI, OTÁVIO AUGUSTO BIZETTO ; ROCHA, ANDERSON ; TORRES, RICARDO DA SILVA . Kuaa: A unified framework for design, deployment, execution, and recommendation of machine learning experiments. Future Generation Computer Systems , v. 78, p. 59-76, 2018. 89. MOREIRA, D. H. 2018 MOREIRA, D. H. ; BHARATI, Aparna ; PINTO, ALLAN ; PAROWSKI, Michael ; BOWYER, Kevin ; FLYNN, Patrick ; ROCHA, Anderson ; SCHEIRER, Walter J. . Image Provenance Analysis at Scale. IEEE TRANSACTIONS ON IMAGE PROCESSING , v. 27, p. 6109-6123, 2018. 90. SHEN, Bingyu 2018 SHEN, Bingyu ; FORSTALL, Christopher W. ; ROCHA, Anderson ; SCHEIRER, Walter J. . Practical Text Phylogeny for Real-World Settings. IEEE Access , v. 6, p. 41002-41012, 2018. 91. NAVARRO, LUIZ 2018 NAVARRO, LUIZ ; NAVARRO, Alexandre K. W. ; GREGIO, Andre ; ROCHA, ANDERSON ; DAHAB, Ricardo . Leveraging Ontologies and Machine-learning Techniques for Malware Analysis into Android Permissions Ecosystems. COMPUTERS & SECURITY , v. 78, p. 429-453, 2018. 92. MOREIRA, Daniel 2018 MOREIRA, Daniel ; AVILA, SANDRA ; PEREZ, MAURICIO ; MORAES, Daniel ; TESTONI, Vanessa ; VALLE, Eduardo ; Goldenstein, Siome ; ROCHA, ANDERSON . Multimodal Data Fusion for Sensitive Scene Localization. Information Fusion , v. 45, p. 307-323, 2018. 93. NAVARRO, LUIZ C. 2018 NAVARRO, LUIZ C. ; NAVARRO, ALEXANDRE K.W. ; ROCHA, ANDERSON ; DAHAB, Ricardo . Connecting the dots: Toward accountable machine-learning printer attribution methods. JOURNAL OF VISUAL COMMUNICATION AND IMAGE REPRESENTATION , v. 53, p. 257-272, 2018. 94. ROCHA, ANDERSON 2018 ROCHA, ANDERSON ; LI, SHUJUN ; KUO, C.-C. JAY ; PIVA, Alessandro ; HUANG, Jiwu . Data-driven multimedia forensics and security. JOURNAL OF VISUAL COMMUNICATION AND IMAGE REPRESENTATION , v. 55, p. 447-448, 2018. 95. KUEHLKAMP, ANDREY 2018 KUEHLKAMP, ANDREY ; PINTO, ALLAN ; ROCHA, ANDERSON ; BOWYER, KEVIN W. ; CZAJKA, ADAM . Ensemble of Multi-View Learning Classifiers for Cross-Domain Iris Presentation Attack Detection. IEEE Transactions on Information Forensics and Security , v. 1, p. 1-1, 2018. 96. MELO, CARLOS FERNANDO ODIR RODRIGUES 2018 MELO, CARLOS FERNANDO ODIR RODRIGUES ; NAVARRO, LUIZ CLAUDIO ; DE OLIVEIRA, DIOGO NOIN ; GUERREIRO, TATIANE MELINA ; LIMA, ESTELA DE OLIVEIRA ; DELAFIORI, JEANY ; DABAJA, MOHAMED ZIAD ; RIBEIRO, MARTA DA SILVA ; DE MENEZES, MAICO ; RODRIGUES, RAFAEL GUSTAVO MARTINS ; MORISHITA, KAREN NODA ; ESTEVES, CIBELE ZANARDI ; DE AMORIM, ALINE LOPES LUCAS ; AOYAGUI, CAROLINE TIEMI ; PARISE, PIERINA LORENCINI ; MILANEZ, GUILHERME PAIER ; DO NASCIMENTO, GABRIELA MANSANO ; RIBAS FREITAS, ANDRÉ RICARDO ; ANGERAMI, RODRIGO ; ROCHA, Anderson ; et.al . A Machine Learning Application Based in Random Forest for Integrating Mass Spectrometry-Based Metabolomic Data: A Simple Screening Method for Patients With Zika Virus. FRONTIERS IN BIOENGINEERING AND BIOTECHNOLOGY , v. 6, p. 1, 2018. 97. SEABRA OLIVEIRA, DANIELA 2018 SEABRA OLIVEIRA, DANIELA ; EPSTEIN, JEREMY ; KUROSE, JAMES ; ROCHA, ANDERSON . Cybersecurity and Privacy Issues in Brazil: Back, Now, and Then [Guest Editors' Introduction]. IEEE SECURITY & PRIVACY , v. 16, p. 10-12, 2018. 98. CORDOVA NEIRA, MANUEL ALBERTO 2018 CORDOVA NEIRA, MANUEL ALBERTO ; RIBEIRO MENDES JUNIOR, PEDRO ; ROCHA, ANDERSON ; DA SILVA TORRES, RICARDO . Data-Fusion Techniques for Open-Set Recognition Problems. IEEE Access , v. 6, p. 21242-21265, 2018. 99. LI, HAOLIANG 2018 LI, HAOLIANG ; HE, PEISONG ; WANG, SHIQI ; ROCHA, ANDERSON ; JIANG, XINGHAO ; KOT, ALEX C. . Learning Generalized Deep Feature Representation for Face Anti-Spoofing. IEEE Transactions on Information Forensics and Security , v. 13, p. 2639-2652, 2018. 100. ROCHA, ANDERSON 2017 ROCHA, ANDERSON ; SCHEIRER, Walter J. ; FORSTALL, Christopher W. ; CAVALCANTE, Thiago ; THEOPHILO, ANTONIO ; SHEN, Bingyu ; CARVALHO, ARIADNE R. B. ; STAMATATOS, Efstathios . Authorship Attribution for Social Media Forensics. IEEE Transactions on Information Forensics and Security , v. 12, p. 5-33, 2017. 101. RUPPERT, GUILHERME C.S. 2017 RUPPERT, GUILHERME C.S. ; CHIACHIA, Giovani ; BERGO, FELIPE P.G. ; FAVRETTO, FERNANDA O. ; YASUDA, CLARISSA L. ; ROCHA, ANDERSON ; FALCÃO, Alexandre X. . Medical image registration based on watershed transform from greyscale marker and multi-scale parameter search. Computer Methods in Biomechanics and Biomedical Engineering: Imaging & Visualization , v. 5, p. 138-156, 2017. 102. MENDES JÚNIOR, PEDRO R. 2017 MENDES JÚNIOR, PEDRO R. ; DE SOUZA, ROBERTO M. ; WERNECK, RAFAEL DE O. ; STEIN, BERNARDO V. ; PAZINATO, DANIEL V. ; DE ALMEIDA, WALDIR R. ; PENATTI, OTÁVIO A. B. ; TORRES, RICARDO DA S. ; ROCHA, ANDERSON . Nearest neighbors distance ratio open-set classifier. Machine Learning (Dordrecht. Online) , v. 106, p. 359-386, 2017. 103. PIRES, Ramon 2017 PIRES, Ramon ; AVILA, SANDRA ; JELINEK, Herbert F. ; Wainer, Jacques ; VALLE, Eduardo ; ROCHA, ANDERSON . Beyond Lesion-Based Diabetic Retinopathy: A Direct Approach for Referral. IEEE Journal of Biomedical and Health Informatics , v. 21, p. 193-200, 2017. 104. COSTA, FILIPE DE O. 2017 COSTA, FILIPE DE O. ; OLIVEIRA, Alberto ; FERRARA, Pasquale ; DIAS, ZANONI ; Goldenstein, Siome ; ROCHA, ANDERSON . New dissimilarity measures for image phylogeny reconstruction. PATTERN ANALYSIS AND APPLICATIONS , p. 1-17, 2017. 105. FERREIRA, ANSELMO 2017 FERREIRA, ANSELMO ; BONDI, Luca ; BAROFFIO, Luca ; BESTAGINI, Paolo ; HUANG, Jiwu ; DOS SANTOS, JEFERSSON A. ; TUBARO, Stefano ; ROCHA, ANDERSON . Data-Driven Feature Characterization Techniques for Laser Printer Attribution. IEEE Transactions on Information Forensics and Security , v. 12, p. 1860-1873, 2017. 106. CAVALCANTE, CRISTINA C. B. 2017 CAVALCANTE, CRISTINA C. B. ; MASCHIO, CÉLIO ; SANTOS, Antonio Alberto ; SCHIOZER, Denis ; ROCHA, ANDERSON . History matching through dynamic decision-making. PLoS One , v. 12, p. e0178507-e0178507:32, 2017. 107. FERREIRA, ALEXANDRE 2017 FERREIRA, ALEXANDRE ; SANTOS, GEISE ; ROCHA, ANDERSON ; GOLDENSTEIN, Siome . User-Centric Coordinates for Applications Leveraging 3-Axis Accelerometer Data. IEEE SENSORS JOURNAL , v. 17, p. 5231-5243, 2017. 108. SEIBEL, HILARIO 2017 SEIBEL, HILARIO ; GOLDENSTEIN, Siome ; ROCHA, ANDERSON . Eyes on the Target: Super-Resolution and License-Plate Recognition in Low-Quality Surveillance Videos. IEEE Access , v. 5, p. 20020-20035, 2017. 109. VITORINO, Paulo 2017 VITORINO, Paulo ; AVILA,  Sandra Eliza Fontes ; PEREZ, Mauricio L. ; ROCHA, ANDERSON . Leveraging Deep Neural Networks to Fight Child Pornography in the Age of Social Media. JOURNAL OF VISUAL COMMUNICATION AND IMAGE REPRESENTATION , p. 303-313, 2017. 110. OLIVEIRA, Alberto 2016 OLIVEIRA, Alberto ; FERRARA, Pasquale ; DE ROSA, Alessia ; PIVA, Alessandro ; BARNI, Mauro ; Siome Goldenstein ; DIAS, Zanoni ; ROCHA, ANDERSON . Multiple Parenting Phylogeny Relationships in Digital Images. IEEE Transactions on Information Forensics and Security , v. 11, p. 328-343, 2016. 111. PAZINATO, DANIEL V. 2016 PAZINATO, DANIEL V. ; STEIN, BERNARDO V. ; DE ALMEIDA, WALDIR R. ; DE O. WERNECK, RAFAEL ; JUNIOR, PEDRO R. MENDES ; PENATTI, OTAVIO A. B. ; TORRES, RICARDO DA S. ; MENEZES, FABIO H. ; ROCHA, ANDERSON . Pixel-Level Tissue Classification for Ultrasound Images. IEEE J BIOMED HEALTH , v. 20, p. 256-267, 2016. 112. OIKAWA, Marina A. 2016 OIKAWA, Marina A. ; DIAS, Zanoni ; DE REZENDE ROCHA, ANDERSON ; GOLDENSTEIN, Siome . Manifold Learning and Spectral Clustering for Image Phylogeny Forests. IEEE Transactions on Information Forensics and Security , v. 11, p. 5-18, 2016. 113. BONDI, Luca 2016 BONDI, Luca ; BAROFFIO, Luca ; CESANA, Matteo ; TAGLIASACCHI, Marco ; CHIACHIA, Giovani ; ROCHA, ANDERSON . Rate-energy-accuracy optimization of convolutional architectures for face recognition. Journal of Visual Communication and Image Representation (Print) , v. 36, p. 142-148, 2016. 114. CARVALHO, Tiago 2016 CARVALHO, Tiago ; FARIA, FABIO ; PEDRINI, HELIO ; TORRES, Ricardo ; ROCHA, ANDERSON . Illuminant-based Transformed Spaces for Image Forensics. IEEE Transactions on Information Forensics and Security , v. 11, p. 1-1, 2016. 115. FERREIRA, ANSELMO 2016 FERREIRA, ANSELMO ; DOS SANTOS, JEFERSSON A. ; ROCHA, ANDERSON . Multi-directional and multi-scale perturbation approaches for blind forensic median filtering detection. Intelligent Data Analysis (Print) , v. 20, p. S17-S36, 2016. 116. OIKAWA, Marina A. 2016 OIKAWA, Marina A. ; DIAS, Zanoni ; ROCHA, ANDERSON ; GOLDENSTEIN, Siome . Distances in multimedia phylogeny. International Transactions in Operational Research , v. 23, p. 921-946, 2016. 117. MORAES, Daniel 2016 MORAES, Daniel ; Wainer, Jacques ; ROCHA, ANDERSON . Low False Positive Learning with Support Vector Machines. Journal of Visual Communication and Image Representation (Print) , v. 38, p. 340-350, 2016. 118. MOREIRA, Daniel 2016 MOREIRA, Daniel ; AVILA, SANDRA ; PEREZ, MAURICIO ; MORAES, Daniel ; TESTONI, Vanessa ; VALLE, Eduardo ; GOLDENSTEIN, Siome ; ROCHA, ANDERSON . Pornography Classification: The Hidden Clues in Video Space-Time. Forensic Science International , v. 268, p. 46-61, 2016. 119. PERRE, P 2016 PERRE, P ; FARIA, F A ; JORGE, L R ; ROCHA, A ; TORRES, R S ; SOUZA-FILHO, M F ; LEWINSOHN, T M ; ZUCCHI, R A . Toward an Automated Identification of Anastrepha Fruit Flies in the fraterculus group (Diptera, Tephritidae). Neotropical Entomology (Impresso) , v. 1, p. 1-5, 2016. 120. FERREIRA, ANSELMO 2016 FERREIRA, ANSELMO ; FELIPUSSI, SIOVANI C. ; ALFARO, Carlos ; FONSECA, Pablo ; VARGAS-MUNOZ, John E. ; DOS SANTOS, JEFERSSON A. ; ROCHA, ANDERSON . Behavior Knowledge Space-Based Fusion for Copy-Move Forgery Detection. IEEE Transactions on Image Processing , v. 25, p. 4729-4742, 2016. 121. FARIA, Fabio A. 2016 FARIA, Fabio A. ; ALMEIDA, Jurandy ; ALBERTON, Bruna ; MORELLATO, LEONOR PATRICIA C. ; ROCHA, ANDERSON ; DA S. TORRES, RICARDO . Time series-based classifier fusion for fine-grained plant species recognition. Pattern Recognition Letters , v. 81, p. 101-109, 2016. 122. PEREZ, MAURICIO 2016 PEREZ, MAURICIO ; AVILA, SANDRA ; MORAES, Daniel ; TESTONI, Vanessa ; VALLE, Eduardo ; GOLDENSTEIN, Siome ; ROCHA, Anderson . Video pornography detection through deep learning techniques and motion information. NEUROCOMPUTING , p. 279-293, 2016. 123. MARMEROLA, GUILHERME D. 2016 MARMEROLA, GUILHERME D. ; OIKAWA, Marina A. ; DIAS, Zanoni ; GOLDENSTEIN, Siome ; ROCHA, ANDERSON . On the Reconstruction of Text Phylogeny Trees: Evaluation and Analysis of Textual Relationships. Plos One , v. 11, p. e0167822-e0167822:35, 2016. 124. BRITTO NETO, LAURINDO DE SOUSA 2016 BRITTO NETO, LAURINDO DE SOUSA ; GRIJALVA, Felipe ; MAIKE, Vanessa ; MARTINI, Luis César ; FLORENCIO, Dinei ; BARANAUSKAS, MARIA CECÍLIA CALANI ; ROCHA, ANDERSON ; GOLDENSTEIN, Siome . A Kinect-Based Wearable Face Recognition System to Aid Visually Impaired Users. IEEE Transactions on Human-Machine Systems , p. 1-13, 2016. 125. FERREIRA, ANSELMO 2015 FERREIRA, ANSELMO ; NAVARRO, LUIZ ; PINHEIRO, GIULIANO ; SANTOS, JEFERSSON DOS ; ROCHA, ANDERSON . Laser Printer Attribution: Exploring New Features and Beyond. Forensic Science International , v. 247, p. 105-125, 2015. 126. SILVA, Ewerton A. 2015 SILVA, Ewerton A. ; DE CARVALHO, TIAGO ; FERREIRA, A. C. B. ; ROCHA, Anderson . Going deeper into copy-move forgery detection: exploring image telltales via multi-scale analysis and voting processes. Journal of Visual Communication and Image Representation (Print) , v. 29, p. 16-32, 2015. 127. Wainer, Jacques 2015 Wainer, Jacques ; ECKMANN, Michael ; ROCHA, Anderson . Peer-Selected Best Papers: Are They Really That Good?. Plos One , v. 10, p. e0118446-e0118446-12, 2015. 128. GOMES, David Menotti 2015 GOMES, David Menotti ; CHIACHIA, Giovani ; PINTO, Allan da Silva ; SCHWARTZ, WILLIAM ; PEDRINI, HELIO ; FALCÃO, Alexandre X ; ROCHA, Anderson . Deep Representations for Iris, Face, and Fingerprint Spoofing Detection. IEEE Transactions on Information Forensics and Security , v. 10, p. 864-879, 2015. 129. PINTO, ALLAN 2015 PINTO, ALLAN ; SCHWARTZ, WILLIAM ; PEDRINI, HELIO ; ROCHA, ANDERSON . Using Visual Rhythms for Detecting Video-based Facial Spoof Attacks. IEEE Transactions on Information Forensics and Security , v. 10, p. 1-1, 2015. 130. CARVALHO, Tiago 2015 CARVALHO, Tiago ; PEDRINI, HELIO ; ROCHA, Anderson . Visual Computing and Machine Learning Techniques for Digital Forensics. Revista de Informática Teórica e Aplicada: RITA , v. 22, p. 128-153, 2015. 131. PIRES, Ramon 2015 PIRES, Ramon ; Tiago Carvalho ; SPURLING, G. ; Siome Goldenstein ; Wainer, Jacques ; LUCKIE, A. ; JELINEK, Herbert F. ; ROCHA, ANDERSON . Automated Multi-Lesion Detection for Referable Diabetic Retinopathy in Indigenous Health Care. Plos One , v. 10, p. e0127664, 2015. 132. ROCHA, ANDERSON 2015 ROCHA, ANDERSON ; SCHEIRER, Walter J. . Large-scale learning for media understanding. EURASIP J IMAGE VIDE , v. 2015, p. 24-27, 2015. 133. PENATTI, OTAVIO 2015 PENATTI, OTAVIO ; WERNECK, Rafael de Oliveira ; ALMEIDA, Waldir Rodrigues de ; STEIN, Bernardo Vechia ; MENDES JR., Pedro Ribeiro ; TORRES, Ricardo ; ROCHA, ANDERSON . Mid-level image representations for real-time heart view plane classification of echocardiograms. Computers in Biology and Medicine , v. 66, p. 66-81, 2015. 134. PINTO, ALLAN 2015 PINTO, ALLAN ; PEDRINI, HELIO ; SCHWARTZ, William Robson ; ROCHA, ANDERSON . Face Spoofing Detection Through Visual Codebooks of Spectral Temporal Cubes. IEEE Transactions on Image Processing , v. 24, p. 4726-4740, 2015. 135. DE O. COSTA, FILIPE 2014 DE O. COSTA, FILIPE ; SILVA, EWERTON ; ECKMANN, Michael ; SCHEIRER, Walter J. ; ROCHA, ANDERSON . Open set source camera attribution and device linking. Pattern Recognition Letters , v. 39, p. 92-101, 2014. 136. FABIAN, Junior 2014 FABIAN, Junior ; PIRES, Ramon ; ROCHA, ANDERSON . Visual words dictionaries and fusion techniques for searching people through textual and visual attributes. Pattern Recognition Letters , v. 30, p. 74-84, 2014. 137. FARIA, Fabio A. 2014 FARIA, Fabio A. ; PEDRONETTE, Daniel C. G. ; DOS SANTOS, Jefersson Alex ; ROCHA, Anderson ; TORRES, Ricardo . Rank Aggregation for Pattern Classifier Selection in Remote Sensing Images. IEEE J-STARS , v. 7, p. 1103-1115, 2014. 138. FARIA, Fabio A. 2014 FARIA, Fabio A. ; DOS SANTOS, JEFERSSON A. ; ROCHA, ANDERSON ; TORRES, RICARDO DA S. . A framework for selection and fusion of pattern classifiers in multimedia recognition. Pattern Recognition Letters , v. 39, p. 52-64, 2014. 139. ROCHA, ANDERSON 2014 ROCHA, ANDERSON ; GOLDENSTEIN, Siome Klein . Multiclass From Binary: Expanding One-Versus-All, One-Versus-One and ECOC-Based Approaches. IEEE Transactions on Neural Networks and Learning Systems , v. 25, p. 289-302, 2014. 140. MORAIS, ERIKSON 2014 MORAIS, ERIKSON ; FERREIRA, ANSELMO ; CUNHA, SERGIO AUGUSTO ; BARROS, RICARDO M.L. ; ROCHA, Anderson ; GOLDENSTEIN, S. . A multiple camera methodology for automatic localization and tracking of futsal players. Pattern Recognition Letters , v. 39, p. 21-30, 2014. 141. PIRES, Ramon 2014 PIRES, Ramon ; Jelinek, Herbert F. ; Wainer, Jacques ; VALLE, Eduardo ; ROCHA, Anderson . Advancing Bag-of-Visual-Words Representations for Lesion Classification in Retinal Images. Plos One , v. 9, p. e96814-e96814, 2014. 142. FARIA, F.A. 2014 FARIA, F.A. ; PERRE, P. ; ZUCCHI, R.A. ; JORGE, L.R. ; LEWINSOHN, T.M. ; ROCHA, A. ; TORRES, R. DA S. . Automatic identification of fruit flies (Diptera: Tephritidae). Journal of Visual Communication and Image Representation (Print) , v. 25, p. 1516-1527, 2014. 143. DE O. COSTA, FILIPE 2014 DE O. COSTA, FILIPE ; OIKAWA, Marina A. ; DIAS, Zanoni ; GOLDENSTEIN, Siome ; ROCHA, ANDERSON . Image Phylogeny Forests Reconstruction. IEEE Transactions on Information Forensics and Security , v. 9, p. 1-1, 2014. 144. CHIACHIA, Giovani 2014 CHIACHIA, Giovani ; FALCAO, ALEXANDRE X. ; PINTO, Nicolas ; ROCHA, ANDERSON ; COX, David . Learning Person-Specific Representations from Faces in the Wild. IEEE Transactions on Information Forensics and Security , v. 9, p. 1-1, 2014. 145. DIAS, Zanoni 2013 DIAS, Zanoni ; Siome Goldenstein ; ROCHA, Anderson . Large-Scale Image Phylogeny: Tracing Back Image Ancestry Relationships. IEEE Multimedia , v. 20, p. 58-70, 2013. 146. DIAS, Zanoni 2013 DIAS, Zanoni ; Siome Goldenstein ; ROCHA, Anderson . Toward image phylogeny forests: Automatically recovering semantically similar image relationships. Forensic Science International , v. 231, p. 178-189, 2013. 147. CARVALHO, Tiago 2013 CARVALHO, Tiago ; RIESS, Christian ; ANGELOPOULOU, Elli ; PEDRINI, HELIO ; ROCHA, Anderson . Exposing Digital Image Forgeries by Illumination Color Classification. IEEE Transactions on Information Forensics and Security , v. 8, p. 1182-1194, 2013. 148. WAINER, J. 2013 WAINER, J. ; Eckmann, Michael ; Goldenstein, Siome ; ROCHA, Anderson . How productivity and impact differ across computer science subareas. Communications of the ACM , v. 56, p. 67, 2013. 149. PIRES, Ramon 2013 PIRES, Ramon ; JELINEK, Herbert F. ; Wainer, Jacques ; GOLDENSTEIN, Siome ; VALLE, Eduardo ; ROCHA, ANDERSON . Assessing the Need for Referral in Automatic Diabetic Retinopathy Detection. IEEE Transactions on Biomedical Engineering , v. 60, p. 3391-3398, 2013. 150. TOKUDA, ERIC 2013 TOKUDA, ERIC ; PEDRINI, HELIO ; ROCHA, ANDERSON . Computer generated images vs. digital photographs: A synergetic feature and classifier combination approach. Journal of Visual Communication and Image Representation (Print) , v. 24, p. 1276-1292, 2013. 151. DIAS, Zanoni 2013 DIAS, Zanoni ; GOLDENSTEIN, Siome ; ROCHA, ANDERSON . Exploring Heuristic and Optimum Branching Algorithms for Image Phylogeny. Journal of Visual Communication and Image Representation (Print) , v. 24, p. 1124-1134, 2013. 152. ROCHA, Anderson 2012 ROCHA, Anderson ; PAPA, João. P. ; MEIRA, Luis A. A. . HOW FAR DO WE GET USING MACHINE LEARNING BLACK-BOXES?. International Journal of Pattern Recognition and Artificial Intelligence , v. 26, p. 1261001-1261001-26, 2012. 153. MORISSON, André Luiz da Costa 2012 MORISSON, André Luiz da Costa ; LAMBERT, Jorge de Albuquerque ; REIS, Paulo Max Gil Innocencio ; ROCHA, Anderson . Perícia Criminal Brasileira, Estado da Arte e Tecnologias. Perícia Federal , v. XIII, p. 44-46, 2012. 154. DIAS, Zanoni 2012 DIAS, Zanoni ; ROCHA, Anderson ; Goldenstein, Siome . Image Phylogeny by Minimal Spanning Trees. IEEE Transactions on Information Forensics and Security , v. 7, p. 774-788, 2012. 155. SCHEIRER, Walter J. 2012 SCHEIRER, Walter J. ; ROCHA, Anderson ; PARRIS, Jonathan ; BOULT, Terrance E. . Learning for Meta-Recognition. IEEE Transactions on Information Forensics and Security , v. 7, p. 1214-1224, 2012. 156. ROCHA, Anderson 2012 ROCHA, Anderson ; Carvalho, Tiago ; Jelinek, Herbert F. ; Goldenstein, Siome ; Wainer, Jacques . Points of Interest and Visual Dictionaries for Automatic Retinal Lesion Detection. IEEE Transactions on Biomedical Engineering (Print) , v. 59, p. 2244-2253, 2012. 157. Eckmann, Michael 2012 Eckmann, Michael ; Wainer, Jacques ; ROCHA, Anderson . Relationship between high-quality journals and conferences in computer vision. Scientometrics (Online) , v. 90, p. 617-630, 2012. 158. SCHEIRER, WALTER 2012 SCHEIRER, WALTER ; ROCHA, ANDERSON ; SAPKOTA, Archana ; BOULT, TERRANCE . Towards Open Set Recognition. IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence , v. 35, p. 1-1, 2012. 159. ROCHA, Anderson 2011 ROCHA, Anderson ; SCHEIRER, Walter J. ; BOULT, Terrance E. ; GOLDENSTEIN, Siome Klein . Vision of the Unseen: Current Trends and Challenges in Digital Image and Video Forensics. ACM Computing Surveys , v. 43, p. 26:1-26:42, 2011. 160. SILVA, Ewerton A. 2011 SILVA, Ewerton A. ; ROCHA, Anderson . Análise Forense de Documentos Digitais: Além da Visão Humana. Saúde, Ética & Justiça , v. 16, p. 9-17, 2011. 161. SCHEIRER, Walter J. 2011 SCHEIRER, Walter J. ; ROCHA, Anderson ; MICHAELS, Ross ; BOULT, Terrance E. . Meta-Recognition: The Theory and Practice of Recognition Score Analysis. IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence , v. 33, p. 1689-1695, 2011. 162. ROCHA, Anderson 2010 ROCHA, Anderson ; Hauagge, Daniel C. ; Wainer, Jacques ; Goldenstein, Siome . Automatic fruit and vegetable classification from images. Computers and Electronics in Agriculture , v. 70, p. 96-104, 2010. 163. ROCHA, Anderson 2010 ROCHA, Anderson ; Goldenstein, Siome . Progressive randomization: Seeing the unseen. Computer Vision and Image Understanding (Print) , v. 114, p. 349-362, 2010. 164. ROCHA, Anderson 2008 ROCHA, Anderson ; GOLDENSTEIN, Siome Klein . Steganography and Steganalysis in Digital Multimedia: Hype or Hallelujah. Revista de Informática Teórica e Aplicada , v. 15, p. 83-110, 2008. 165. MIRANDA, Paulo André Vechiatto 2008 MIRANDA, Paulo André Vechiatto ; FALCÃO, Alexandre X ; ROCHA, Anderson ; BERGO, Felipe P. G. . Object delineation by k-connected components. EURASIP Journal on Advances in Signal Processing (Print) , v. 2008, p. 1-14, 2008. 166. ROCHA, Anderson 2004 ROCHA, Anderson ; COSTA, Heitor Augustus Xavier ; CHAVES, Lucas Monteiro . Camaleão: um software para segurança digital utilizando esteganografia. REIC. Revista Eletrônica de Iniciação Científica (Online) , www.sbc.org.br/reic, v. I, n.Número I, p. 1-11, 2004. 167. ROCHA, Anderson 2004 ROCHA, Anderson ; SCHNEIDER, Andréia ; ALVES, Júlio César ; SILVA, Ricardo Martins de Abreu . wxProc: um simulador de políticas de escalonamento multiplataforma. INFOCOMP (UFLA) , v. I, n.III, p. 43-47, 2004. 168. ROCHA, Anderson 2003 ROCHA, Anderson ; RESENDE, Antônio Maria Pereira de . Discutindo soluções do clássico problema da sujeira com agentes inteligentes, Java e Jess. REIC. Revista Eletrônica de Iniciação Científica (Online) , http://www.sbc.org.br/reic/, v. III, n.Volume III, p. 1-11, 2003. Capítulos de livros publicados 1. PADILHA, Rafael ; ANDALÓ, FERNANDA A. ; Pereira, Luis A. M. ; ROCHA, A. . Unraveling the Notre-Dame Cathedral Fire in Space and Time: An X-coherence Approach. In: Anthony C. Ijeh, Kevin Curran. (Org.). Crime Science and Digital Forensics: A Holistic View. 1ed.: , 2021, v. , p. 3-20. 2. Pereira, Luis A. M. ; PINTO, ALLAN ; ANDALÓ, FERNANDA A. ; Ferreira, Alexandre M. ; LAVI, Bahram ; Soriano-Vargas, Aurea ; Cirne, Marcos V. M. ; ROCHA, ANDERSON . The Rise of Data-Driven Models in Presentation Attack Detection. Unsupervised and Semi-Supervised Learning. 1ed.: Springer International Publishing, 2020, v. , p. 289-311. 3. PIRES, Ramon ; FERREIRA, ALEXANDRE ; AVILA, SANDRA ; Wainer, Jacques ; ROCHA, ANDERSON . An accountable saliency-oriented data-driven approach to diabetic retinopathy detection. Diabetes and Fundus OCT. 1ed.: Elsevier, 2020, v. , p. 223-243. 4. PINTO, A. ; PEDRINI, HELIO ; KRUMDICK, M. ; BECKER, B. ; CZAJKA, A. ; BOWYER, Kevin ; ROCHA, ANDERSON . Counteracting Presentation Attacks in Face, Fingerprint, and Iris Recognition. Chapter in Book Deep Learning in Biometrics.. In: Mayank Vatsa, Richa Singh, Angshul Majumdar. (Org.). Deep Learning in Biometrics. 1ed.: CRC Press, 2018, v. , p. 1-316. 5. NETO, Laurindo B. ; MAIKE, Vanessa ; KOCH, Fernando ; BARANAUSKAS, C. ; ROCHA, Anderson ; Goldenstein, Siome . A Wearable Face Recognition System Built into a Smartwatch and the Blind and Low Vision Users. In: Cordeiro, José and Hammoudi, Slimane and Maciaszek, Leszek and Camp, Olivier and Teniente, Ernest. (Org.). Lecture Notes in Business Information Processing, Intl. Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS). 1ed.: © Springer International Publishing Switzerland, 2015, v. 241, p. 1-14. 6. CARVALHO, Tiago ; PINTO, Allan da Silva ; COSTA, Filipe de Oliveira ; PINHEIRO, Giuliano Roberto ; ROCHA, Anderson . Crime Scene Investigation (CSI): da Ficção à Realidade. In: Escola Regional de Informática de Minas Gerais (ERI-MG). (Org.). Anais da VII Escola Regional de Informática de Minas Gerais. 1ed.Juiz de Fora: ERI-MG, 2012, v. , p. 1-23. 7. HEFLIN, Brian ; SCHEIRER, Walter J. ; ROCHA, Anderson ; BOULT, Terrance E. . A Look at Eye Detection for Unconstrained Environments. In: Patrick S.P. Wang. (Org.). Pattern Recognition, Machine Intelligence and Biometrics: Expanding Frontiers (forthcoming 2011). : Springer-Verlag, 2011, v. , p. -. 8. ROCHA, Anderson ; GOLDENSTEIN, Siome Klein . CSI: Análise Forense de Documentos Digitais. In: Sociedade Brasileira de Computação. (Org.). Atualizações em Informática (2010). 1ed.Rio de Janeiro: PUC-Rio, 2010, v. , p. 263-317. Textos em jornais de notícias/revistas 1. ROCHA, Anderson . Programa esconde textos em imagens. Estado de Minas, Caderno de Informática, p. 10 - 10, 30 out.  2003. 2. FERREIRA, A. C. B. ; SILVA, Ewerton A. ; COSTA, Filipe de Oliveira ; ROCHA, Anderson . Transpondo Fronteiras da Multidisciplinaridade para Lidar Com Falsificações de Imagens e Vídeos no Século XXI. ITWeb - Conversando sobre Tecnologia. 3. LAMBERT, Jorge de Albuquerque ; ROCHA, Anderson . Signal Processing Community and the Brazilian Federal Police Together in WIFS?11. IEEE Signal Processing e-Newsletter. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. HAN, Haoliang ; LUO, Zyiuan ; QI, Jun ; ROCHA, A. ; WAN, Renjie . GS-Checker: Tampering Localization for 3D Gaussian Splatting. In: Annual Conference on Artiﬁcial Intelligence (AAAI), 2026, Cingapura. Proc. of the Annual Conference on Artiﬁcial Intelligence (AAAI), 2026. 2. VAZ, G. ; CURTARELLI, V.P. ; ANTUNES, J. ; COUTINHO, A.C. ; ESQUERDO, J.C.D.M. ; ROCHA, A. . Tratamento de dados de sensoriamento remoto para a classiﬁcação do uso e cobertura da terra com modelos de inteligência artiﬁcial.. In: Simpósio Brasileiro de Sensoriamento Remoto (SBSR), 2025, Salvador. Anais do Simpósio Brasileiro de Sensoriamento Remoto (SBSR), 2025. 3. FUENTES, Y. ; YARI, Y. ; Soriano-Vargas, Aurea ; ROCHA, A. . Peak Ground Acceleration Prediction for Earthquake Early Warning with Multivariable Long Short-Term Memory Networks and Temporal Transformers.. In: Ibero-American Conference on Artiﬁcial Intelligence (IBERAMIA), 2025, Montevideo. Proc. of the Ibero-American Conference on Artiﬁcial Intelligence (IBERAMIA), 2025. 4. BASTOS, Igor ; ROCHA, A. ; SCHWARTZ, W. S. . VideoFakeD: Video-Based Deepfake Detection. In: Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2025, Salvador. Proc. of the Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2025. 5. ALMAZLOUM, A. ; MATOS, T. A. ; FERREIRA, J. A. ; MAGALI, P. F. ; MOITINHO, M. S. ; MORENO, C. R. ; MONTEIRO, R. ; SILVA, E. ; ROCHA, A. . Readmission Prediction for Postoperative Cardiac Patients Monitored by Smartwatch Using LSTMs.. In: International Conference on Soft Computing & Machine Intelligence (ISCMI), 2025, Rio de Janeiro. Proc. of the International Conference on Soft Computing & Machine Intelligence (ISCMI),, 2025. 6. RIVEROS, E. L. ; Soriano-Vargas, Aurea ; VEGA-OLIVEROS, DIDIER A. ; ROCHA, A. . Towards Intelligent Dietary Monitoring: Deep Learning Techniques for Alimentary Activity Detection.. In: International Conference on Soft Computing & Machine Intelligence (ISCMI), 2025, Rio de Janeiro. Proc. of the International Conference on Soft Computing & Machine Intelligence (ISCMI), 2025. 7. VAZ, G. ; COUTINHO, A.C. ; ESQUERO, J. C. D. M. ; ANTUNES, J. F. G. ; ROCHA, A. . Multidimensional Sampling for Land Use and Land Cover Classiﬁcation.. In: Latin American GRSS and ISPRS Remote Sensing Conference (LAGIRS), 2025, Foz do Iguaçu. Proc. of the Latin American GRSS and ISPRS Remote Sensing Conference (LAGIRS), 2025. 8. MAGALDI, P. F. ; MATOS, T. A. ; FERREIRA, J. ; NUNES, J. ; MARTINS, P.C.C.O. ; MORENO, C. R. ; REBELLO, G.C.M. ; ALMAZLOUM, A. ; SILVA, E. ; ROCHA, A. . Predicting Hospital Readmissions by CatBoost to Improve Remote Monitoring Systems. In: Intl. Computing in Cardiology Conference (CINC), 2025, São Paulo. Proc. of the Intl. Computing in Cardiology Conference (CINC), 2025. 9. FERREIRA, J.A. ; MATOS, T. A. ; MAGALDI, P. F. ; NUNES, J.B. ; MARTINS, P.C.C.O. ; MORENO, C. R. ; REBELLO, G.C.M. ; ALMAZLOUM, A. ; SILVA, E. ; ROCHA, A. . Autoencoder to Predict Hospital Readmissions for Post-Operated Patients Based on Cardiology Data.. In: Intl. Computing in Cardiology Conference (CINC), 2025, São Paulo. Proc. of the Intl. Computing in Cardiology Conference (CINC), 2025. 10. MATOS, T. A. ; FERREIRA, J.A. ; MAGALDI, P. F. ; NUNES, J.B. ; MARTINS, P.C.C.O. ; MORENO, C. R. ; REBELLO, G.C.M. ; ALMAZLOUM, A. ; SILVA, E. ; ROCHA, A. . Prediction of Cardiac Patients Readmissions to the ER by Wearable-Based Time Series and Machine Learning. In: Intl. Computing in Cardiology Conference (CINC), 2025, São Paulo. Proc. of the Intl. Computing in Cardiology Conference (CINC), 2025. 11. DINIZ, MICHAEL MACEDO ; ROCHA, ANDERSON . Open-Set Deepfake Detection To Fight The Unknown. In: ICASSP 2024  2024 IEEE International Conference on Acoustics, Speech and Signal Processing (ICASSP), 2024, Seoul. ICASSP 2024 - 2024 IEEE International Conference on Acoustics, Speech and Signal Processing (ICASSP), 2024. p. 13091. 12. GONCALVES, Maiara M. ; WERNECK, Rafael O. ; AVILA, Manuel C. ; AMARAL, Murilo ; MENDES JR., Pedro Ribeiro ; LUSQUINO-FILHO, Leopoldo ; ESMIN, Ahmed A. A. ; MOURA, Renato ; MORAIS, Elaine ; LINARES, OSCAR ; LUSTOSA, Augusto ; SALAVATI, Soroor ; SCHIOZER, Denis ; FERREIRA, Alexandre Melo ; DAVÓLIO, ALESSANDRA ; ROCHA, Anderson . Enhancing Short-term Production Forecast in Oil Fields: Integrating Data-driven and Model-based Approaches to Reduce Uncertainty. In: SPE Europe Energy Conference & Exibition, 2024, Turin. SPE Europe Energy Conference & Exibition, 2024. 13. WERNECK, RAFAEL ; LUSQUINO FILHO, LEOPOLDO ; LUSTOSA, Augusto ; LOOMBA, Ashish ; GONCALVES, Maiara M. ; ESMIN, Ahmed A. A. ; SALAVATI, Soroor ; MORAIS, Elaine ; MENDES JR., Pedro Ribeiro ; ZAMPIERI, MARCELO ; AMARAL, Murilo ; LINARES, OSCAR ; AVILA, Manuel C. ; MOURA, Renato ; SCHIOZER, Denis ; FERREIRA, Alexandre Melo ; DAVOLIO, Alessandra ; ROCHA, Anderson . Watch the Reservoir! Improving Short-Term Production Forecast Through Transformers. In: SPE Europe Energy Conference & Exibition, 2024, Turin. SPE Europe Energy Conference & Exibition, 2024. 14. NASCIMENTO, JOSÉ ; JACOBS, NATHAN ; ROCHA, ANDERSON . Interactive Event Sifting using Bayesian Graph Neural Networks. In: 2024 IEEE International Workshop on Information Forensics and Security (WIFS), 2024, Rome. 2024 IEEE International Workshop on Information Forensics and Security (WIFS), 2024. p. 1. 15. YANG, JING ; ROCHA, ANDERSON . Take It Easy: Label-Adaptive Self-Rationalization for Fact Verification and Explanation Generation. In: 2024 IEEE International Workshop on Information Forensics and Security (WIFS), 2024, Rome. 2024 IEEE International Workshop on Information Forensics and Security (WIFS), 2024. p. 1. 16. BERTOCCO, Gabriel ; ANDALÓ, FERNANDA ; BOULT, TERRANCE ; ROCHA, ANDERSON . Vision through distortions: Atmospheric Turbulence-and Clothing-invariant long-range recognition. In: 2024 IEEE International Workshop on Information Forensics and Security (WIFS), 2024, Rome. 2024 IEEE International Workshop on Information Forensics and Security (WIFS), 2024. p. 1. 17. CARDENUTO, JOÃO P. ; MANDELLI, SARA ; MOREIRA, Daniel ; BESTAGINI, Paolo ; DELP, Edward ; ROCHA, ANDERSON . Explainable Artifacts for Synthetic Western Blot Source Attribution. In: 2024 IEEE International Workshop on Information Forensics and Security (WIFS), 2024, Rome. 2024 IEEE International Workshop on Information Forensics and Security (WIFS), 2024. p. 1. 18. ALVES, P. ; GONZALEZ, L. F. G. ; VARGAS, J. ; ROCHA, A. ; BOCCATO, Levy ; BORIN, Edson . Comparing LIME and SHAP global explanations for Human Activity Recognition. In: Brazilian Conference on Intelligence Systems (Bracis), 2024, Belém. Brazilian Conference on Intelligence Systems (Bracis), 2024. 19. HECKER, N. ; NAPOLI, OTÁVIO ; VARGAS, J. ; ROCHA, A ; BOCCATO, Levy ; BORIN, Edson . An Analysis of Time-Frequency Consistency in Human Activity Recognition. In: Brazilian Conference on Intelligence Systems (Bracis), 2024, Belém. Brazilian Conference on Intelligence Systems (Bracis), 2024. 20. LUZ, G. P. C. P. ; NAPOLI, OTÁVIO ; VARGAS, J. ; ROCHA, A. ; BOCCATO, Levy ; BORIN, Edson . An Evaluation of Temporal Neighborhood Coding Variants in Smartphone-Based Human Activity Recognition. In: Brazilian Conference on Intelligence Systems (Bracis), 2024, Belém. Brazilian Conference on Intelligence Systems (Bracis), 2024. 21. SILVA, B. E. R. ; NAPOLI, OTÁVIO ; VARGAS, J. ; ROCHA, A ; BOCCATO, Levy ; BORIN, Edson . Impact of Pre-training Datasets on Human Activity Recognition with Contrastive Predictive Coding. In: Brazilian Conference on Intelligence Systems (Bracis), 2024, Belém. Brazilian Conference on Intelligence Systems (Bracis), 2024. 22. FERREIRA, VITOR HUGO DE SOUSA ; CASTRO, MANUEL ; MOURA, Renato ; WERNECK, Rafael de Oliveira ; ZAMPIERI, MARCELO FERREIRA ; GONÇALVES, MAIARA MOREIRA ; LINARES, OSCAR ; SALAVATI, Soroor ; LUSQUINO FILHO, LEOPOLDO ANDRE DUTRA ; RIBEIRO MENDES JÚNIOR, PEDRO ; MELLO FERREIRA, ALEXANDRE ; DAVOLIO, Alessandra ; SCHIOZER, DENIS JOSE ; ROCHA, ANDERSON . A New Hybrid Data-Driven and Model-Based Methodology for Improved Short-Term Production Forecasting. In: Offshore Technology Conference, 2023, Houston. Day 4 Thu, May 04, 2023, 2023. 23. EDERLI, REBECA PADOVANI ; VEGA-OLIVEROS, Didier ; Soriano-Vargas, Aurea ; ROCHA, ANDERSON ; DIAS, Zanoni . Sleep-Wake Classification using Recurrence Plots from Smartwatch Accelerometer Data. In: 2023 IEEE Latin American Conference on Computational Intelligence (LACCI), 2023, Recife-Pe. 2023 IEEE Latin American Conference on Computational Intelligence (LA-CCI), 2023. p. 1. 24. NGUYEN, KIEN ; FOOKES, CLINTON ; SRIDHARAN, SRIDHA ; LIU, FENG ; LIU, XIAOMING ; ROSS, ARUN ; MICHALSKI, DANA ; NGUYEN, HUY ; DEB, DEBAYAN ; KOTHARI, MAHAK ; SAINI, MANISHA ; DU, DAWEI ; MCCLOSKEY, SCOTT ; BERTOCCO, Gabriel ; ANDALÓ, FERNANDA ; BOULT, Terrance E. ; ROCHA, ANDERSON ; ZHU, HAIDONG ; ZHENG, ZHAOHENG ; NEVATIA, RAM ; et.al . AG-ReID 2023: Aerial-Ground Person Re-identification Challenge Results. In: 2023 IEEE International Joint Conference on Biometrics (IJCB), 2023, Ljubljana. 2023 IEEE International Joint Conference on Biometrics (IJCB), 2023. p. 1. 25. YANG, JING ; VEGA-OLIVEROS, Didier ; SEIBT, TAIS ; ROCHA, ANDERSON . Explainable Fact-Checking Through Question Answering. In: ICASSP 2022  2022 IEEE International Conference on Acoustics, Speech and Signal Processing (ICASSP), 2022, Singapore. ICASSP 2022 - 2022 IEEE International Conference on Acoustics, Speech and Signal Processing (ICASSP), 2022. p. 8952-8957. 26. THEOPHILO, ANTONIO ; ROCHA, ANDERSON . Authorship Attribution of Small Messages Through Language Models. In: 2022 IEEE International Workshop on Information Forensics and Security (WIFS), 2022, Shanghai. 2022 IEEE International Workshop on Information Forensics and Security (WIFS), 2022. p. 1-8. 27. NASCIMENTO, JOSE ; CARDENUTO, JOAO PHILLIPE ; YANG, JING ; ROCHA, ANDERSON . Few-shot Learning for Multi-modal Social Media Event Filtering. In: 2022 IEEE International Workshop on Information Forensics and Security (WIFS), 2022, Shanghai. 2022 IEEE International Workshop on Information Forensics and Security (WIFS), 2022. p. 1-8. 28. THEOPHILO, ANTONIO ; PADILHA, Rafael ; ANDALO, Fernanda A. ; ROCHA, ANDERSON . Explainable Artificial Intelligence for Authorship Attribution on Social Media. In: ICASSP 2022  2022 IEEE International Conference on Acoustics, Speech and Signal Processing (ICASSP), 2022, Singapore. ICASSP 2022 - 2022 IEEE International Conference on Acoustics, Speech and Signal Processing (ICASSP), 2022. p. 2909-2914. 29. CIRNE, M. ; MALEKI, M. ; SCHIOZER, D. ; ROCHA, A. ; DAVOLIO, A. . An Integrated Machine-Learning Inverse Workflow to Estimate Fluid Variations Utilizing Seismic and Engineering Data. In: First EAGE/SBGf Workshop on Reservoir Monitoring and its Role in the Energy Transition, 2022, Rio de Janeiro. First EAGE/SBGf Workshop on Reservoir Monitoring and its Role in the Energy Transition, 2022. p. 1-8. 30. Soriano-Vargas, Aurea ; WERNECK, RAFAEL ; GONCALVES, Maiara M. ; PEREIRA, Eduardo ; LUSQUINO-FILHO, Leopoldo ; SALAVATI, Soroor ; HOSSAIN, Manzur ; FERREIRA, ALEXANDRE ; DAVOLIO, Alessandra ; SCHIOZER, DENIS JOSE ; ROCHA, Anderson . Detecting anomalies in production data using machine learning techniques. In: Proc. of the Rio Oil & Gas Expo and Conference, 2022, Rio de Janeiro. Proc. of the Rio Oil & Gas Expo and Conference, 2022. p. 1-8. 31. LUSQUINO-FILHO, Leopoldo ; WERNECK, RAFAEL ; MENDES JUNIOR, PEDRO ; AVILA, Manuel C. ; PEREIRA, Eduardo ; MOURA, Renato ; FERREIRA, Vitor ; Ferreira, Alexandre M. ; DAVÓLIO, ALESSANDRA ; ROCHA, ANDERSON . Oil production and pressure multimodal forecasting integrating high-frequency production data. In: Proc. of the Rio Oil & Gas Expo and Conference, 2022, Rio de Janeiro. Proc. of the Rio Oil & Gas Expo and Conference, 2022. p. 1-8. 32. MARTINEZ, Victor ; ROCHA, ANDERSON . Data-driven forecasting of oil & gas production: a recurrent neural networks approach. In: Proc. of the Rio Oil & Gas Expo and Conference, 2022, Rio de Janeiro. Proc. of the Rio Oil & Gas Expo and Conference, 2022. p. 1-8. 33. LAVI, Bahram ; NASCIMENTO, José Dori ; ROCHA, ANDERSON . Semi-supervised Feature Embedding for Data Sanitization in Real-World Events. In: IEEE International Conference on on Acoustics, Speech and Signal Processing (ICASSP), 2021, Toronto. Prof. of the IEEE International Conference on on Acoustics, Speech and Signal Processing (ICASSP), 2021. 34. DAVID, L. ; PEDRINI, HELIO ; DIAS, Zanoni ; ROCHA, Anderson . Connoisseur: Provenance Analysis in Paintings. In: Intl. Symposium Series on Computational Intelligence (SSCI), 2021, Orlando. Intl. Symposium Series on Computational Intelligence (SSCI), 2021. 35. DAVID, L. ; PEDRINI, Hélio ; DIAS, Zanoni ; ROCHA, Anderson . Authentication of Vincent van Gogh?s Work.. In: Intl. Conference on Computer Analysis of Images and Patterns (CAIP), 2021, Chipre. Intl. Conference on Computer Analysis of Images and Patterns (CAIP), 2021. 36. SANTOS, Geise K. S. ; WANG, J. ; BRUM, C. ; WANDERLEY, M. M. ; TAVARES, TIAGO ; ROCHA, Anderson . Comparative Latency Analysis of Optical and Inertial Motion Capture Systems for Gestural Analysis and Musical Performance.. In: International Conference on New Interfaces for Musical Expression (NIME), 2021, Shangai. International Conference on New Interfaces for Musical Expression (NIME), 2021. 37. SORIANO-VARGAS, A. ; ROLLMANN, Klaus ; ALMEIDA, Forlan ; DAVOLIO, Alessandra ; HAMANN, Bernd ; SCHIOZER, Denis ; ROCHA, ANDERSON . Leveraging Phylogenetic Trees to Assess Variability of Reservoir Models. In: SPE Latin American and Caribbean Petroleum Engineering Conference (LACPEC),, 2020, Bogotá. SPE Latin American and Caribbean Petroleum Engineering Conference (LACPEC),, 2020. 38. OLIVEIRA, Alberto ; ROCHA, ANDERSON . Contextual Features and Sequence Labeling Techniques for Relevance Prediction in Retrieval. In: 2020 International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2020, Niterói. 2020 International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2020. p. 305-310. 39. SCHWARZ, STEPHANE ; THEOPHILO, ANTONIO ; ROCHA, ANDERSON . EMET: Embeddings from Multilingual-Encoder Transformer for Fake News Detection. In: ICASSP 2020  2020 IEEE International Conference on Acoustics, Speech and Signal Processing (ICASSP), 2020, Barcelona. ICASSP 2020 - 2020 IEEE International Conference on Acoustics, Speech and Signal Processing (ICASSP), 2020. p. 2777-2780. 40. PADILHA, Rafael ; ANDALO, Fernanda A. ; ROCHA, ANDERSON . Improving the Chronological Sorting of Images through Occlusion: A Study on the Notre-Dame Cathedral Fire. In: ICASSP 2020  2020 IEEE International Conference on Acoustics, Speech and Signal Processing (ICASSP), 2020, Barcelona. ICASSP 2020 - 2020 IEEE International Conference on Acoustics, Speech and Signal Processing (ICASSP), 2020. p. 2972-2975. 41. PEIXOTO, Bruno ; LAVI, Bahram ; BESTAGINI, Paolo ; DIAS, Zanoni ; ROCHA, ANDERSON . Multimodal Violence Detection in Videos. In: ICASSP 2020  2020 IEEE International Conference on Acoustics, Speech and Signal Processing (ICASSP), 2020, Barcelona. ICASSP 2020 - 2020 IEEE International Conference on Acoustics, Speech and Signal Processing (ICASSP), 2020. p. 2957-2960. 42. OLIVEIRA, J. S. ; SOUZA, G. B. ; ROCHA, Anderson ; DEUS, F. E. ; MARANA, Aparecido Nilceu . Cross-Domain Deep Face Matching for Real Banking Security Systems. In: Intl. Conference on eDemocracy and eGovernment, 2020, Buenos Aires. Proc. of the Intl. Conference on eDemocracy and eGovernment, 2020. p. 1-8. 43. MARTINEZ, Victor ; ROCHA, ANDERSON . Oil & Gas Production Forecasting based on LSTMs. In: EAGE Conference on Machine Learning in Americas (EAGE), 2020, Cartagena. Prof. of the EAGE Conference on Machine Learning in Americas (EAGE), 2020. p. 1-5. 44. PRITSOS, Dimitrios ; ROCHA, ANDERSON ; STAMATATOS, Efstathios . Open-set Web Genre Identification Using Distributional Features and Nearest Neighbors Distance Ratio. In: European Conference on Information Retrieval (ECIR), 2019, Cologne, Germany. Proc. of the 2019 European Conference on Information Retrieval (ECIR), 2019. 45. BHARATI, Aparna ; MOREIRA, D. H. ; BROGAN, Joel ; HALE, Patricia ; BOWYER, Kevin ; FLYNN, Patrick ; ROCHA, ANDERSON ; SCHEIRER, Walter J. . Beyond Pixels: Image Provenance Analysis Leveraging Metadata. In: IEEE Intl. Winter Conference on Applications of Computer Vision (WACV), 2019, Waikoloa Village. Proc. of the 2019 IEEE Intl. Winter Conference on Applications of Computer Vision (WACV), 2019. 46. PINHEIRO, GIULIANO ; CIRNE, Marcos ; BESTAGINI, Paolo ; TUBARO, Stefano ; ROCHA, ANDERSON . Detection and synchronization of video sequences for event reconstruction. In: IEEE Intl. Conference on Image Processing (ICIP), 2019, Taipei. IEEE Intl. Conference on Image Processing (ICIP), 2019. 47. CIRNE, Marcos ; ANDALO, Fernanda A. ; DIAS, Rafael ; RESEK, Thiago ; BERTOCCO, Gabriel ; TORRES, RICARDO DA S. ; ROCHA, ANDERSON . Deep Face Verification for Spherical Images. In: IEEE Intl. Conference on Image Processing (ICIP), 2019, Taipei. IEEE Intl. Conference on Image Processing (ICIP), 2019. 48. MENDES JUNIOR, PEDRO ; BONDI, Luca ; BESTAGINI, Paolo ; ROCHA, ANDERSON ; TUBARO, Stefano . PRNU-based method to expose video device compositions in open set. In: IEEE Intl. Conference on Image Processing (ICIP), 2019, Taipei. IEEE Intl. Conference on Image Processing (ICIP), 2019. 49. LEYVA, Roberto ; SANTOS, Geise K. S. ; ROCHA, ANDERSON ; SANCHEZ, Victor ; LI, Chang-Tsun . Accelerometer Dense Trajectories for Activity Recognition and People Identification. In: IAPR/IEEE Intl. Workshop on Biometrics and Forensics (IWBF), 2019, Cancun. IAPR/IEEE Intl. Workshop on Biometrics and Forensics (IWBF), 2019. 50. OLIVEIRA, Alberto ; ROCHA, ANDERSON . Score-Based Learning for Relevance Prediction in Image Similarity Search. In: IEEE Intl. Conference on Acoustics, Speech and Signal Processing (ICASSP), 2019, Brighton. IEEE Intl. Conference on Acoustics, Speech and Signal Processing (ICASSP), 2019. 51. PEIXOTO, Bruno ; LAVI, Bahram ; MARTIN, João P. P. ; AVILA, SANDRA ; DIAS, Zanoni ; ROCHA, ANDERSON . Toward Subjective Violence Detection in videos. In: IEEE Intl. Conference on Acoustics, Speech and Signal Processing (ICASSP), 2019, Brighton. IEEE Intl. Conference on Acoustics, Speech and Signal Processing (ICASSP), 2019. 52. THEOPHILO, ANTONIO ; PEREIRA, Luis Augusto M. ; ROCHA, ANDERSON . A needle in a haystack? Harness- ing onomatopoeia and user-specific stylometrics for authorship attribution of micro-messages.. In: IEEE Intl. Conference on Acoustics, Speech and Signal Processing (ICASSP),, 2019, Brighton. IEEE Intl. Conference on Acoustics, Speech and Signal Processing (ICASSP),, 2019. 53. PEREZ, Mauricio L. ; KOT, Alex ; ROCHA, ANDERSON . Detection of Real-world Fights in Surveillance Videos.. In: IEEE Intl. Conference on Acoustics, Speech and Signal Processing (ICASSP), 2019, Brighton. IEEE Intl. Conference on Acoustics, Speech and Signal Processing (ICASSP), 2019. 54. RODRIGUES, Caroline M. ; PEREIRA, Luis Augusto M. ; ROCHA, Anderson ; DIAS, ZANONI . Image Semantic Representation for Event Understanding. In: IEEE Intl. Workshop on Information Forensics and Security (WIFS), 2019, Delft. IEEE Intl. Workshop on Information Forensics and Security (WIFS), 2019. p. 1-6. 55. POMARI, Thales ; RUPPERT, GUILHERME C.S. ; REZENDE, Edmar ; ROCHA, ANDERSON ; Tiago Carvalho . Image Splicing Detection Through Illumination Inconsistencies and Deep Learning. In: IEEE International Conference on Image Processing (ICIP), 2018, Athens. Proc. of the IEEE International Conference on Image Processing (ICIP), 2018. p. 1-5. 56. PEIXOTO, Bruno ; AVILA, SANDRA ; DIAS, Zanoni ; ROCHA, ANDERSON . Breaking down violence: A deep-learning strategy to model and classify violence in videos. In: ARES Intl. Conference on Availability, Reliability, and Security -- Intl. Workshop on Digital Forensics (WSDF), 2018, Hamburg. Proc. of the ARES Intl. Conference on Availability, Reliability, and Security -- Intl. Workshop on Digital Forensics (WSDF), 2018. p. 1-7. 57. MOREIRA, D. H. ; AVILA, SANDRA ; PEREZ, MAURICIO ; MORAES, Daniel ; TESTONI, Vanessa ; VALLE, Eduardo ; Siome Goldenstein ; ROCHA, ANDERSON . Temporal Robust Features for Violence Detection. In: IEEE Intl. Winter Conference on Applications of Computer Vision (WACV), 2017, Santa Rosa. IEEE Intl. Winter Conference on Applications of Computer Vision (WACV), 2017. p. 1-9. 58. PINTO, ALLAN ; MOREIRA, D. H. ; BHARATI, Aparna ; BROGAN, Joel ; BOWYER, Kevin ; FLYNN, Patrick ; SCHEIRER, Walter J. ; ROCHA, ANDERSON . Provenance Filtering for Multimedia Phylogeny. In: IEEE Intl. Conference on Image Processing (ICIP), 2017, Beijing. Proc. of the IEEE Intl. Conference on Image Processing (ICIP), 2017. p. 1-5. 59. BROGAN, Joel ; BESTAGINI, Paolo ; BHARATI, Aparna ; PINTO, Allan da Silva ; MOREIRA, Daniel ; BOWYER, Kevin ; FLYNN, Patrick ; ROCHA, ANDERSON ; SCHEIRER, Walter J. . Spotting the Difference: Context Retrieval and Analysis for Improved Forgery Detection and Localization. In: IEEE Intl. Conference on Image Processing (ICIP), 2017, Beijing. Proc. of the IEEE Intl. Conference on Image Processing (ICIP), 2017. p. 1-5. 60. BHARATI, Aparna ; MOREIRA, Daniel ; PINTO, Allan da Silva ; BROGAN, Joel ; BOWYER, Kevin ; FLYNN, Patrick ; SCHEIRER, Walter J. ; ROCHA, ANDERSON . U-Phylogeny: Undirected Provenance Graph Construction in the Wild. In: IEEE Intl. Conference on Image Processing (ICIP), 2017, Beijing. Proc. of the IEEE Intl. Conference on Image Processing (ICIP), 2017. v. 12. p. 1-5. 61. BOULKENAFET, Z. ; KUMULAINEN, J. ; AKHTAR, Z. ; BENLAMOUDI, A. ; BEKHOUCHE, S. ; OUAFI, A. ; DORNAIKA, F. ; TALEB-AHMED, A. ; QIN, L. ; PENG, F. ; ZHANG, L. ; LONG, M. ; BHILARE, S. ; KANHANGAD, V. ; COSTA-PAZO, A. ; VAZQUEZ-FERNANDEZ, E. ; PEREZ-CABO, D. ; MOREIRA-PEREZ, J. J. ; GONZALEZ-JIMENEZ, D. ; ROCHA, Anderson ; et.al . A Competition on Generalized Software-based Face Presentation Attack Detection in Mobile Scenarios. In: International Joint Conference on Biometrics (IJCB), 2017, Denver. Proc. of the International Joint Conference on Biometrics (IJCB), 2017. p. 1-8. 62. MOREIRA, Daniel ; GOLDENSTEIN, Siome ; ROCHA, ANDERSON . Sensitive-Video Analysis. In: Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CTD/CSBC), 2017, São Paulo. Concurso de Teses e Dissertações (CTD/SBC), 2017. p. 1-6. 63. FOLEGO, GUILHERME ; GOMES, OTAVIO ; ROCHA, ANDERSON . From impressionism to expressionism: Automatically identifying van Gogh's paintings. In: 2016 IEEE International Conference on Image Processing (ICIP), 2016, Phoenix. 2016 IEEE International Conference on Image Processing (ICIP). p. 141. 64. VITORINO, Paulo ; AVILA,  Sandra Eliza Fontes ; ROCHA, ANDERSON . A Two-tier Image Representation Approach to Detecting Child Pornography. In: Workshop de Visão Computacional (WVC), 2016, Campo Grande. Workshop de Visão Computacional (WVC), 2016. p. 129-134. 65. FOLEGO, GUILHERME ; ANGELONI, Marcus A. ; STUCHI, José ; GODOY, Alan ; ROCHA, ANDERSON . Cross-Domain Face Verification: Matching ID Document and Self-Portrait Photographs. In: Workshop de Visão Computacional (WVC), 2016, Campo Grande. Workshop de Visão Computacional (WVC), 2016. p. 311-316. 66. COSTA, Filipe de Oliveira ; LAMERI, Silvia ; BESTAGINI, Paolo ; DIAS, Zanoni ; TUBARO, Stefano ; ROCHA, ANDERSON . Hash-Based Frame Selection for Video Phylogeny. In: IEEE Workshop on Information Forensics and Security (WIFS), 2016, Abu Dhabi. IEEE Workshop on Information Forensics and Security (WIFS), 2016. 67. ROCHA, ANDERSON DE REZENDE ; KOCH, FERNANDO LUIZ ; GOLDENSTEIN, Siome Klein ; BRITTO NETO, LAURINDO DE SOUSA ; BARANAUSKAS, MARIA CECÍLIA CALANI ; MAIKE, VANESSA REGINA MARGARETH LIMA . A Wearable Face Recognition System Built into a Smartwatch and the Visually Impaired User. In: 17th International Conference on Enterprise Information Systems, 2015, Barcelona. Proceedings of the 17th International Conference on Enterprise Information Systems. p. 5-13. 68. SEIBEL, HILARIO ; GOLDENSTEIN, Siome ; ROCHA, ANDERSON . Fast and Effective Geometric K-Nearest Neighbors Multi-frame Super-Resolution. In: 2015 28th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2015, Salvador. 2015 28th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images. p. 103-110. 69. COSTA, F. O. ; LAMERI, S. ; BESTAGINI, P. ; Dias, Z. ; ROCHA, A. ; TAGLIASACCHI, M. ; TUBARO, S. . Phylogeny reconstruction for misaligned and compressed video sequences. In: 2015 IEEE International Conference on Image Processing (ICIP), 2015, Quebec City. 2015 IEEE International Conference on Image Processing (ICIP). p. 301-304. 70. MOREIRA, Daniel ; AVILA,  Sandra Eliza Fontes ; PEREZ, Mauricio L. ; MORAES, Daniel ; TESTONI, Vanessa ; VALLE, Eduardo ; Goldenstein, Siome ; ROCHA, Anderson . RECOD at MediaEval 2015: Affective Impact of Movies Task. In: MediaEval 2014 Multimedia Benchmark Workshop, 2015, Wurzen. Working Notes Proceedings of the MediaEval 2014 Workshop, 2015. p. 1-2. 71. OLIVEIRA, A. ; FERRARA, P. ; DE ROSA, A. ; PIVA, A. ; BARNI, M. ; Goldenstein, S. ; Dias, Z. ; ROCHA, A. . Multiple parenting identification in image phylogeny. In: 2014 IEEE International Conference on Image Processing (ICIP), 2014, Paris. 2014 IEEE International Conference on Image Processing (ICIP). p. 5347-5351. 72. LAMERI, S. ; BESTAGINI, P. ; MELLON, A. ; MILANI, S. ; ROCHA, A. ; TAGLIASACCHI, M. ; TUBARO, S. . Who is my parent? Reconstructing video sequences from partially matching shots. In: 2014 IEEE International Conference on Image Processing (ICIP), 2014, Paris. 2014 IEEE International Conference on Image Processing (ICIP). p. 5342-5345. 73. PIRES, Ramon ; AVILA, SANDRA ; JELINEK, Herbert F. ; Wainer, Jacques ; VALLE, Eduardo ; ROCHA, ANDERSON . Automatic Diabetic Retinopathy detection using BossaNova representation. In: 2014 36th Annual International Conference of the IEEE Engineering in Medicine and Biology Society (EMBC), 2014, Chicago. 2014 36th Annual International Conference of the IEEE Engineering in Medicine and Biology Society. p. 146-149. 74. MELLONI, A. ; BESTAGINI, P. ; MILANI, S. ; TAGLIASACCHI, M. ; ROCHA, A. ; TUBARO, S. . Image phylogeny through dissimilarity metrics fusion. In: 2014 5th European Workshop on Visual Information Processing (EUVIP), 2014, Villetaneuse. 2014 5th European Workshop on Visual Information Processing (EUVIP). p. 1-6. 75. CAVALCANTE, Thiago ; ROCHA, Anderson ; CARVALHO, Ariadne . Large-Scale Micro-Blog Authorship Attribution: Beyond Simple Feature Engineering. In: Iberoamerican Congress on Pattern Recognition (CIARP), 2014, Puerto Vallarta. Proceedings of the Iberoamerican Congress on Pattern Recognition (CIARP), 2014. v. 8827. p. 399-407. 76. FERREIRA, A. C. B. ; ROCHA, Anderson . A Multiscale and Multi-Perturbation Blind Forensic Technique For Median Detecting. In: Iberoamerican Congress on Pattern Recognition (CIARP), 2014, Puerto Vallarta. Proceedings of the Iberoamerican Congress on Pattern Recognition (CIARP), 2014. v. 8827. p. 302-310. 77. CHINGOVSKA, I. ; YANG, J. ; LEI, Z. ; YI, D. ; LI, S. Z. ; KAHM, O. ; GLASER, C. ; DARNER, N. ; KUIJPER, A. ; NOUAK, A. ; KOMULAINEN, J. ; PEREIRA, T. ; GUPTA, S. ; KHANDEL WA, S. ; BANSAL, S. ; RAI, A. ; KRISHNA, T. ; GOYAL, D. ; WARIS, M.-A. ; ROCHA, Anderson ; et.al . The 2nd competition on counter measures to 2D face spoofing attacks. In: 2013 International Conference on Biometrics (ICB), 2013, Madrid. 2013 International Conference on Biometrics (ICB). p. 1-6. 78. GUNTHER, M. ; COSTA-PAZO, A. ; DING, C. ; BOUTELLAA, E. ; CHIACHIA, G. ; ZHANG, H. ; DE ASSIS ANGELONI, M. ; STRUC, V. ; KHOURY, E. ; VAZQUEZ-FERNANDEZ, E. ; TAO, D. ; BENGHERABI, M. ; COX, D. ; KIRANYAZ, S. ; DE FREITAS PEREIRA, T. ; ZGANEC-GROS, J. ; ARGONES-RUA, E. ; PINTO, N. ; GABBOUJ, M. ; ROCHA, Anderson ; et.al . The 2013 face recognition evaluation in mobile environment. In: 2013 International Conference on Biometrics (ICB), 2013, Madrid. 2013 International Conference on Biometrics (ICB). p. 1-7. 79. JELINEK, Herbert F. ; PIRES, Ramon ; PADILHA, Rafael ; Goldenstein, Siome ; Wainer, Jacques ; ROCHA, Anderson . Quality Control and Multi-lesion Detection in Automated Retinopathy Classification using a Visual Words Dictionary. In: Intl. Conference of the IEEE Engineering in Medicine and Biology Society (EMBS), 2013, Osaka. Proceedings of the 35th Anual Intl. Conference of the IEEE Engineering in Medicine and Biology Society (EMBS), 2013. p. 5857-5860. 80. FARIA, Fabio A. ; DOS SANTOS, JEFERSSON A. ; SARKAR, Sudeep ; ROCHA, ANDERSON ; TORRES, RICARDO DA S. . Classifier Selection Based on the Correlation of Diversity Measures: When Fewer Is More. In: 2013 XXVI SIBGRAPI  Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2013, Arequipa. 2013 XXVI Conference on Graphics, Patterns and Images. p. 16-23. 81. MORAIS, Erikson Freitas ; GOLDENSTEIN, Siome Klein ; ROCHA, Anderson . Automatic Localization of Indoor Soccer Players From Multiple Cameras. In: International Conference on Computer Vision Theory and Applications (VISAPP), 2012, Roma. Proc. of the Intl. Conference on Computer Vision Theory and Applications (VISAPP), 2012. p. 205-212. 82. FARIA, Fabio A. ; DOS SANTOS, JEFERSSON A. ; TORRES, RICARDO DA S. ; ROCHA, ANDERSON ; FALCAO, ALEXANDRE X. . Automatic fusion of region-based classifiers for coffee crop recognition. In: IGARSS 2012  2012 IEEE International Geoscience and Remote Sensing Symposium, 2012, Munich. 2012 IEEE International Geoscience and Remote Sensing Symposium. p. 2221-2224. 83. JELINEK, Herbert F. ; PIRES, Ramon ; PADILHA, Rafael ; GOLDENSTEIN, Siome Klein ; Jacques WAINER ; ROCHA, Anderson . Data fusion for multi-lesion diabetic retinopathy detection. In: IEEE International Symposium on Computer-based Medical System, 2012, Roma. Proc. of the IEEE Intl. Symposium on Computer-based Medical System, 2012. 84. DOS SANTOS, Jefersson Alex ; FARIA, Fabio A. ; TORRES, Ricardo ; ROCHA, Anderson ; GOSSELIN Philippe Henri ; PHILIPP-FOLIGUET, Sylvie ; FALCÃO, Alexandre X . Descriptor Correlation Analysis for Remote Sensing Image Multi-Scale Classification. In: IAPR Intl. Conference on Pattern Recognition (ICPR), 2012, Tsukuba, Japão. Proceedings of the 21st IAPR Intl. Conference on Pattern Recognition (ICPR), 2012. p. 3078-3081. 85. AFONSO, L. ; PAPA, J. ; PAPA, L. ; MARANA, A. ; ROCHA, ANDERSON . Automatic visual dictionary generation through Optimum-Path Forest clustering. In: 2012 19th IEEE International Conference on Image Processing (ICIP 2012), 2012, Orlando. 2012 19th IEEE International Conference on Image Processing. p. 1897-1900. 86. PINTO, Allan da Silva ; PEDRINI, HELIO ; SCHWARTZ, WILLIAM ; ROCHA, ANDERSON . Video-Based Face Spoofing Detection through Visual Rhythm Analysis. In: 2012 XXV SIBGRAPI  Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2012, Ouro Preto. 2012 25th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images. p. 221-228. 87. MORAIS, ERIKSON ; GOLDENSTEIN, Siome ; FERREIRA, ANSELMO ; ROCHA, ANDERSON . Automatic Tracking of Indoor Soccer Players Using Videos from Multiple Cameras. In: 2012 XXV SIBGRAPI  Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2012, Ouro Preto. 2012 25th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images. p. 174-181. 88. COSTA, FILIPE DE O. ; ECKMANN, Michael ; SCHEIRER, Walter J. ; ROCHA, ANDERSON . Open Set Source Camera Attribution. In: 2012 XXV SIBGRAPI  Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2012, Ouro Preto. 2012 25th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images. p. 71-78. 89. PIRES, Ramon ; JELINEK, Herbert F. ; Wainer, Jacques ; ROCHA, ANDERSON . Retinal Image Quality Analysis for Automatic Diabetic Retinopathy Detection. In: 2012 XXV SIBGRAPI  Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2012, Ouro Preto. 2012 25th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images. p. 229-236. 90. CARVALHO, Tiago ; SILVA, Ewerton A. ; COSTA, Filipe de Oliveira ; FERREIRA, A. C. B. ; ROCHA, Anderson . Além do óbvio: a análise forense de imagens e a investigação do conteúdo implícito e explícito de fotografias digitais. In: Workshop de Forense Computacional - Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg 2012),, 2012, Curitiba. Anais do Workshop de Forense Computacional - Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg 2012),, 2012. 91. FARIA, FABIO AUGUSTO ; SANTOS, JEFERSSON ALEX DOS ; ROCHA, ANDERSON ; TORRES, RICARDO DA S. . Automatic Classifier Fusion for Produce Recognition. In: 2012 XXV SIBGRAPI  Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2012, Ouro Preto. 2012 25th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images. p. 252-259. 92. CHIACHIA, Giovani ; PINTO, Nicolas ; SCHWARTZ, WILLIAM ; ROCHA, ANDERSON ; FALCÃO, ALEXANDRE ; COX, David . Person-Specific Subspace Analysis for Unconstrained Familiar Face Identification. In: British Machine Vision Conference 2012, 2012, Surrey. Procedings of the British Machine Vision Conference 2012. p. 101.1. 93. FABIAN, Junior ; PIRES, Ramon ; ROCHA, ANDERSON . Searching for People through Textual and Visual Attributes. In: 2012 XXV SIBGRAPI  Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2012, Ouro Preto. 2012 25th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images, 2012. p. 276. 94. JELINEK, Herbert F. ; ROCHA, Anderson ; CARVALHO, Tiago ; GOLDENSTEIN, Siome Klein ; Jacques WAINER . Machine Learning and Pattern Classification in Identification of Indigenous Retinal Pathology. In: 33rd Annual Intl. Conference of the IEEE Engineering in Medicine and Biology Society, 2011, Boston. Proc. of the 33rd Annual Intl. Conference of the IEEE Engineering in Medicine and Biology Society, 2011. p. 5951-5954. 95. SABOIA, Priscila ; Tiago Carvalho ; ROCHA, Anderson . Eye Specular Highlights Telltales for Digital Forensics: A Machine Learning Approach. In: IEEE Intl. Conference on Image Processing (ICIP), 2011, Bruxelas. Proc. of the 2011 IEEE Intl. Conference on Image Processing (ICIP), 2011. p. 1937-1940. 96. PEIXOTO, Bruno ; MICHELASSI, Carolina ; ROCHA, ANDERSON . Face liveness detection under bad illumination conditions. In: 2011 18th IEEE International Conference on Image Processing (ICIP 2011), 2011, Brussels. 2011 18th IEEE International Conference on Image Processing. p. 3557-3560. 97. PAPA, João. P. ; ROCHA, Anderson . Image Categorization Through Optimum-Path Forest  and Visual Words. In: IEEE Intl. Conference on Image Processing (ICIP), 2011, Bruxelas. Proc. of the 2011 IEEE Intl. Conference on Image Processing (ICIP), 2011. p. 3525-3528. 98. CHAKKA, Murali Mohan ; ANJOS, André ; MARCEL, Sébastien ; TRONCI, Roberto ; MUNTONI, Daniele ; FADDA, Gianluca ; PILI, Maurizio ; SIRENA, Nicola ; MURGIA, Gabriele ; RISTORI, Marco ; ROLI, Fabio ; YAN, Junjie ; YI, Dong ; LEI, Zhen ; ZHANG, Zhiwei ; LI, Stan Z. ; SCHWARTZ, William Robson ; ROCHA, Anderson ; PEDRINI, Hélio ; LORENZO-NAVARRO, Javier ; et.al . Competition on Counter Measures to 2-D Facial Spoofing Attacks. In: IEEE/IAPR Intl. Joint Conference on Biometrics (IJCB), 2011, Washington, DC. Proc. of the 2011 IEEE/IAPR Intl. Joint Conference on Biometrics (IJCB 11), 2011. p. 1-6. 99. CHIACHIA, Giovani ; FALCÃO, Alexandre X. ; ROCHA, Anderson . Person-Specific Face Representation for Recognition. In: IEEE/IAPR Intl. Joint Conference on Biometrics (IJCB), 2011, Washington, DC. Proc. of the 2011 IEEE/IAPR Intl. Joint Conference on Biometrics (IJCB 11), 2011. p. 1-8. 100. SCHWARTZ, William Robson ; ROCHA, Anderson ; PEDRINI, Hélio . Face Spoofing Detection through Partial Least Squares and Low-Level Descriptors. In: IEEE/IAPR Intl. Joint Conference on Biometrics (IJCB), 2011, Washington, DC. Proc. of the 2011 IEEE/IAPR Intl. Joint Conference on Biometrics (IJCB 11), 2011. p. 1-8. 101. CARVALHO, Tiago ; ROCHA, Anderson ; Jacques WAINER ; GOLDENSTEIN, Siome Klein . Computer Vision and Machine Learning techniques for hard exudates detection eye-fundus images. In: Sibgrapi Workshop of Theses and Dissertations (WTD-SIBGRAPI), 2011, Maceió. Proc. of the 23rd Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI) -- Workshop of Thesis and Dissertations, 2011. p. 1-6. 102. FARIA, Fabio A. ; CALUMBY, Rodrigo T. ; VELOSO, Adriano Alonso ; ROCHA, Anderson ; TORRES, Ricardo . Uso de Técnicas de Aprendizagem para Classificação e Recuperação de Imagens. In: Sibgrapi Workshop of Theses and Dissertations (WTD-SIBGRAPI), 2011, Maceió. Proc. of the 23rd Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI) -- Workshop of Thesis and Dissertations, 2011. p. 1-6. 103. DIAS, Zanoni ; ROCHA, Anderson ; GOLDENSTEIN, Siome Klein . Video Phylogeny: Recovering Near-Duplicate Video Relationships. In: IEEE Intl. Workshop on Information Forensics and Security (WIFS), 2011, Foz do Iguaçu. Proc. of the IEEE Intl. Workshop on Information Forensics and Security (WIFS), 2011. p. 1-6. 104. QUILES, Marcos Gonçalves ; ZHAO, Liang ; BREVE, Fabrício ; ROCHA, Anderson . Label Propagation Through Neuronal Synchrony. In: IEEE International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2010, Barcelona. Proc. of the 2010 IEEE Intl. Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2010. p. 2517-2524. 105. ROCHA, Anderson ; GOLDENSTEIN, Siome Klein . Classifiers and Machine Learning Techniques for Image Processing and Computer Vision. In: Sibgrapi Workshop of Theses and Dissertations (WTD-SIBGRAPI), 2010, Gramado. Proc. of the 23rd Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI) -- Workshop of Thesis and Dissertations, 2010. p. 1-6. 106. ROCHA, Anderson ; PAPA, João. P. ; MEIRA, Luis A. A. . How Far You Can Get Using Machine Learning Black-Boxes. In: 23rd Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2010, Gramado. Proc. of the 23rd Conference on Graphics, Patterns and Images (Sibgrapi), 2010. p. 193-200. 107. DIAS, Zanoni ; ROCHA, Anderson ; GOLDENSTEIN, Siome Klein . First Steps Toward Image Phylogeny. In: IEEE International Workshop on Information Forensics and Security (WIFS), 2010, Seattle. Proc. of the Intl. Workshop on Information Forensics and Security (WIFS), 2010. p. 1-6. 108. SCHEIRER, Walter J. ; ROCHA, Anderson ; MICHAELS, Ross ; BOULT, Terrance E. . Robust Fusion: Extreme Value Theory for Recognition Score Normalization. In: European Conference on Computer Vision (ECCV), 2010, Heraklion, Greece. Proc. of the 11th European Conference on Computer Vision, 2010. p. 481-495. 109. ROCHA, Anderson ; GOLDENSTEIN, Siome Klein . Multi-class from Binary - Divide to Conquer. In: International Conference on Computer Vision Theory and Applications (VISAPP), 2009, Lisbon. Proceedings of the International Conference on Computer Vision Theory and Applications (VISAPP), 2009. p. 323-330. 110. SCHEIRER, Walter J. ; ROCHA, Anderson ; HEFLIN, Brian ; BOULT, Terrance E. . Difficult Detection: A Comparison of Two Different Approaches to Eye Detection for Unconstrained Environments. In: IEEE 3rd International Conference on Biometrics: Theory, Applications, and Systems, 2009, Washington, DC. Proceedings of the 2009 IEEE 3rd Intl. Conference on Biometrics: Theory, Applications, and Systems. New York: IEEE, 2009. p. 176-183. 111. GOLDENSTEIN, Siome Klein ; ROCHA, Anderson . High-profile forensic analysis of images. In: International Conference on Imaging for Crime Detection and Prevention (ICDP), 2009, London. Proceedings of the 3rd ICDP, 2009, 2009. p. 18-23. 112. ALMEIDA, Jurandy ; ROCHA, Anderson ; TORRES, Ricardo ; GOLDENSTEIN, Siome Klein . Making colors worth more than a thousand words. In: 23rd Annual ACM Symposium on Applied Computing, 2008, Fortaleza. 23rd International ACM Symposium on Applied Computing, 2008. p. 1179-1185. 113. ROCHA, Anderson ; GOLDENSTEIN, Siome Klein ; Walter Scheirer ; Terrance E. Boult . The Unseen Challenge data sets. In: IEEE CVPR Workshop on Vision of the Unseen, 2008, Anchorage. IEEE CVPR Workshop on Vision of the Unseen, 2008. p. 1-8. 114. ROCHA, Anderson ; Daniel C. HAUAGGE ; Jacques WAINER ; GOLDENSTEIN, Siome Klein . Automatic produce classification from images using color, texture and appearance cues. In: 21st Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2008, Campo Grande. Proc. of the 21st Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2008. p. 3-10. 115. ROCHA, Anderson ; ALMEIDA, Jurandy ; TORRES, Ricardo ; GOLDENSTEIN, Siome Klein . Efficient and Flexible Cluster-and-Search for CBIR. In: International Conference on Advanced Concepts for Intelligent Vision Systems (ACIVS), 2008, Juan-les-Pins. International Conference on Advanced Concepts for Intelligent Vision Systems (ACIVS), 2008. p. 77-88. 116. ROCHA, Anderson ; GOLDENSTEIN, Siome Klein . PR: More than Meets the Eye. In: Eleventh IEEE International Conference on Computer Vision, 2007, Rio de Janeiro. Proceedings of the Eleventh IEEE International Conference on Computer Vision, 2007. p. 1-8. 117. ROCHA, Anderson ; Siome Goldenstein . Progressive Randomization for Steganalysis. In: IEEE 8th International Workshop on Multimedia Signal Processing, 2006, Victoria, BC. Proceedings of the 2006 IEEE 8th Workshop on Multimedia Signal Processing. Seattle, USA: OmniPress, 2006. v. 1. p. 314-319. 118. FALCÃO, Alexandre X ; MIRANDA, Paulo André Vechiatto ; ROCHA, Anderson . A Linear-Time Approach for Image Segmentation Using Graph-Cut Measures. In: Advanced Concepts for Intelligent Vision Systems, 2006, Antwerp, Belgium. Proceedings of the Advanced Concepts for Intelligent Vision Systems, LNCS. Berlin: Springer Berlin / Heidelberg, 2006. v. 4179. p. 138-149. 119. FALCÃO, Alexandre X. ; MIRANDA, Paulo André Vechiatto ; ROCHA, Anderson ; BERGO, Felipe P. G. . Object detection by k-connected seed competition. In: 18th Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2005, Natal, RN. Proc. of the 18th Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2005. p. 97-104. 120. ROCHA, Anderson ; GOLDENSTEIN, Siome Klein ; COSTA, Heitor Augustus Xavier ; CHAVES, Lucas Monteiro . Camaleão: um software de esteganografia para proteção e privacidade digital. In: Simpósio Segurança em Informática (SSI), 2004, São José dos Campos. Anais do 6º Simpósio de Segurança em Informática, 2004. p. 1-9. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. BERTOCCO, Felipe ; SILVA, E. ; FRANCA, B. B. N. ; ROCHA, A. . Vivasensing: An Intelligent Multisensory Acquisition Platform For Smartwatches Used In Health Research. In: XV Simpósio em Neurociência Aplicada (SNA), 2025, Curitiba. Anais do XV Simpósio em Neurociência Aplicada (SNA), 2025. 2. CIRNE, Marcos ; SORIANO-VARGAS, A. ; MALEKI, M. ; DANAEI, Sharam ; DAVOLIO, Alessandra ; SCHIOZER, Denis ; ROCHA, ANDERSON . Machine Learning Techniques to Estimate Reservoir Property Changes directly from a 4D Seismic Attribute and Geographic Coordinates. In: SBGf-SEG Joint Workshop on Machine Learning (SBGf), 2020, Rio de Janeiro. Proc. do SBGf-SEG Joint Workshop on Machine Learning (SBGf), 2020. 3. SORIANO-VARGAS, A. ; MALEKI, M. ; DANAEI, Sharam ; DAVOLIO, Alessandra ; SCHIOZER, Denis ; ROCHA, ANDERSON DE REZENDE . Machine Learning Techniques to Estimate Reservoir Property Changes Directly from 4D Seismic Attributes and Rock Property Maps. In: Seminário de Inteligência Artificial Aplicada à Indústria do Petróleo da Associação Brasileira de Geólogos do Petróleo (ABGP), 2019, Rio de Janeiro. Proc. do Seminário de Inteligência Artificial Aplicada à Indústria do Petróleo da Associação Brasileira de Geólogos do Petróleo (ABGP), 2019. 4. AVILA,  Sandra Eliza Fontes ; MOREIRA, Daniel ; PEREZ, Mauricio L. ; MORAES, Daniel ; COTA, Isabela ; TESTONI, Vanessa ; VALLE, Eduardo ; Siome Goldenstein ; ROCHA, Anderson . RECOD at MediaEval 2014: Violent Scenes Detection Task. In: MediaEval 2014 Multimedia Benchmark Workshop, 2014, Barcelona. Working Notes Proceedings of the MediaEval 2014 Workshop, 2014. p. 1-2. 5. PINTO, Allan da Silva ; PEDRINI, H. ; ROCHA, A. . Video-Based Face Spoofing Detection through Visual Rhythm Analysis. In: Workshop of Thesis and Dissertations, Conference on Graphics, Patterns, and Images (WTD-SIBGRAPI), 2014, Rio de Janeiro. Workshop of Thesis and Dissertations, Conference on Graphics, Patterns, and Images (WTD-SIBGRAPI), 2014. 6. MORAES, Daniel ; WAINER, J. ; ROCHA, Anderson . Asymmetric Error Control on Support Vector Machines. In: Workshop of Thesis and Dissertations, Conference on Graphics, Patterns, and Images (WTD-SIBGRAPI), 2014, Rio de Janeiro. Workshop of Thesis and Dissertations, Conference on Graphics, Patterns, and Images (WTD-SIBGRAPI), 2014. 7. CARVALHO, Tiago ; PEDRINI, HELIO ; ROCHA, Anderson . Illumination Inconsistency Sleuthing for Exposing Fauxtography and Uncovering Composition Telltales in Digital Images. In: Workshop of Thesis and Dissertations, Conference on Graphics, Patterns, and Images (WTD-SIBGRAPI), 2014, Rio de Janeiro. Workshop of Thesis and Dissertations, Conference on Graphics, Patterns, and Images (WTD-SIBGRAPI), 2014. 8. PINTO, Allan da Silva ; ROCHA, Anderson . A Countermeasure Method for Video-Based Face Spoofing Attacks. In: Workshop of Thesis and Dissertations, Brazilian Computer Society Association (WTD-SBC), 2014, Brasilia. Proceedings of the Workshop of Thesis and Dissertations, Brazilian Computer Society Association (WTD-SBC), 2014. 9. PIRES, Ramon ; ROCHA, Anderson . Diabetic Retinopathy Image Quality Assessment, Detection, Screening and Referral. In: Workshop of Thesis and Dissertations, Brazilian Computer Society Association (WTD-SBC), 2014, Brasilia. Proceedings of the Workshop of Thesis and Dissertations, Brazilian Computer Society Association (WTD-SBC), 2014. 10. FARIA, Fabio A. ; ROCHA, Anderson ; TORRES, RICARDO DA S. . A Framework for Pattern Classifier Selection and Fusion. In: Workshop of Thesis and Dissertations - European Conference on Machine Learning and Principles and Practice of Knowledge Discovery in Databases (WTD-ECML), 2014, Nancy. Proceedings of the Workshop of Thesis and Dissertations - European Conference on Machine Learning and Principles and Practice of Knowledge Discovery in Databases (WTD-ECML), 2014. 11. GODOI, John Henrique Teixeira de ; QUILES, Marcos Gonçalves ; ROCHA, Anderson . Classificação de Padrões de Manchas de Sangue a Partir de Fotografias Digitais. In: Simpósio de Processamento de Sinais da Unicamp, 2011, Campinas. Anais do 2o. Simpósio de Processamento de Sinais da Unicamp, 2011. p. 1-3. 12. COSTA, Filipe de Oliveira ; ROCHA, Anderson . Atribuição de fonte em imagens provenientes de câmeras digitais. In: Simpósio de Processamento de Sinais da Unicamp, 2011, Campinas. Anais do 2o. Simpósio de Processamento de Sinais da Unicamp, 2011. p. 1-3. 13. PINHEIRO, Giuliano Roberto ; ROCHA, Anderson . Atribuição de fonte impressora. In: Simpósio de Processamento de Sinais da Unicamp, 2011, Campinas. Anais do 2o. Simpósio de Processamento de Sinais da Unicamp, 2011. p. 1-3. 14. PIRES, Ramon ; ROCHA, Anderson . Combinação de Classificadores para um Sistema Automático de Triagem de Retinopatia Diabética. In: Simpósio de Processamento de Sinais da Unicamp, 2011, Campinas. Anais do 2o. Simpósio de Processamento de Sinais da Unicamp, 2011. p. 1-3. 15. SILVA, Ewerton A. ; ROCHA, Anderson . Processando Sinais e Evidências: Desafios em Computação Forense Digital. In: Simpósio de Processamento de Sinais da UNICAMP, 2010, Campinas. Anais do 1o Simpósio de Processamento de Sinais da UNICAMP, 2010. p. 87-90. 16. MORAIS, Erikson Freitas ; ROCHA, Anderson ; GOLDENSTEIN, Siome Klein . Rastreamento de jogadores de futsal usando Visão Computacional. In: Simpósio de Processamento de Sinais da UNICAMP, 2010, Campinas. Anais do 1o Simpósio de Processamento de Sinais da UNICAMP, 2010. p. 78-81. 17. FARIA, Fabio A. ; ROCHA, Anderson ; TORRES, Ricardo . Classificação de Imagens usando Programação Genética. In: Simpósio de Processamento de Sinais da UNICAMP, 2010, Campinas. Anais do 1o Simpósio de Processamento de Sinais da UNICAMP, 2010. p. 26-28. 18. ROCHA, Anderson ; Siome Goldenstein . Is it Fake or Real. In: 19th Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2006, Manaus. Proceedings of the SIBGRAPI, 2006. p. 1-2. 19. ALVES, Júlio César ; SILVA, Ricardo Martins de Abreu ; ROCHA, Anderson ; MATEUS, Geraldo R. ; RAMALHO, Geber L. ; ESMIN, Ahmed A. A. ; SILVA, Flávia L. M. . P-median and P-center applied to Color Quantization and Pixel Mapping. In: 6th Intl. Conf. on Hybrid Intelligent Systems (HIS 06') and 4th Conf. on Neuro-Computing and Evolving Intelligence (NCEI 06'), 2006, Auckland. 6th Intl. Conf. on Hybrid Intelligent Systems (HIS 06') and 4th Conf. on Neuro-Computing and Evolving Intelligence (NCEI 06'), 2006. p. 49-51. 20. ROCHA, Anderson ; GOLDENSTEIN, Siome Klein ; COSTA, Heitor Augustus Xavier ; CHAVES, Lucas Monteiro . Segurança e privacidade na internet por esteganografia em imagens. In: Webmedia & LA-Web, 2004, Ribeirão Preto. Proceedings of the Webmedia & LA-Web 2004 Joint Conference, 2004. v. II. p. 379-381. 21. ROCHA, Anderson ; GOLDENSTEIN, Siome Klein ; COSTA, Heitor Augustus Xavier ; CHAVES, Lucas Monteiro . Camaleão: privacidade e segurança na internet por esteganografia em imagens. In: Webmedia & LA-Web - Software and Tools, 2004, Ribeirão Preto. Proceedings of the Webmedia & LA-Web 2004 Joint Conference, 2004. v. II. p. 317-318. Resumos publicados em anais de congressos 1. ROCHA, Anderson ; COSTA JÚNIOR, Antonio Tavares da ; RESENDE, Antônio Maria Pereira de . Os limites da miniaturização dos chips de silício e as promessas da computação quântica. In: Congresso de Iniciação Científica da Universidade Federal de Lavras, 2003, Lavras. Anais do XVI Congresso de Iniciação Científica da UFLA, 2003. 2. ROCHA, Anderson ; COSTA JÚNIOR, Antonio Tavares da ; RESENDE, Antônio Maria Pereira de . Desenvolvimento de um simulador de algoritmos quânticos utilizando a computação convencional. In: Congresso de Iniciação Científica da Universidade Federal de Lavras, 2003, Lavras. Anais do XVI Congresso de Inicição Científica da UFLA, 2003. 3. ROCHA, Anderson ; RESENDE, Antônio Maria Pereira de . Desenvolvimento de uma arquitetura para simulação do Funcionamento distribuído e paralelo do cérebro. In: Congresso de Iniciação Científica da Universidade Federal de Lavras, 2002, Lavras, MG. Anais do XV Congresso de Iniciação Científica da UFLA. Lavras: UFLA, 2002. Artigos aceitos para publicação 1. OLIVEIRA, Bruno César ; AVILA, Manuel C. ; ESMIN, AHMED ; MACHADO, Leonardo ; FERREIRA, ALEXANDRE ; ROCHA, ANDERSON . Causality-Driven Feature Representation for Connectivity Prediction. Frontiers In Artificial Intelligence , 2026. 2. BASTOS, Igor ; GEORGE, ANJITH ; MARCEL, SEBASTIEN ; ROCHA, ANDERSON . Autoencoders for Open-Set Presentation Attack Detection. IEEE Transactions on Biometrics, Behavior, and Identity Science , 2026. Apresentações de Trabalho 1. ROCHA, Anderson . Artiﬁcial ?Intelligences?: Opportunities, Challenges and Perils. SOFIST Special Event, São Paulo, Brazil. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 2. ROCHA, A. . Artiﬁcial Intelligence and its lightspeed changes. Caixa Vida e Previdência, São Paulo, Brazil.. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 3. ROCHA, A. . Inteligência Artiﬁcial, Sustentabilidade e Oportunidades no Agro e na Indústria. Fruit Attraction, São Paulo, Brazil. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 4. ROCHA, A. . Bits, Atoms, Neurons, and Genes (BANG): the 21st Century Convergence Revolution. Aula Magna, Instituto de Informática, Univ. Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), Porto Alegre, Brazil. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 5. ROCHA, A. . United Nations AI Veriﬁcation Advisory Board. United Nations. Over Zoom.. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 6. ROCHA, A. . Horus: AI-Driven Solutions for Synthetic Realities in the Digital Age. NIST Intl. Face Performance Conference (IFPC). Over Zoom. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 7. ROCHA, A. . Artiﬁcial or Augmented Intelligence? Rethinking Our Technological Future. German-Brazilian Dialogue on Science, Research and Innovation, DWIH/Fapesp, São Paulo, Brazil. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 8. ROCHA, A. . Artiﬁcial or Augmented Intelligence? Rethinking Our Technological Future. Workshop of the Hub of Artiﬁcial Intelligence and Cognitive Architectures (H.IAAC), Campinas, Brazil. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 9. ROCHA, A. . Bits, Atoms, Neurons and Genes (BANG): the 21st Century Convergence Revolution. Aula Magna, Instituto Federal de Sao Paulo (IFSP), Itapetininga, Brazil. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 10. ROCHA, A. . Disinformation Detection: Deepfakes, Spooﬁng, and Forgeries in Scientiﬁc Publications. Meta, Paris, France. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 11. ROCHA, A. . Bits, Atoms, Neurons and Genes (BANG): the 21st Century Convergence Revolution. Sorbonne Universite, Paris, France. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 12. ROCHA, A. . Bits, Atoms, Neurons and Genes (BANG): the 21st Century Convergence Revolution. Universit´e de Montpellier, Montpellier, France. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 13. ROCHA, A. . Disinformation Detection: Deepfakes, Spooﬁng, and Forgeries in Scientiﬁc Publications. Intl. Workshop on Deepfake Detection, Localization, and Interpretability, Intl. Joint Conference on Artiﬁcial Intelligence (IJCAI), Montreal, Canada. Over Zoom. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 14. ROCHA, A. . Artiﬁcial ?Intelligences?: Opportunities, Challenges and Perils. CPFL, Campinas, Brazil. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 15. ROCHA, A. . Artiﬁcial Intelligences: Opportunities, Challenges and Perils. BTG Pactual, Sao Paulo, Brazil. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 16. ROCHA, A. . Bits, Atoms, Neurons and Genes (BANG): the 21st Century Convergence Revolution. Alura AI Conference Brazil, Sao Paulo, Brazil. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 17. ROCHA, A. . Bits, Atomos, Neuronios e Genes (BANG): a Revolução da Convergência do Seculo XXI. Nardini Group, Vista Alegre do Alto, Brazil. Over Zoom. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 18. ROCHA, A. ; CARDENUTO, JOAO P. . Augmented Intelligence: Reframing Our Relationship with AI. Congresso de Neuroeducação (NeuroEdu), Campinas, Brazil. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 19. ROCHA, A. . Bits, Atoms, Neurons and Genes (BANG): the 21st Century Convergence Revolution. Hemispheric University Consortium (HUC), Unicamp, Campinas, Brazil. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 20. ROCHA, A. . Artiﬁcial Intelligence: Practical Value beyond the Hype. Grupo RD Brasil, Sao Paulo, Brazil. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 21. ROCHA, A. . Empowering opportunities with AI: a humanistic view. Huawei Research Workshop, S?ao Paulo, Brazil. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 22. ROCHA, A. . Artiﬁcial Intelligence and Wearables for Health and Wellbeing: Proactive actions. Intl. Association for Cannabinoid Medicines Wecann Summit, Campinas, Brazil. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 23. ROCHA, A. . Artiﬁcial Intelligence in the New Era Foundations, Trends, Opportunities and Global Collaboration. Fapesp School of Science and Engineering, Sao Paulo, Brazil. 2025.. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 24. ROCHA, A. . The Artiﬁcial Intelligence Pandora Box: Opportunities and Hints in Engineering and Beyond. Brazil/Sweden Workshop on Engineering and Aeronautics, Sao Jose dos Campos, Brazil. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 25. ROCHA, A . The Artiﬁcial Intelligence Pandora Box. Energy Week, University of Campinas, Campinas, Brazil. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 26. ROCHA, A . The man who thought in shades of gray . Lotﬁ Zadeh Memorial Lecture, Intl. Conference on Soft Computing & Machine Intelligence (ISCMI), Rio de Janeiro, Brazil. Over Zoom. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 27. ROCHA, A. . Artiﬁcial Intelligence for Health and Wellbeing. Intl. Conference of Artiﬁcial intelligence and Systems (ICAIS),  Casablanca, Morocco. Over Zoom. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 28. ROCHA, A. . Synthetic Realities and Deepfakes for Images, Videos and Audio. World Intellectual Property Organization (WIPO), Gen´eve, Switzerland. Over Zoom. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 29. ROCHA, A. ; BERTOCCO, GABRIEL C. . Synthetic Realities: Impact, Advancements, and Ethical Considerations. Tutorial at the IEEE Intl. Conference on Image Processing (ICIP), Anchorage, U.S.. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 30. ROCHA, A. . Synthetic Realities threats to forensics and security in the age of AI. IEEE Intl. Workshop on AI and (cyber)security: Friend or Foe?, IEEE Intl. Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), Vienna, Austria. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 31. ROCHA, A. . Artiﬁcial Intelligence and Wearables for Health and Wellbeing: Proactive actions. TU Wien, Vienna, Austria. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 32. ROCHA, A. . The Artiﬁcial Intelligence Lab., Recod.ai at University of Campinas, Brazil. AI Alliance Meeting, Moscow, Russia. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 33. ROCHA, A. . Artiﬁcial Intelligence in the New Era Foundations, Trends, Opportunities and Global Collaboration. AI Journey (AIJ), Moscow, Russia. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 34. ROCHA, Anderson . Inteligência Artiﬁcial, Sustentabilidade e Oportunidades no Agro e na Indústria. Gatua Meeting: IA no Agro, Riberão Preto, Brazil. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 35. ROCHA, ANDERSON . Artiﬁcial ?Intelligences?: Opportunities, Challenges and Perils. 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 36. ROCHA, Anderson . Artiﬁcial ?Intelligences?: Opportunities, Challenges and Perils. 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 37. ROCHA, Anderson . Artiﬁcial ?Intelligences?: Opportunities, Challenges and Perils. 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 38. ROCHA, Anderson . O Futuro é agora: explorando inovações em IA com o Recod.ai. 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 39. ROCHA, ANDERSON . Artiﬁcial Intelligence: last 12 months (tech decade)!. 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 40. ROCHA, Anderson . How AI, IoT, Biotech, Robotics & Nanotech will Drive the Future. 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 41. ROCHA, Anderson . Artiﬁcial ?Intelligences?: Opportunities, Challenges and Perils. 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 42. ROCHA, ANDERSON REZENDE . AI: Technological Kitsch?. 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 43. ROCHA, A. . Artiﬁcial Intelligence: last 12 months (tech decade)!. 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 44. ROCHA, Anderson . Artiﬁcial ?Intelligences?: Opportunities, Challenges and Perils. 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 45. ROCHA, Anderson . Bits, Atoms, Neurons and Genes (B.A.N.G.): the Convergence Revolution in the 21st Century. 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 46. ROCHA, Anderson . Inteligência Artiﬁcial nas Empresas. 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 47. ROCHA, Anderson . Synthetic Realities and the Future of Digital Forensics. 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 48. ROCHA, Anderson . O Futuro é agora: explorando inovações em IA com o Recod.ai. 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 49. ROCHA, ANDERSON DE REZENDE . Synthetic Realities: possibilities, frontiers and societal challenges. 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 50. ROCHA, Anderson . ChatGPT: Inteligência Artiﬁcial para o Bem e para o Mal na Graduação, Pós-Graduação e Pesquisa. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 51. ROCHA, Anderson . DeepFakes and Synthetic Realities: How to Fight Back?. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 52. ROCHA, Anderson . Artiﬁcial Intelligence & Digital Forensics: a timely alliance. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 53. ROCHA, ANDERSON . Artiﬁcial Intelligence in Engineering: Gait recognition, Biometrics and Spooﬁng. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 54. ROCHA, Anderson . Artiﬁcial Intelligence & Digital Forensics: a timely alliance. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 55. ROCHA, Anderson . The Point of No Return: How AI, IoT, Biotech, Robotics & Nanotech are Changing our Lives. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 56. ROCHA, ANDERSON DE REZENDE . Deepfakes: A Inteligência Artiﬁcial quer se passar por você. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 57. ROCHA, Anderson . Viva Bem: Hub of Artiﬁcial Intelligence for Health and Well-being. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 58. ROCHA, Anderson . DeepFakes and Synthetic Realities: How to Fight Back?. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 59. ROCHA, Anderson . Synthetic Realities: what?s the way forward?. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 60. ROCHA, Anderson . Viva bem: Hub of Artiﬁcial Intelligence for Health and Well-being. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 61. ROCHA, Anderson . Artiﬁcial Intelligence meets Digital Forensics: a panorama. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 62. ROCHA, ANDERSON DE REZENDE . How to Live with Synthetic Realities: ChatGPT, Midjourney, Dall-E2, StableDi ﬀ usion, and others. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 63. ROCHA, ANDERSON DE REZENDE . Artiﬁcial Intelligence in Engineering: applications in Gait recognition, Biometrics and Spooﬁng. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 64. ROCHA, ANDERSON DE REZENDE . AI-driven synthetic realities and trust: implications for the media and our society. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 65. ROCHA, ANDERSON DE REZENDE . Are we Ready for Synthetic Realities? Generative Artiﬁcial Intelligence, the Good, the Bad and the Ugly. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 66. ROCHA, Anderson . Viva bem: Hub of Artiﬁcial Intelligence for Health and Well-being. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 67. ROCHA, Anderson . Convergence Revolution, Artiﬁcial Intelligence, ChatGPT and beyond. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 68. ROCHA, Anderson . Artiﬁcial Intelligence for health and well-being: applications in Alzheimer?s, Zika, Covid-19, and Diabetes. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 69. ROCHA, ANDERSON . Synthetic Realities: what?s the way forward?. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 70. ROCHA, ANDERSON . Reasoning for Complex Data through Self-Supervised Learning. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 71. ROCHA, Anderson . Artiﬁcial Intelligence & Digital Forensics: a timely alliance. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 72. ROCHA, Anderson . Viva bem: Hub of Artiﬁcial Intelligence for Health and Well-being. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 73. ROCHA, Anderson . The Convergence Revolution, Artiﬁcial Intelligence, ChatGPT and beyond. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 74. ROCHA, Anderson . How to live with Synthetic Realities: ChatGPT, Midjourney, Dall-E2, StableDi ﬀ usion and beyond. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 75. ROCHA, Anderson . The Point of No Return: How AI, IoT, Biotech, Robotics & Nanotech are Changing our Lives. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 76. ROCHA, ANDERSON . How to live with Synthetic Realities: ChatGPT, Midjourney, Dalle-E2, StableDiffusion and beyond. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 77. ROCHA, Anderson . Reasoning for Complex Data through Self-Supervised Learning. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 78. ROCHA, Anderson . Are we Ready for Synthetic Realities? Generative Artiﬁcial Intelligence, the Good, the Bad and the Ugly. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 79. ROCHA, Anderson . Synthetic Realities: Challenges for Multimedia Forensics in the Era of Generative Artiﬁcial Intelligence. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 80. ROCHA, ANDERSON . Synthetic Realities, Trust and Biometrics: what?s ahead?. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 81. ROCHA, Anderson . The UN Sustainable Goals and How AI, IoT, Biotech, Robotics & Nanotech can Help. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 82. ROCHA, Anderson . The Convergence Revolution, Artiﬁcial Intelligence, ChatGPT and beyond. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 83. ROCHA, ANDERSON . Bits, Atoms, Neurons and Genes: AI and the Convergence Revolution. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 84. ROCHA, Anderson . Synthetic Realities and Artiﬁcial Intelligence. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 85. ROCHA, ANDERSON . Synthetic Realities and the Future of Digital Forensics. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 86. ROCHA, A. . The AI Revolution for a Sustainable Future. 2022. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 87. ROCHA, ANDERSON DE REZENDE . Forensics Artiﬁcial Intelligence: The best way forward. 2022. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 88. ROCHA, ANDERSON DE REZENDE . Artiﬁcial Intelligence & Digital Forensics: a much-needed alliance. 2022. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 89. ROCHA, ANDERSON DE REZENDE . Artiﬁcial Intelligence and Digital Forensics: A Much-Needed Alliance. 2022. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 90. ROCHA, A. . Artiﬁcial Intelligence and Digital Forensics: a much-needed alliance. 2022. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 91. ROCHA, ANDERSON DE REZENDE . Reasoning for Complex Data through Ensemble-based Self-Supervised Learning. 2022. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 92. ROCHA, ANDERSON DE REZENDE . Artiﬁcial Intelligence for health and well-being: applications in Alzheimer?s, Zika, Covid-19, e Diabetes. 2022. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 93. ROCHA, ANDERSON DE REZENDE . Artiﬁcial Intelligence in Engineering: applications in Gait recognition, Biometrics and Spooﬁng. 2022. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 94. ROCHA, ANDERSON DE REZENDE . Reasoning for Complex Data through Ensemble-based Self-Supervised Learning. 2022. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 95. ROCHA, A. . Research topics and opportunities in Artiﬁcial Intelligence and Digital Forensics. 2022. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 96. ROCHA, ANDERSON DE REZENDE . Research topics and opportunities in Artiﬁcial Intelligence and Digital Forensics. 2022. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 97. ROCHA, A. . Artiﬁcial Intelligence for Digital Forensics: techniques for the XXI century needs. 2022. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 98. ROCHA, A. . Artiﬁcial Intelligence meets Digital Forensics: a panorama. 2022. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 99. ROCHA, ANDERSON DE REZENDE . AI now and ever?. 2022. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 100. ROCHA, ANDERSON DE REZENDE . Artiﬁcial Intelligence meets Digital Forensics. 2022. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 101. ROCHA, A. . Learning visual clues of the passage of time. 2022. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 102. ROCHA, A. . The future is faster than you think. 2022. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 103. ROCHA, A. . The Convergence Revolution: How AI, IoT, Biotech, Robotics & Nanotech are changing our lives. 2022. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 104. ROCHA, Anderson . Artiﬁcial Intelligence & Digital Forensics: a much-needed alliance. 2022. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 105. ROCHA, A. . The Convergence Revolution and Artiﬁcial Intelligence: Actions in Covid-19, Diabetes, Neuroscience and Digital Forensics. 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 106. ROCHA, A. . Inteligência Artificial e a Revolução da Convergência. 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 107. ROCHA, A. . Inteligência Artificial para o público em geral: Necessário? Possível?. 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 108. ROCHA, A. . Inteligência Artificial: Ações em Covid-19, Diabetes, Neurociência e Forense Digital. 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 109. ROCHA, A. . Fake news e seus impactos nas eleições. 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 110. ROCHA, A. . Inteligência Artificial e Edição Genética: Fronteiras do conhecimento. 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 111. ROCHA, A. . Inteligência Artificial e seu Potencial na Revolução da Convergência. 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 112. ROCHA, A. . Institute of Computing Education, Research & Partnerships. 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 113. ROCHA, A. . Aplicações e Desafios de Inteligência Artificial - VAI Academy/Visagio. 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 114. ROCHA, A. . (Inteligência) Artificial: onde estamos e para onde vamos?. 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 115. ROCHA, A . Revolução da Convergência e a Inteligência Artificial: Ações em Covid-19, Diabetes, Neurociência e Forense Digital. 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 116. ROCHA, A. . (Inteligência) Artificial: onde estamos e para onde vamos?. 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 117. ROCHA, A. . Inteligência Artiﬁcial e seu Potencial na Revolução da Convergência. 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 118. ROCHA, ANDERSON DE REZENDE . Inteligência Artiﬁcial e Edição Genética: Fronteiras do conhecimento. 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 119. ROCHA, A. . Inteligência Artiﬁcial: Ações em Covid-19, Diabetes, Neurociência e Forense Digital. 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 120. ROCHA, A. . Inteligência Artiﬁcial e a Revolução da Convergência. 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 121. ROCHA, A. . AI now and ever? Actions in Covid-19, Neuroscience and Forensics. 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 122. ROCHA, Anderson . Inteligência Artificial no Combate à Pandemia. 2020. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 123. ROCHA, Anderson . Inteligência Artificial e Saúde. 2020. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 124. ROCHA, Anderson . Inteligência Artificial e a Ciência para o Bem. 2020. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 125. ROCHA, Anderson . Inteligência Artificial na luta contra as fakes news. 2020. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 126. ROCHA, Anderson . Algoritmos, Big Data e Ciências Humanas. 2020. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 127. ROCHA, Anderson . A Revolução da Convergência e a Inteligência Artiﬁcial: Ações em COVID-19, Diabetes, Neurociência e Forense Digital. 2020. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 128. ROCHA, A. . De caçadores coletores a editores genéticos: inteligência artificial e o que vem depois?. 2020. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 129. ROCHA, Anderson . Um mundo em constante mudança. 2020. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 130. ROCHA, Anderson . (Inteligência) Artificial: da Revolução da Agricultura à Fotografia de Buracos Negros. 2020. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 131. ROCHA, Anderson . Da pintura de cavernas à fotografia de buracos negros: a fantástica jornada humana e sua relação com o advento da inteligência artificial. 2020. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 132. ROCHA, Anderson . Inteligência Artificial e a Ciência para o Bem. 2020. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 133. ROCHA, Anderson . Data Science Techniques to Connect Existing Pieces of Evidence in Time and Space for Understanding Real-World Events. 2020. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 134. ROCHA, Anderson . Reasoning for complex data: insights, results, perspectives and challenges. 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 135. ROCHA, Anderson . Real-World Events Reasoning through Space-time Reconstruction of Evidences. 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 136. ROCHA, Anderson . Learning visual clues of the passage of time. 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 137. ROCHA, Anderson . Real-World Events Reasoning through Space-time Reconstruction of Evidences. 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 138. ROCHA, Anderson . Measures and mismeasures of algorithmic fairness. 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 139. ROCHA, Anderson . The truth behind the story: uncovering fake news in mass and social media. 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 140. ROCHA, Anderson . Delving into Details of Machine-Learning Blackboxes. 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 141. ROCHA, A. . The boon and bane of DeepFakes. 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 142. ROCHA, A . From Social Media to real-world events: how to stitch different pieces together for decision-making.. 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 143. ROCHA, Anderson . Understanding Real-World Events through the Lenses of Social Media. 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 144. ROCHA, Anderson . Tracing Back the History of Multimedia Objects Online: Applications in Forensics, Linguistics, and Cultural Heritage.. 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 145. ROCHA, A . Connecting Existing Pieces of Evidence in Time and Space for Understanding Real-World Events. 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 146. ROCHA, Anderson . Connecting Existing Pieces of Evidence in Time and Space for Understanding Real-World Events. 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 147. ROCHA, ANDERSON . Media Integrity Analytics: Beyond Digital Forensics of Single Objects. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 148. ROCHA, ANDERSON . Interpretation of Events from Heterogenous Data: Connecting Existing Pieces of Evidence in Time and Space. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 149. ROCHA, ANDERSON . Authorship Attribution for Social Media Forensics. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 150. ROCHA, ANDERSON . Visual computing and machine learning: understanding the world around us. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 151. ROCHA, ANDERSON . Multimedia Integrity Analytics. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 152. ROCHA, ANDERSON . DejaVu: Feature-Space-Time Coherence from Heterogeneous Data for Media Integrity Analytics and Interpretation of Events. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 153. ROCHA, ANDERSON . DejaVu: Feature-Space-Time Coherence from Heterogeneous Data for Media Integrity Analytics and Interpretation of Events. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 154. ROCHA, ANDERSON . Provenance Analysis and Filtering of Digital Media. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 155. ROCHA, Anderson . Media Integrity Analytics. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 156. ROCHA, Anderson . Digital Forensics: Partnerships and Opportunities. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 157. ROCHA, ANDERSON . The brave new world of open-set recognition. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 158. ROCHA, ANDERSON . Sensitive Video Analysis. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 159. ROCHA, ANDERSON . Leveraging Spatial, Spectral and Temporal Features for Spoofing Detection in Images and Videos. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 160. ROCHA, Anderson . Media Provenance Analytics: Concepts and Applications of Multimedia Phylogeny. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 161. ROCHA, A. . Media Integrity Analytics: Beyond Digital Forensics of Single Objects. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 162. ROCHA, A . Interpretation of Events from Heterogenous Data: Connecting Existing Pieces of Evidence in Time and Space. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 163. ROCHA, Anderson . Authorship Attribution for Social Media Forensics. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 164. ROCHA, ANDERSON . Multimedia Integrity Analytics. 2016. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 165. ROCHA, Anderson . The Open-Set Recognition Problem and Its Implications and Opportunities in Visual Computing, Forensics and Security. 2016. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 166. ROCHA, ANDERSON . Multimedia Phylogeny Concepts for Media Provenance Analytics. 2016. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 167. ROCHA, Anderson . Reasoning for Complex Data in Digital Forensics. 2015. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 168. ROCHA, ANDERSON . Reasoning for Complex Data  in Digital Forensics. 2015. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 169. ROCHA, Anderson . Big-Data e os Desafios Forenses em Multimídia no Século XXI. 2014. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 170. ROCHA, Anderson . Digital Forensics. 2014. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 171. ROCHA, Anderson . From one to many: Discovering relationships within sets of multimedia objects. 2014. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 172. ROCHA, Anderson . Machine Intelligence and Multimedia Understanding. 2014. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 173. ROCHA, Anderson . Meta-Recognition: concepts and applications for data fusion and failure prediction in recognition systems. 2014. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 174. ROCHA, Anderson . Multimedia Phylogeny -- solutions and challenges. 2014. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 175. ROCHA, Anderson . Digital Forensics: ubi es et quo vadis. 2014. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 176. ROCHA, Anderson . Multimedia Phylogeny. 2014. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 177. ROCHA, Anderson . Picture Perfect: sifting, sleuthing, and other actions for authenticating digital documents. 2013. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 178. ROCHA, Anderson . Análise Forense de Documentos Digitais: Atualidades, Desafios e Tendências. 2013. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 179. ROCHA, Anderson . Trajetória Pessoal. 2013. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 180. ROCHA, Anderson . Análise Forense Digital:  Definições, Desafios e Oportunidades. 2013. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 181. ROCHA, Anderson . Visual Computing: Challenges and Opportunities. 2013. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 182. ROCHA, Anderson . Computação Forense: Técnicas e Desafios. 2013. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 183. ROCHA, Anderson . Técnicas de Computação Visual e Aprendizado de Máquina para problemas computacionais da atualidade. 2013. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 184. ROCHA, Anderson . Análise Forense Digital:  ubi es et quo vadis?. 2013. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 185. ROCHA, ANDERSON . Digital Forensics Sleuthing. 2013. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 186. ROCHA, ANDERSON . Multiple Parenting Phylogeny. 2013. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 187. ROCHA, ANDERSON . Phylogeny of Media. 2013. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 188. ROCHA, ANDERSON . Digital Forensics Sleuthing: Exposing Fauxtography and Uncovering the Hidden Secrets of Digital Images. 2013. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 189. ROCHA, Anderson . Big-Data and Digital Forensics Challenges in the 21st Century. 2013. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 190. ROCHA, Anderson . Digital Forensics: Techniques and Challenges. 2013. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 191. ROCHA, Anderson . Além dos Bits e Bytes: Coleta, Organização, Classificação, e Análise de Evidências Digitais no Século XXI. 2012. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 192. ROCHA, Anderson . Coleta, Organização, Classificação e Análise de Evidências Digitais no Novo Século: Soluções e Desafios. 2012. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 193. ROCHA, Anderson . Análise Forense de Documentos Digitais: Atualidades, Desafios e Tendências. 2012. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 194. ROCHA, Anderson . Collection, organization, classification and analysis of digital evidence nowadays. 2012. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 195. ROCHA, Anderson . Coleta, organização, classificação e análise de evidências digitais para o cenário forense. 2011. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 196. ROCHA, Anderson . Preliminary Steps Toward Image Phylogeny. 2011. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 197. ROCHA, Anderson . Computação Forense e Criminalística de Documentos: Coleta, Organização, Classificação e Análise de Evidências. 2010. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 198. ROCHA, ANDERSON . Computational Forensics of Digital Documents. 2010. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 199. ROCHA, Anderson . Computação Forense e Criminalística de Imagens. 2009. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 200. ROCHA, Anderson . A Esteganografia e o Desafio da Seguranca Digital no Seculo XXI. 2003. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 201. ROCHA, Anderson . Camaleao: Um Software para Seguranca Digital Utilizando Esteganografia. 2003. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 202. ROCHA, ANDERSON . Esteganografia: Seguranca Digital. 2003. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). Produção técnica Assessoria e consultoria 1. GOLDENSTEIN, Siome Klein ; ROCHA, Anderson . Análise de Procedência e  Manipulações Digitais de Imagem. 2009. Programas de computador sem registro 1. ROCHA, Anderson ; COSTA, Heitor Augustus Xavier ; CHAVES, Lucas Monteiro . Camaleão: um software para proteção digital utilizando esteganografia. 2003. 2. ROCHA, Anderson ; RESENDE, Antonio Maria Pereira de ; COSTA JÚNIOR, Antonio Tavares da . SAQua: um simulador de algoritmos quânticos. 2002. 3. ROCHA, Anderson ; RESENDE, Antônio Maria Pereira de . Simulador do processamento distribuído e paralelo do cérebro. 2001. Processos ou técnicas 1. SCHEIRER, Walter J. ; ROCHA, Anderson ; BOULT, Terrance E. . A System and Apparatus for Failure Prediction and Fusion in Classification and Recognition (Patent USPTO 12/766,283). 2010. 2. ROCHA, Anderson ; Daniel C. HAUAGGE ; Wainer, Jacques ; GOLDENSTEIN, Siome Klein . Método e sistema para reconhecimento e classificação de objetos em ambientes semi-controlados (Patent WO 2011/106854A1). 2010. 3. ROCHA, Anderson ; GOLDENSTEIN, Siome Klein . Progressive Randomization Process and Equipment for Multimedia Analysis and Reasoning (Patent PCT/BR2007/00015). 2007. 4. ROCHA, Anderson ; GOLDENSTEIN, Siome Klein . Processo e Equipamento de Randomização Progressiva para Análise e Raciocínio em Multimídia (Patente INPI PI0605994-5). 2006. Trabalhos técnicos 1. COSTA, Filipe de Oliveira ; OLIVEIRA, Alberto ; FERRARA, Pasquale ; DIAS, Zanoni ; Goldenstein, Siome ; ROCHA, Anderson . New Dissimilarity Measures for Image Phylogeny Reconstruction. 2015. 2. MELLONI, Ambra ; TAGLIASACCHI, Marco ; TUBARO, Stefano ; COSTA, Filipe de Oliveira ; OIKAWA, Marina A. ; DIAS, Zanoni ; Siome Goldenstein ; ROCHA, Anderson . Signal processing analysis applied to image phylogeny. 2014. 3. GOMES, David Menotti ; CHIACHIA, G. ; PINTO, Allan da Silva ; SCHWARTZ, W. S. ; PEDRINI, H. ; FALCAO, A. ; ROCHA, A. . Deep Representations for Iris, Face, and Fingerprint Spoofing Attack Detection. 2014. 4. Jacques WAINER ; ECKMANN, Michael ; GOLDENSTEIN, Siome Klein ; ROCHA, Anderson . Differences in productivity and impact across the different computer science subareas. 2012. 5. COSTA, Filipe de Oliveira ; ECKMANN, Michael ; ROCHA, Anderson . Open-set camera ballistics: Matching an image to a camera with little knowledge of the unknown. 2012. 6. FARIA, Fabio A. ; PERRE, Paula ; ZUCCHI Roberto Antonio ; LEWINSOHN, Thomas ; ROCHA, Anderson ; TORRES, Ricardo . Uso de técnicas de aprendizagem para classificação automática de moscas-das-frutas (Diptera, Tephritidae). 2012. 7. CARVALHO, Tiago ; RIESS, Christian ; ANGELOPOULOU, Elli ; PEDRINI, Hélio ; ROCHA, Anderson . Detecting Photograph Manipulation Through Color Constancy Analysis and Feature Engineering. 2012. 8. ROCHA, Anderson ; CARVALHO, Tiago ; GOLDENSTEIN, Siome Klein ; Jacques WAINER . Points of Interest and Visual Dictionary for Retina Pathology Detection. 2011. 9. CHIACHIA, Giovani ; FALCÃO, Alexandre X. ; ROCHA, Anderson . Multiscale Parameter Search (MSPS): A Deterministic Approach for Black-box Global Optimization. 2011. 10. CHIACHIA, Giovani ; FALCÃO, Alexandre X. ; ROCHA, Anderson . Person-Specific Face Representation for Recognition.. 2011. 11. ROCHA, Anderson ; GOLDENSTEIN, Siome Klein . Localização e Reconhecimento de Faces. 2009. 12. GOLDENSTEIN, Siome Klein ; ROCHA, Anderson . Aprendizado de Máquina. 2009. 13. ROCHA, Anderson ; ALMEIDA, Jurandy ; TORRES, Ricardo ; GOLDENSTEIN, Siome Klein . A new Hybrid Clustering Approach for Image Retrieval. 2007. 14. ALMEIDA, Jurandy ; ROCHA, Anderson ; TORRES, Ricardo ; GOLDENSTEIN, Siome Klein . Image Retrieval based on Color and Scale representative Image Regions (CSIR). 2007. 15. ROCHA, Anderson ; Siome Goldenstein . Progressive Randomization for Steganalysis. 2006. 16. FALCÃO, Alexandre X ; MIRANDA, Paulo André Vechiatto ; ROCHA, Anderson . A linear-time approach for graph-cut object detection. 2005. 17. FALCÃO, Alexandre X. ; MIRANDA, Paulo André Vechiatto ; ROCHA, Anderson ; BERGO, Felipe P. G. . Object definition by kappa-connected components. 2005. 18. ROCHA, Anderson . Desenvolvimento de um simulador de algoritmos quânticos utilizando a computação convencional. 2003. 19. ROCHA, Anderson ; COSTA, Heitor Augustus Xavier ; CHAVES, Lucas Monteiro . Camaleão: um software para segurança digital utilizando esteganografia. 2003. 20. ROCHA, Anderson . Desenvolvimento de uma arquitetura para simulação do funcionamento distribuído e paralelo do cérebro. 2002. Demais tipos de produção técnica 1. MENDES JR., Pedro Ribeiro ; Wainer, Jacques ; ROCHA, ANDERSON . Specialized Support Vector Machines for open-set recognition. 2016. (Relatório de pesquisa). 2. SCHEIRER, Walter J. ; ROCHA, ANDERSON . The Open Set Recognition Problem in Information Forensics and Security. 2015. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 3. GOMES, David Menotti ; CHIACHIA, Giovani ; PINTO, Allan da Silva ; SCHWARTZ, William Robson ; PEDRINI, H. ; FALCAO, A. ; ROCHA, A. . Deep Representations for Iris, Face, and Fingerprint Spoofing Attack Detection. 2014. (Relatório de pesquisa). 4. ROCHA, Anderson . Digital Forensics Sleuthing: Exposing Fauxtography and Uncovering the Hidden Secrets of Digital Images. 2013. . 5. ROCHA, Anderson ; GOLDENSTEIN, Siome Klein . CSI: Análise Forense de Documentos Digitais. 2010. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 6. ROCHA, Anderson . Computação Forense e Criminalística de Documentos: da Coleta e Análise de Evidências à Apresentação em uma Corte de Justiça. 2010. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 7. ROCHA, Anderson ; GOLDENSTEIN, Siome Klein . Localização e Reconhecimento de Faces. 2009. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 8. GOLDENSTEIN, Siome Klein ; ROCHA, Anderson . Aprendizado de Máquina. 2009. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 9. ROCHA, Anderson ; GOLDENSTEIN, Siome Klein . Forgery Manipulation Detection: Challenges and Trends. 2008. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 10. ROCHA, Anderson ; GOLDENSTEIN, Siome Klein . Steganography and Steganalysis in Digital Multimedia: Hype or Hallelujah?. 2007. (Curso de curta duração ministrado/Especialização). 11. ROCHA, Anderson ; SOARES, A. H. V. . Java: Programando Rumo ao Futuro. 2003. (Curso de curta duração ministrado/Especialização). 12. ROCHA, Anderson . Esteganografia e Esteganálise. 2003. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). Patentes e registros Patente A Confirmação do status de um pedido de patentes poderá ser solicitada à Diretoria de Patentes (DIRPA) por meio de uma Certidão de atos relativos aos processos 1. ROCHA, Anderson ; GOLDENSTEIN, Siome Klein ; Goldenstein, Siome . Processo e Equipamento de Randomização Progressiva para Análise e Raciocínio em Multimídia (Patente INPI PI0605994-5).
							2006,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: PI06059945, título: "Processo e Equipamento de Randomização Progressiva para Análise e Raciocínio em Multimídia (Patente INPI PI0605994-5)" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 29/09/2006Instituição(ões) financiadora(s): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP). 2. ROCHA, Anderson ; Siome Goldenstein ; GOLDENSTEIN, Siome Klein . Progressive Randomization Process and Equipment for Multimedia Analysis and Reasoning (Patent PCT/BR2007/00015).
							2007,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR200700015, título: "Progressive Randomization Process and Equipment for Multimedia Analysis and Reasoning (Patent PCT/BR2007/00015)" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 15/06/2007Instituição(ões) financiadora(s): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP). 3. SCHEIRER, Walter J. ; SCHEIRER, Walter J. ; ROCHA, Anderson ; BOULT, TERRANCE ; BOULT, Terrance E. . A System and Apparatus for Failure Prediction and Fusion in Classification and Recognition (Patent USPTO 12/766,283).
							2009,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: 61/172,333, título: "A System and Apparatus for Failure Prediction and Fusion in Classification and Recognition (Patent USPTO 12/766,283)" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 23/04/2009 4. ROCHA, Anderson ; Daniel C. HAUAGGE ; Wainer, Jacques ; Wainer, Jacques ; GOLDENSTEIN, Siome Klein ; Siome Goldenstein . A system and apparatus for recognizing objects in semi-controlled environments.
							2010,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR201000073, título: "A system and apparatus for recognizing objects in semi-controlled environments" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 03/03/2010Instituição(ões) financiadora(s): Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. 5. MENDES JR., Pedro Ribeiro ; SOUZA, Roberto M. ; WERNECK, Rafael de Oliveira ; STEIN, Bernardo Vechia ; PAZINATO, Daniel Vatanabe ; ALMEIDA, Waldir Rodrigues de ; PENATTI, Otávio ; TORRES, RICARDO DA S. ; ROCHA, Anderson . Método para classificação multi-classe em cenários abertos e usos do mesmo (Patente INPI BR1020140237801).
							2014,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR1020140237801, título: "Método para classificação multi-classe em cenários abertos e usos do mesmo (Patente INPI BR1020140237801)" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 25/09/2014 6. PENATTI, OTAVIO ; PENATTI, Otávio ; WERNECK, Rafael O. ; WERNECK, RAFAEL ; MENDES JR., Pedro Ribeiro ; MENDES JUNIOR, PEDRO ; ALMEIDA, Waldir Rodrigues de ; ALMEIDA, WALDIR ; STEIN, BERNARDO ; STEIN, Bernardo Vechia ; PAZINATO, DANIEL ; PAZINATO, Daniel Vatanabe ; TORRES, RICARDO DA S. ; TORRES, R. DA S. ; ROCHA, Anderson . Método para Classificação Automática de Visões do Coração a partir de Ecocardiogramas (Patente INPI  BR10.2014.011059).
							2014,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR102014011059, título: "Método para Classificação Automática de Visões do Coração a partir de Ecocardiogramas (Patente INPI  BR10.2014.011059)" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 07/05/2014 7. MENDES JUNIOR, PEDRO ; MENDES JR., Pedro Ribeiro ; SOUZA, Roberto M. ; WERNECK, Rafael de Oliveira ; WERNECK, RAFAEL ; STEIN, BERNARDO ; STEIN, Bernardo Vechia ; PAZINATO, DANIEL ; PAZINATO, Daniel Vatanabe ; ALMEIDA, WALDIR ; ALMEIDA, Waldir Rodrigues de ; PENATTI, OTAVIO ; PENATTI, Otávio ; TORRES, Ricardo ; TORRES, R. DA S. ; ROCHA, ANDERSON . Method for Multiclass Classification in Open-set Scenarios and uses thereof.
							2014,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: 14532580, título: "Method for Multiclass Classification in Open-set Scenarios and uses thereof" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 04/11/2014; Concessão: 01/11/2018. 8. AVILA,  Sandra Eliza Fontes ; AVILA, SANDRA ; MOREIRA, Daniel ; MOREIRA, D. H. ; PEREZ, Mauricio L. ; PEREZ, MAURICIO ; MORAES, Daniel ; TESTONI, Vanessa ; VALLE, Eduardo ; Siome Goldenstein ; Goldenstein, S. ; ROCHA, Anderson . Método multimodal e em tempo real para filtragem de conteúdo sensível.
							2016,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR102016007265, título: "Método multimodal e em tempo real para filtragem de conteúdo sensível" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 01/04/2016 9. AVILA, SANDRA ; MOREIRA, D. H. ; MOREIRA, Daniel ; PEREZ, MAURICIO ; PEREZ, Mauricio L. ; MORAES, Daniel ; TESTONI, Vanessa ; VALLE, Eduardo ; Goldenstein, Siome ; Siome Goldenstein ; ROCHA, ANDERSON . A multimodal and real-time method for sensitive media content filtering.
							2016,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US15198626, título: "A multimodal and real-time method for sensitive media content filtering" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 30/06/2016; Concessão: 01/11/2018. 10. ANDALO, Fernanda A. ; PADILHA, Rafael ; ALMEIDA, Waldir Rodrigues de ; ALMEIDA, WALDIR ; BERTOCCO, Gabriel ; Wainer, Jacques ; TORRES, RICARDO DA S. ; ROCHA, ANDERSON . Multiple-tiered facial recognition.
							2018,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US20190278894A1, título: "Multiple-tiered facial recognition" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 12/03/2018; Concessão: 12/09/2019. 11. CATHARINO, RODRIGO RAMOS ; ROCHA, Anderson ; NAVARRO, LUIZ ; DELAFIORI, JEANY . Método Automático para Seleção Molecular.
							2020,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR10202001591, título: "Método Automático para Seleção Molecular" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 04/08/2020 Programa de computador 1. NAVARRO, LUIZ ; DELAFIORI, JEANY ; ROCHA, Anderson . Sistema de geração de testes diagnósticos baseados em espectrometria de massas e aprendizado de máquina. 2020. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512020001172-1, data de registro:
							05/06/2020, título: "Sistema de geração de testes diagnósticos baseados em espectrometria de massas e aprendizado de máquina" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 2. BERTOCCO, Felipe ; RABELO, Natielle ; Soriano-Vargas, Aurea ; ROCHA, Anderson . VivaSensing. 2024. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512024000979-5, data de registro:
							02/01/2024, título: "VivaSensing" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. RAIMUNDO, M. Marcos; ROCHA, A. ; BARTMEYER, Petra M..  Participação em banca de João Victor Palhares Barbosa Avanzini. Explorando Aprendizagem de Representação em Sinais de Eletrocardiograma. 2025. Dissertação (Mestrado em Mestrado) - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. 2. ROCHA, A. ; CHIACHIA, G. ; PEDRINI, H..  Participação em banca de Jadson Crislan Santos Costa. Anti-Spoofing Facial Leve, Robusto e Open-Set para cenários de computação móvel. 2025. Dissertação (Mestrado em Mestrado) - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. 3. ROCHA, Anderson ; MAIA, Helena Almeida; TRAINA, Agma J. M..  Participação em banca de Matheus Corrêa Lindino. Unveiling Mental Well-being: Stress, State-Anxiety, and Stressor Detection in a Case Study. 2024. Dissertação (Mestrado em Mestrado) - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. 4. ROCHA, Anderson ; PAPA, João. P. ; Wainer, Jacques .  Participação em banca de Alexis Aldo Mendoza Villarroel. Sedentarism Detection Using Wearable Signals. 2024. Dissertação (Mestrado em Mestrado) - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. 5. ROCHA, A ; SILVA, Rui C. C. S. F.; SEQUEIRA, Ana Filipa.  Participação em banca de Margarida Jorge Cerqueira Vieira. Classifying and Explaining Pornography Detection: An End-to-End Framework. 2024. Dissertação (Mestrado em Master in Informatics and Computing Engineering) - Faculdade de Engenharia da Universidade do Porto. 6. PONTI JUNIOR, Moacir P.; ROCHA, A. ; VALLE, Eduardo; ZHAO, Liang.  Participação em banca de Gabriel Biscaro Cavallari. Estudo de representações de imagens de múltiplos domínios a partir de aprendizado profundo não supervisionado e semi-supervisionado. 2022. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação) - ICMC - Universidade de Sao Paulo. 7. ROCHA, ANDERSON DE REZENDE ; PAPA, João. P. ; AVILA, SANDRA .  Participação em banca de Thiago Resek Fabri dos Anjos. Inferring Geographical Location of Images. 2022. Dissertação (Mestrado em Mestrado) - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. 8. ROCHA, A. ; REIS, J. C.; PAPA, João. P. .  Participação em banca de Camila Steffane Fernandes Teixeira de Moura,. Detecção de DeepFakes a Partir de Técnicas de Visão Computacional e Aprendizado de Máquina. 2021 - Instituto de Computação, Unicamp. 9. ROCHA, A. ; ABREU, Marjory C. C.; TAVARES, TIAGO.  Participação em banca de Stephane de Freitas Schwarz. Análise Forense de Mídias Sociais para Detecção de Notícias Falsas e Ataques de Phishing Mediante Decomposição de Textos?. 2021. Dissertação (Mestrado em Mestrado) - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. 10. FELIPUSSI, SIOVANI C.; ROCHA, A. ; FACELI, K..  Participação em banca de Washington Rodrigo Dias da Silva. Classificação de embriaguez a partir de imagens faciais usando redes neurais convolucionais: Uma abordagem baseada em respostas fisiológicas induzidas pelo álcool. 2021. Dissertação (Mestrado em Mestrado) - Centro de Ciências em Gestão e Tecnologia, UFSCAR. 11. ROCHA, ANDERSON ; EMERICK, Alexandre A.; MASCHIO, Celio; AVANSI, G. D..  Participação em banca de Klaus Rollmann. Techniques for Comparing 4D Seismic Data in Oil Reservoir Fields. 2020. Dissertação (Mestrado em Mestrado) - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. 12. NETO, Laurindo B. ; AIRES, Kelson R. T.; VERAS, Rodrigo M. S.; ROCHA, Anderson .  Participação em banca de Andre de Lima Machado. Reconhecimento de Produtos de Mercearia para Auxiliar Pessoas com Deficiência Visual. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Piauí. 13. ROCHA, ANDERSON ; GIOT, Romain; BESTAGINI, Paolo.  Participação em banca de Lucas Oliveira David. Connoisseur: Provenance Analysis in Paintings. 2019. Dissertação (Mestrado em Mestrado) - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. 14. ROCHA, Anderson ; WOLF, William R.; NOGUEIRA JR., Alberto C..  Participação em banca de Hugo Felippe da Silva Lui. Construction of reduced order models for fluid  flows using deep neural networks. 2019 - Faculdade de Engenharia Mecânica - Unicamp. 15. ROCHA, ANDERSON ; AVILA,  Sandra Eliza Fontes; RITTNER, Leticia.  Participação em banca de Guilherme Adriano Fôlego. ADNet: Computer-Aided Diagnosis for Alzheimer?s Disease Using Whole- Brain 3D Convolutional Neural Network. 2018. Dissertação (Mestrado em Mestrado) - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. 16. LORENA, Ana Carolina; ROCHA, ANDERSON ; FORSTER, Carlos Henrique Q.; MELO, Vinicius Veloso de.  Participação em banca de Thaise Marques Quiterio. Determinando a Estrutura de Grafos Direcionados Acíclicos em Classificação Multiclasse. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Paulo. 17. ROCHA, ANDERSON ; TORRES, Ricardo ; ZUBEN, Fernando Von.  Participação em banca de Mauricio Lisboa Perez. Video pornography detection through deep learning techniques and motion information. 2016. Dissertação (Mestrado em Mestrado) - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. 18. ROCHA, ANDERSON ; DEUS, Flávio Elias; FELIPUSSI, SIOVANI C..  Participação em banca de Paulo Roberto Rocha Vitorino. Detecção de pornografia infantil em imagens através de técnicas de aprendizado profundo. 2016. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade de Brasília. 19. TORRES, Ricardo ; NASCIMENTO, Erickson Rangel do; ROCHA, Anderson .  Participação em banca de Vladimir Jaime Rocca Layza. Uso de Técnicas de Recuperação de Imagens para o Problema de Reidentificação de Pessoas. 2015. Dissertação (Mestrado em Mestrado) - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. 20. ROCHA, A. ; HIRATA, Nina; PEDRINI, H..  Participação em banca de Alberto Arruda de Oliveira. Multiple Parenting Relations in Image Phylogeny. 2015. Dissertação (Mestrado em Mestrado) - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. 21. TORRES, R. DA S.; ROCHA, ANDERSON ; ANDALO, Fernanda A..  Participação em banca de Manuel Alberto Córdova Neira. Fusão de Dados utilizando Floresta de Caminhos Ótimos e Programação Genética para Problemas Abertos. 2015. Dissertação (Mestrado em Mestrado) - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. 22. ROCHA, Anderson ; PONTI JUNIOR, Moacir P.; TORRES, RICARDO DA S..  Participação em banca de Daniel Bastos Moraes. Low False Positive Learning with Support Vector Machines. 2014. Dissertação (Mestrado em Mestrado) - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. 23. BRUNO, Odemir M.; ROCHA, A. ; MORANDIN JUNIOR, Orides.  Participação em banca de Elias Ximenes do Prado Neto. Detecção de gestos manuais utilizando câmeras de profundidade. 2014. Dissertação (Mestrado em Mestrado) - Instituto de Física - USP/São Carlos. 24. LOTUFO, Roberto A.; ZUBEN, Fernando Von; ROCHA, A. .  Participação em banca de Rodrigo Frassetto Nogueira. Software para detecção de vivacidade de impressões digitais. 2014. Dissertação (Mestrado em Mestrado) - Faculdade de Engenharia Elétrica / Unicamp. 25. ROCHA, Anderson ; PAPPA, Gisele L.; FALCÃO, Alexandre X .  Participação em banca de Pedro Ribeiro Mendes Jr.. Open-Set Optimum-Path Forest Classifier. 2014. Dissertação (Mestrado em Mestrado) - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. 26. Luciano COSTA; ROCHA, ANDERSON ; TORRES, R. DA S..  Participação em banca de Fernanda Brandão Silva. Bag of Graphs: Definition, Implementation, and Validation in Classification Tasks. 2014. Dissertação (Mestrado em Mestrado) - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. 27. PONTI JUNIOR, Moacir P.; ROCHA, ANDERSON ; PEDRINI, H..  Participação em banca de Ricardo Eugenio González Valenzuela. Linear Dimensionality Reduction Applied to SIFT and SURF Feature Descriptors. 2014. Dissertação (Mestrado em Mestrado) - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. 28. ROCHA, Anderson ; PEDRINI, Hélio ; PEDRONETTE, Daniel C. G. .  Participação em banca de Junior John Fabian Arteaga. Searching for People through Textual and Visual Attributes. 2013. Dissertação (Mestrado em Mestrado) - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. 29. ROCHA, Anderson ; PEDRINI, Hélio ; TRAINA, Agma J. M..  Participação em banca de José Ramon Trindade Pires. Diabetic retinopathy image quality assessment, detection, screening and referral. 2013. Dissertação (Mestrado em Mestrado) - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. 30. ROCHA, Anderson ; OIKAWA, Marina A. ; CAPPABIANCO, Fabio A. M..  Participação em banca de Allan da Silva Pinto. A Countermeasure Method for Video-Based Face Spoofing Attacks. 2013. Dissertação (Mestrado em Mestrado) - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. 31. PEDRINI, Hélio ; ROCHA, Anderson ; PONTI JUNIOR, Moacir P..  Participação em banca de Fernando Roberti de Siqueira. Multi-Scale Approach to Texture Description. 2013. Dissertação (Mestrado em Mestrado) - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. 32. HIRATA, Nina; ROCHA, Anderson ; MIRANDA, Paulo André Vechiatto .  Participação em banca de Luis Felipe Belussi. Detecção de códigos QR em imagens com enquadramento arbitrário. 2012. Dissertação (Mestrado em Mestrado) - Instituto de Matemática e Estatística - Universidade de São Paulo. 33. ROCHA, Anderson ; PITERI, Marco A.; TORRES, Ricardo .  Participação em banca de Filipe de Oliveira Costa. Atribuição de fonte em imagens provenientes de câmeras digitais. 2012. Dissertação (Mestrado em Mestrado) - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. 34. ROCHA, Anderson ; PEDRINI, Hélio ; MIRANDA, Paulo André Vechiatto .  Participação em banca de Ewerton Almeida Silva. Detecção de manipulações de cópia-colagem em imagens digitais. 2012. Dissertação (Mestrado em Mestrado) - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. 35. PEDRINI, Hélio ; PAPA, João. P. ; ROCHA, Anderson .  Participação em banca de Vitor de Lima. Codificação de Vídeo Baseada em Fractais e Representações Esparsas. 2012. Dissertação (Mestrado em Mestrado) - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. 36. MARENGONI, Mauricio; SILVA, Leandro A.; ROCHA, Anderson .  Participação em banca de Fabio Nascimento Brandão. Segmentação de íris utilizando bag-of-keypoints. 2011. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica e Computação) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 37. TORRES, Ricardo ; VELOSO, Adriano Alonso ; ROCHA, Anderson .  Participação em banca de Fabio Augusto Faria. Uso de técnicas de aprendizagem para classificação e recuperação de imagens. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual de Campinas. Teses de doutorado 1. DOS SANTOS, Jefersson Alex ; AVILA,  Sandra Eliza Fontes; BENEVENUTO, Fabricio; PRATES, Raquel O.; ROCHA, A. ; ABREU, Marjory C. C..  Participação em banca de Camila Laranjeira da Silva. It's not Pornography, It's Abuse! Exploring Visual Cues for the Classification of Child Sexual Abuse Imagery. 2025. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Departamento de Ciência da Computação, Universidade Federal de Minas Gerais. 2. CAVALCANTE, Charles C.; BARRETO, Guilherme A.; MULAS, Michela; ROCHA, A. ; DUARTE, Leonardo T.; BOUKOUVALAS, Zois.  Participação em banca de Lucas de Paula Damasceno. From Blind Source Separation to Misinformation Detection: Independent Vector Analysis With Flexible Statistical Modeling for Multimodal Data Fusion. 2025. Tese (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. 3. ROCHA, A. ; LEITE, Karla T. F.; TEODORO, George Luiz Medeiros; REIS, M.; SILVA, Celmar G..  Participação em banca de Jeanfranco David Farfan Escobedo. Model Uncertainty Quantification to Improve Oil Reservoir Simulations. 2025. Tese (Doutorado em Doutorado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. 4. ROCHA, A. ; BRANDAO, Diego N.; CAVALCANTI, George D. C.; REIS, M.; BOCCATO, Levy.  Participação em banca de Soroor Salavati. Machine Learning Techniques for Image-Based Rock Classification. 2025. Tese (Doutorado em Doutorado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. 5. ROCHA, ANDERSON ; MARCEL, Sébastien; STRUC, Vitomir; FLYNN, PATRICK J.; COLOMBINI, Esther L..  Participação em banca de Gabriel Capiteli Bertocco. Self-supervised learning for fully unsupervised re-identification in real-world applications. 2024. Tese (Doutorado em Doutorado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. 6. KOT, ALEX C.; ROCHA, Anderson .  Participação em banca de Rizhao Cai. Improving cross-domain face anti-spoofing under different source training data configurations. 2024. Tese (Doutorado em Ph.D. in Electrical and Electronic Engineering)  - Nanyang Technological University. 7. TELEA, Alexandru; ROCHA, ANDERSON ; Guido Araújo; LOTUFO, Roberto A.; SALAH, Albert Ali; HARDMAN, Lynda; VELEGRAKIS, Yannis; FALCÃO, Alexandre X. .  Participação em banca de Bárbara Caroline Benato. Pseudo labeling and classification of high-dimensional data using visual analytics. 2024. Tese (Doutorado em Ph.D. Computing Sciences)  - Utrecht University. 8. CARVALHO, A. C. P. L. F.; ROCHA, Anderson ; FARIA, Elaine Ribeiro; BATISTA, Gustavo E. A. P. A..  Participação em banca de Saulo Martiello Mastelini. Algoritmos incrementais e eficientes para árvores e regras de decisão e algoritmos baseados em proximidade. 2023. Tese (Doutorado em Doutorado)  - ICMC - Universidade de Sao Paulo. 9. Walter Scheirer; ROCHA, Anderson ; FLYNN, Patrick; BOWYER, KEVIN W.; CLELAND-HUANG, Jane.  Participação em banca de Rosaura VidalMata. Rich Embedding Techniques to Improve Scene Understanding. 2023. Tese (Doutorado em Ph.D. in Computer Science)  - University of Notre Dame. 10. CONTI, Mauro; SPAGNOLLI, Ana; ROCHA, Anderson .  Participação em banca de Ying YUAN. Machine Learning for Phishing Website Detection. 2023. Tese (Doutorado em Ph.D. in Computer Science)  - Università degli Studi di Padova. 11. ROCHA, ANDERSON DE REZENDE ; PEDRINI, HELIO; PARDO, T. A. S.; SILVA, Nádia F. F.; REIS, J. C..  Participação em banca de Antonio Carlos Theóphilo da Costa Junior. Authorship Attribution of Small Messages. 2022. Tese (Doutorado em Doutorado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. 12. CAMPOS, Teófilo E.; ROCHA, ANDERSON DE REZENDE ; ESPINOZA, Bruno L. M.; CSURKA, Gabriela; BORGES, Vinicius R. P..  Participação em banca de Aloisio Dourado Neto. Towards Complete 3D Indoor Scene Understanding from a Single Point-of-View. 2022. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade de Brasília. 13. ROCHA, A. ; DEUS, Flávio Elias; BONDI, Luca; TAVARES, TIAGO; Wainer, Jacques .  Participação em banca de Bruno Malveira Peixoto. Harnessing high-level concepts, visual, and auditory features for violence detection in videos. 2021. Tese (Doutorado em Doutorado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. 14. PONTI JUNIOR, Moacir P.; SILVA, D. F.; CUNHA	 COLOMBINI, Esther L.; ROCHA, Anderson .  Participação em banca de Geise Kelly Silva Santos. Análise da viabilidade de gait como biometria usando dados de sensores de movimento: em direção à criação de perfis robustos de usuário. 2021. Tese (Doutorado em Doutorado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. 15. SCHWARTZ, William Robson ; ROCHA, Anderson ; NASCIMENTO, Erickson Rangel do; PAPA, João. P. ; GOMES, David Menotti ; DOS SANTOS, Jefersson Alex .  Participação em banca de Carlos Antonio Caetano Jr.. Motion-based representation for activity recognition. 2020. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Departamento de Ciência da Computação, Universidade Federal de Minas Gerais. 16. CAMPOS, Mario Fernando Montenegro; NASCIMENTO, Erickson Rangel do; MEIRA JUNIOR, W.; ROCHA, Anderson ; MARTINS, Renato J.; CHAIMOWICZ, Luiz.  Participação em banca de Omar Vidal Pino. Descrição semântica de objetos em imagens baseada na teoria dos protótipos. 2020. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Departamento de Ciência da Computação, Universidade Federal de Minas Gerais. 17. ROCHA, Anderson ; PAPA, João. P. ; CARVALHO, A. C. P. L. F.; FIORAVANTI, Andre; DAVOLIO, Alessandra.  Participação em banca de Cristina Célia Barros Cavalcante. Learning-from-Data Approaches to the History-Matching Problem. 2020. Tese (Doutorado em Doutorado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. 18. BOWYER, Kevin; MEMON, Nasir; ROCHA, Anderson ; SCHEIRER, Walter J.; FLYNN, Patrick.  Participação em banca de Aparna Bharati. Vision and Learning-Based Methods for Scalable and Generalized Image Forensics. 2020. Tese (Doutorado em Ph.D. in Computer Science)  - University of Notre Dame. 19. PAPA, João. P. ; ROCHA, ANDERSON ; LEVADA, Alexandre; MARANA, Aparecido Nilceu; PONTI JUNIOR, Moacir P..  Participação em banca de Luiz Claudio Sugi Agonso. On the advances in Pattern Recognition using Optimum-Path Forest. 2020. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 20. ROCHA, ANDERSON ; TUBARO, Stefano; CESANA, Mateo; FONTANA, Federico; VALENZISE, Giuseppe.  Participação em banca de Luca Bondi. Data-driven and handcrafted features for forensics analysis and source attribution. 2019. Tese (Doutorado em Ph.D. in Computer Science)  - Politecnico di Milano. 21. TRAINA, Agma J. M.; GUTIERREZ, Marco Antonio; ROCHA, ANDERSON ; PAPA, João. P. .  Participação em banca de Daniel Yoshinobu Takada Chino. Tratando o problema de extração de características, mineração e recuperação de dados complexos: aplicações em situações de emergência e medicina. 2019. Tese (Doutorado em Doutorado)  - ICMC - Universidade de Sao Paulo. 22. CESAR Jr., Roberto Marcondes; HIRATA JUNIOR, Roberto; PAPA, J.; ROCHA, ANDERSON ; PEDRINI, Hélio .  Participação em banca de Eric Keiji Tokuda. Visão Computacional Aplicada a Imagens Urbanas em Nível de Chão Sem Restrições. 2019. Tese (Doutorado em Doutorado)  - Instituto de Matemática e Estatística - Universidade de São Paulo. 23. VALLE, Eduardo; ROCHA, ANDERSON ; SALVIO, Gabriela; TRAINA, Agma J. M.; ATTUX, Romis R. F.; AMARO, Edson.  Participação em banca de Michel Silva Fornaciali. Reliable Automated Melanoma Screening  for the Real World. 2019 - Faculdade de Engenharia Elétrica / Unicamp. 24. ROCHA, Anderson ; TRAINA, Agma J. M.; COLOMBINI, Esther L.; LI, L. T.; PEDRONETTE, Daniel C. G. .  Participação em banca de Alberto Arruda de Oliveira. Relevance Prediction in Information Retrieval Systems. 2019. Tese (Doutorado em Doutorado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. 25. OLIVEIRA NETO, Manuel M.; LAMB, Luis; SCHWARTZ, W. S.; ROCHA, ANDERSON .  Participação em banca de Victor Chitolina Schetinger. Digital Image Forensics Beyond Digital, Images, and Forensics: Towards a Regulation of Trust in Multimedia Communication. 2018. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Instituto de Informática / Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 26. SCHWARTZ, William Robson ; ROCHA, ANDERSON ; DOS SANTOS, Jefersson Alex ; VELOSO, Adriano Alonso ; PAPA, João. P. .  Participação em banca de Carlos Antonio Caetano Jr.. Motion-based Representations for Activity Recognition. 2018. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Departamento de Ciência da Computação, Universidade Federal de Minas Gerais. 27. ROCHA, ANDERSON ; AVILA,  Sandra Eliza Fontes; DE MARTINO, José Mario; MARANA, Aparecido Nilceu; FELIPUSSI, SIOVANI C..  Participação em banca de Allan da Silva Pinto. Analysis of Intrinsic and Extrinsic Properties of Biometric Samples for Presentation Attack Detection. 2018. Tese (Doutorado em Doutorado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. 28. ROCHA, ANDERSON ; ANDALO, Fernanda A.; HIRATA JUNIOR, Roberto; CARVALHO, A. C. P. L. F.; PEDRINI, HELIO.  Participação em banca de Pedro Ribeiro Mendes Jr.. Open-set recognition for different classifiers. 2018. Tese (Doutorado em Doutorado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. 29. ROCHA, Anderson ; TRAINA, Agma J. M.; CESAR Jr., Roberto Marcondes; TORRES, RICARDO DA S.; BOCCATO, Levy.  Participação em banca de José Ramon Trindade Pires. Image Analytics Techniques for Diabetic Retinopathy Detection. 2018. Tese (Doutorado em Doutorado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. 30. CARVALHO, Andre C. P. L. F.; ROCHA, ANDERSON ; CANUTO, Anne M. P.; BATISTA, Gustavo E. A. P. A.; MONTALVÃ.  Participação em banca de Paulo Henrique Pisani. Biometrics in a data stream context. 2017. Tese (Doutorado em Doutorado)  - ICMC - Universidade de Sao Paulo. 31. GONCALVES, M. A.; ROCHA, L. C. D.; CARVALHO, A. P.; PAPPA, Gisele L.; CRISTO, M. A. P.; ALVIM JUNIOR, M. S. F.; ROCHA, ANDERSON .  Participação em banca de Thiago Cunha de Moura Salles. Random forest based classifiers for high dimensional noisy data classification. 2017. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 32. ROCHA, ANDERSON ; VIDAL, Flavio B.; CUNHA, D. O.; ANDALO, Fernanda A.; PEDRINI, HELIO.  Participação em banca de Hilario Seibel Jr.. Super-resolution in low-quality videos for forensics, surveillance, and mobile applications. 2017. Tese (Doutorado em Doutorado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. 33. ZUBEN, Fernando Von; KUMAR, Vipin; COELHO, Caio A. S.; FERREIRA, Paulo A. V.; ROCHA, ANDERSON .  Participação em banca de André Ricardo Gonçalves. Multitask Sparse Structure Learning. 2016 - Faculdade de Engenharia Elétrica / Unicamp. 34. MINGHIM, Rosane; OLIVEIRA, Manuel; BIEHL, Michael; NONATO, Luis Gustavo; DE REZENDE ROCHA, ANDERSON .  Participação em banca de Rafael Messias Martins. Explanatory Visualization of Multidimensional Projections. 2016. Tese (Doutorado em Doutorado)  - ICMC - Universidade de Sao Paulo. 35. ROCHA, ANDERSON ; NASCIMENTO, Erickson Rangel do; HIRATA, Nina; DAHAB, Ricardo; HENRIQUES, Marco Aurélio A..  Participação em banca de Anselmo Castelo Branco Ferreira. Multi-Analysis Techniques for Digital Image Forensics. 2016. Tese (Doutorado em Doutorado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. 36. ROCHA, ANDERSON ; TRAINA, Agma J. M.; HIRATA JUNIOR, Roberto; AVILA, SANDRA ; COLOMBINI, Esther L..  Participação em banca de Filipe de Oliveria Costa. Image and Video Phylogeny Reconstruction. 2016. Tese (Doutorado em Doutorado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. 37. BOULT, Terrance E.; SCHEIRER, Walter J.; FRASCADORE, Greg; ROCHA, Anderson ; KALITA, Jugal.  Participação em banca de Lalit Prithviraj Jain. Probabilistic Open Set Recognition. 2015. Tese (Doutorado em Doctor of Philosophy)  - University of Colorado at Colorado Springs. 38. PEDRINI, H.; PAPA, J.; MIRANDA, Paulo André Vechiatto ; ROCHA, ANDERSON ; DE MARTINO, José Mario.  Participação em banca de Marcos Vinicius Mussel Cirne. Strategies for Development and Evaluation of Video Summarization Algorithms. 2015. Tese (Doutorado em Doutorado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. 39. CESAR Jr., Roberto Marcondes; BARRERA, Junior; SCHWARTZ, William Robson ; ROCHA, ANDERSON ; BLOCH, Isabelle.  Participação em banca de Henrique Morimitsu. A graph-based approach for online multi-object tracking in structured videos with an application to action recognition. 2015. Tese (Doutorado em Doutorado)  - Instituto de Matemática e Estatística - Universidade de São Paulo. 40. HRUSCHKA, Eduardo R.; PAPPA, Gisele L.; BATISTA, Gustavo E. A. P. A.; SILVA, Ivan N.; ROCHA, ANDERSON .  Participação em banca de Luiz Fernando Sommaggio Coletta. Abordagens para combinar classificadores e agrupadores em problemas de classificação. 2015. Tese (Doutorado em Doutorado)  - ICMC - Universidade de Sao Paulo. 41. ROCHA, Anderson ; SCHWARTZ, William Robson ; MIRANDA, Paulo André Vechiatto ; Siome Goldenstein ; DE MARTINO, José Mario.  Participação em banca de Tiago José de Carvalho. Illumination Inconsistency Sleuthing for Exposing Fauxtography and Uncovering Composition Telltales in Digital Images. 2014. Tese (Doutorado em Doutorado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. 42. FALCÃO, Alexandre X ; ROCHA, Anderson ; MARANA, Aparecido Nilceu; PEDRINI, HELIO; ARAUJO, Arnaldo A..  Participação em banca de Priscila Tiemi Maeda Saito. Active learning with applications to the diagnosis of parasites. 2014. Tese (Doutorado em Doutorado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. 43. CAMPOS, Mario Fernando Montenegro; ROCHA, Anderson ; TEIXEIRA, Bruno Otávio Soares; CHAIMOWICZ, Luiz; GOLDENSTEIN, Siome Klein .  Participação em banca de Vilar Fiuza da Camara Neto. Reconstrução Geométrica de Cenas Não Estruturadas: Uma Abordagem Monocular com Planejamento Estocástico. 2012. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 44. GOLDENSTEIN, Siome Klein ; ROCHA, Anderson ; SILVA JUNIOR, Waldir Sabino; PEDRINI, Hélio ; PARMA, Gustavo Guimarães.  Participação em banca de Fernanda Alcântara Andaló. Métodos de Visão Computacional Aplicáveis à Ciência Forense. 2012. Tese (Doutorado em Doutorado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. 45. MINGHIM, Rosane; OLIVEIRA, Maria Cristina F.; FREITAS, Carla Maria Dal Sasso; PAPA, João. P. ; ROCHA, Anderson .  Participação em banca de José Gustavo de Souza Paiva. Técnicas Computacionais de Apoio à Classificação Visual de Imagens e outros Dados. 2012. Tese (Doutorado em Doutorado)  - ICMC - Universidade de Sao Paulo. 46. FALCÃO, Alexandre X. ; Guido Araújo; ROCHA, Anderson ; Luciano COSTA; Bruno CARVALHO; Fernando CENDES.  Participação em banca de Fábio Augusto Menocci Cappabianco. Segmentação de tecidos do cérebro humano em imagens de ressonância magnética e sua avaliação. 2010. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 47. CESAR Jr., Roberto Marcondes; ROCHA, Anderson ; FONSECA, Leila M. G.; OLIVEIRA, Maria Cristina F.; HIRATA, Nina.  Participação em banca de Alexandre Noma. Duas abordagens para casamento de padrões de pontos usando relações espaciais e casamento entre grafos. 2010. Tese (Doutorado em Doutorado)  - Instituto de Matemática e Estatística - Universidade de São Paulo. Qualificações de Doutorado 1. PONTI JUNIOR, Moacir P.; ROCHA, ANDERSON ; OLIVEIRA, Frederico Santos; OLIVEIRA JUNIOR, Miguel.  Participação em banca de Gustavo Evangelista de Araújo. Zero-Shot Multi-Speaker para as diferentes variações linguísticas do português brasileiro. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado)  - ICMC - Universidade de Sao Paulo. 2. DOS SANTOS, Jefersson Alex ; ROCHA, Anderson ; ALMEIDA, Jussara; BENEVENUTO, Fabricio.  Participação em banca de Camila Laranjeira da Silva. It?s not Pornography, It?s Abuse! Exploring Visual Cues for the Classification of Child Sexual Abuse Imagery. 2023. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado em Ciência da Computação)  - Departamento de Ciência da Computação, Universidade Federal de Minas Gerais. 3. DIAS, Raquel Zuanon; CUPERSCHMID, Ana Regina M.; ROCHA, ANDERSON ; GRASSI, Dora Maria.  Participação em banca de Lucas Figueiredo Baisch. Biointerfaces Inteligentes Aplicadas ao Monitoramento e à Comunicação Homeodinâmica entre a Ambiência Hospitalar e o Organismo Humano. 2023. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado em Arquitetura)  - Faculdade de Engenharia Civil e Arquitetura, Unicamp. 4. ROCHA, ANDERSON DE REZENDE ; BARATA, Ana Catarina C. F.; COLOMBINI, Esther L..  Participação em banca de Alceu Emanuel Bissoto. Learning Data  Partitions for Debiased Medical Imaging. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. 5. CAMPOS, Teófilo E.; QUEIROZ, Ricardo; ROCHA, Anderson .  Participação em banca de Aloisio Dourado Neto. Towards Complete 3D Indoor Scene Understanding from a Single Point-of-View. 2020. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Informação)  - Universidade de Brasília. 6. NASCIMENTO, Erickson Rangel do; CAMPOS, Mario Fernando Montenegro; OLIVEIRA NETO, Manuel M.; MARTINS, Renato J.; ROCHA, ANDERSON .  Participação em banca de Thiago Luange Gomes. Transferring Human Motion and Appearance in Monocular Videos. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado em Ciência da Computação)  - Departamento de Ciência da Computação, Universidade Federal de Minas Gerais. 7. ROCHA, ANDERSON ; CAMPOS, Mario Fernando Montenegro; NASCIMENTO, Erickson Rangel do; MARTINS, Renato J.; MEIRA JUNIOR, W..  Participação em banca de Omar Vidal Pino. Descrição semântica de objetos em imagens baseada na teoria dos protótipos. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado em Ciência da Computação)  - Departamento de Ciência da Computação, Universidade Federal de Minas Gerais. 8. MEMON, Nasir; ROCHA, ANDERSON ; FLYNN, Patrick; SCHEIRER, Walter J.; BOWYER, Kevin.  Participação em banca de Aparna Bharati. Advanced Automated Image Forensics Solutions. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Ph.D. in Computer Science)  - University of Notre Dame. 9. SANTANCHE, André; ROCHA, ANDERSON ; PARABONI, Ivandré.  Participação em banca de Luiz Aparecido Virginio Jr.. Investigação de Abordagens de Processamento de Língua Natural e Aprendizado de Máquina para Codificação Automática de Diagnósticos Médicos em Texto Livre. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. 10. ROCHA, ANDERSON ; CARVALHO, Marco Antonio G.; Wainer, Jacques .  Participação em banca de Luis Augusto Martins Pereira. Adaptação de domínio sob supervisão mínima. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. 11. ROCHA, ANDERSON ; ARANHA, Diego F.; HENRIQUES, Marco Aurélio A..  Participação em banca de Marcelo Invert Palma Salas. Análise de Segurança para a Descoberta, Bloqueio e Rastreamento de Tráfego Malicioso sobre a Rede Tor. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. 12. GOULARTE, Rudinei; BATISTA NETO, João E. S.; ROCHA, Anderson .  Participação em banca de Letrícia Pereira Soares Avalhais. Uma abordagem para segmentação semântica explorando a multimodalidade e temporalidade de características de vídeos digitais. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado)  - ICMC - Universidade de Sao Paulo. 13. GONCALVES, M. A.; ROCHA, L. C. D.; ROCHA, ANDERSON ; ASSUNCAO, R. M.; MEIRA JUNIOR, W..  Participação em banca de Thiago Cunha de Moura Salles. Random Forest Based Classifiers for High Dimensional Noisy Classification. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 14. WALTER, Marcelo; ROCHA, ANDERSON ; JUNG, Claudio.  Participação em banca de Victor Chitolina Schetinger. Análise Forense de Imagens Utilizando Geração Automática de Planos. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 15. BOULT, Terrance E.; KALITA, Jugal; SCHEIRER, Walter J.; ROCHA, Anderson ; FRASCADORE, Greg.  Participação em banca de Lalit Jain. Probabilitic Open Set Recognition. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado)  - University of Colorado at Colorado Springs. 16. PEDRINI, Hélio ; ROCHA, A. ; DIAS, Fabio A. S..  Participação em banca de Raoni Florentino da Silva Teixeira. Sobre o emprego de características de terceiro nível em impressões digitais. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. 17. PEDRINI, HELIO; ROCHA, A. ; MAGALHAES, Leo P..  Participação em banca de Paulo Eduardo Rauber. Anotação Multi-rótulos de Bancos de Imagens com Supervisão Mínima. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. 18. BATISTA, Gustavo E. A. P. A.; PAPPA, Gisele L.; ROCHA, A. .  Participação em banca de Paulo Henrique Pisani. Biometria em um Contexto de Fluxo de Dados com Algoritmos Imunológicos. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado)  - ICMC - Universidade de Sao Paulo. 19. Wainer, Jacques ; HRUSCHKA Jr., Estevam R.; ROCHA, Anderson .  Participação em banca de Fernando Jose Vieira da Silva. Information and Emotion Extraction from Twitter for Brazilian Stock Market Prediction. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. 20. TORRES, Ricardo ; Luciano COSTA; ROCHA, Anderson .  Participação em banca de Luiz Celso Gomes Jr.. Querying and Managing Complex Data. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. 21. Jacques WAINER ; ROCHA, Anderson ; ROMANI, L. A. S..  Participação em banca de Rodrigo Tripodi Calumby. Técnicas de Realimentação de Relevância para Recuperação de Dados Multimídia. 2012. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. 22. ROCHA, Anderson ; LEITE, Neucimar Jerônimo; DE MARTINO, José Mario.  Participação em banca de Maikon Cismoski dos Santos. Renderização Baseada em Vídeo em Tempo Real Empregando Câmeras Não Calibradas. 2012. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. 23. ROCHA, Anderson ; STOLFI, Jorge; DIAS, Zanoni ; VALLE, Eduardo.  Participação em banca de Priscila Correa Saboia. Reconstrução de Documentos Fragmentados. 2012. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. 24. FALCÃO, Alexandre X. ; VELOSO, Adriano Alonso ; ROCHA, Anderson .  Participação em banca de Otávio Augusto Bizetto Penatti. Explorando Dicionários Visuais em Busca de Imagens na Web. 2011. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. 25. LEITE, Neucimar Jerônimo; TING, Wu Shin; ROCHA, Anderson .  Participação em banca de Ricardo Dutra da Silva. Homologia Persistente para Análise de Imagens. 2011. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. 26. ROCHA, Anderson ; TORRES, Ricardo ; LOPES, Alneu de Andrade.  Participação em banca de Alexandre Tachard Passos. Who to trust: Helpfulness, authoritativeness, and reputation in online social interactions.. 2011. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. 27. ROCHA, Anderson ; PEDRINI, Hélio ; CARDOZO, Eleri.  Participação em banca de Paulo Gurgel Pinheiro. Planning for Simultaneous Robot Localization and Task. 2011. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. 28. ROCHA, Anderson ; TELLES, Guilherme Pimentel; MORETTI, Antonio Carlos.  Participação em banca de Ivan da Silva Sendin. Tratamento de Incertezas no Cálculo de Estruturas de Proteínas. 2010. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. 29. HERNÁNDEZ, Júlio César López; PORTUGUEIS, Jaime; ROCHA, Anderson .  Participação em banca de Fabio Rogério Piva. The problem of item validation  in fair exchange protocols. 2010. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. PALOMINO, D. M. V.; CORREA, G. R.; SILVA, M. G.; ROCHA, Anderson .  Participação em banca de Matheus Correa Lindino.Particionamento de blocos para o codificador Versatile Video Coding (VVC) auxiliado por aprendizado de maquina.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pelotas. Participação em bancas de comissões julgadoras Concurso público 1. BIGONHA, R.; ROCHA, Anderson ; CESAR Jr., Roberto Marcondes; ANDRADE, Rossana; NOGUEIRA, José Marcos S.. Concurso Público de Provas e Títulos - Edital 2252/2023.
						2024. Departamento de Ciência da Computação, Universidade Federal de Minas Gerais. 2. LAMB, Luis; VELOSO, Adriano Alonso ; ROCHA, ANDERSON . Concurso Público de Provas e Títulos, Edital 15/2017.
						2018. Instituto de Informática / Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Livre docência 1. MENDES, C. M.; MENDONCA NETO, C. F. X.; CESAR Jr., Roberto Marcondes; ROCHA, ANDERSON ; COSTA, A. H. R.. Concurso de Livre-Docente - Sarajane Marques Peres.
					2017. Universidade de São Paulo. Outras participações 1. ROCHA, Anderson . Comitê de Avaliação do Prêmio Cientista Paranaense.
						2013.
						Governo do Estado do Paraná. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. Encontro Nacional dos Membros Afiliados - Academia Brasileira de Ciências.
						2013. (Encontro). 2. European Union/Rewind Workshop -- Digital Doctoring: how to tell the real from the fake.
						2013. (Encontro). 3. I Conferência da Academia Brasileira de Ciências Forenses. Computação Forense: Técnicas e Desafios. 2013. (Congresso). 4. Workshop de Visão Computacional.Digital Forensics Sleuthing: Exposing Fauxtography and Uncovering the Hidden Secrets of Digital Images. 2013. (Seminário). 5. Conference on Graphics, Patterns and Images (Sibgrapi). Video-Based Face Spoofing Detection through Visual Rhythm Analysis. 2012. (Congresso). 6. Conferência Internacional de Ciências Forenses em Multimídia e Segurança Eletrônica (ICMedia). Coleta, organização, classificação e análise de evidências digitais na atualidade. 2012. (Congresso). 7. IEEE Workshop on Information Forensics and Security. 2012. (Congresso). 8. Simpósio Brasileiro de Segurança (SBSeg).
						2012. (Simpósio). 9. Workshop de Forense Computacional (WFC).
						2012. (Simpósio). 10. IEEE Intl. Conference on Computer Vision and Pattern Recognition (CVPR). 2011. (Congresso). 11. IEEE Intl. Conference on Image Processing (ICIP). Eye Specular Highlights Telltales for Digital Forensics: A Machine Learning Approach. 2011. (Congresso). 12. Microsoft Faculty Summit Latin America. 2011. (Outra). 13. Microsoft Research Faculty Fellows Day.First Steps Toward Image Phylogeny.
						2011. (Encontro). 14. Microsoft Research Faculty Summit. Automatic detection of diabetic retinopathies. 2011. (Congresso). 15. 11th European Conference on Computer Vision. Robust Fusion: Extreme Value Theory for Recognition Score Normalization. 2010. (Congresso). 16. 23rd Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI). How Far You Can Get Using Machine Learning Black-Boxes. 2010. (Congresso). 17. Microsoft External Research Symposium.Automatic Detection of Retinal Anomalies.
						2010. (Simpósio). 18. Microsoft Research Latin American Faculty Summit. 2010. (Outra). 19. Semana da Computação - UNESP - Presidente Prudente.Semana da Computação - UNESP - Presidente Prudente. 2010. (Oficina). 20. XXX Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. XXX Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. 2010. (Congresso). 21. IEEE 3rd International Conference on Biometrics: Theory, Applications, and Systems. Difficult Detection: A Comparison of Two Different Approaches to Eye Detection for Unconstrained Environments. 2009. (Congresso). 22. IEEE Workshop on Information Forensics and Security. 2009. (Congresso). 23. International Conference on Imaging for Crime Detection and Prevention. High-Profile Forensic Analysis of Images. 2009. (Congresso). 24. International Conference on Advanced Concepts for Intelligent Vision Systems (ACIVS). Efficient and Flexible Cluster-and-Search for CBIR. 2008. (Congresso). 25. International Conference on Computer Vision and Pattern Recognition (CVPR). Forgery Manipulation Detection: Challenges and Trends. 2008. (Congresso). 26. XXI Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing (Sibgrapi).Automatic produce classification from images using color, texture and appearance cues.
						2008. (Simpósio). 27. International Conference on Computer Vision (ICCV). 2007. (Congresso). 28. XX Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing (Sibgrapi).Steganography and Steganalysis in Digital Multimedia: Hype or Hallelujah?.
						2007. (Simpósio). 29. IEEE Workshop on Multimedia and Signal Processing (MMSP). Progressive Randomization for Steganalysis. 2006. (Congresso). 30. XVIII Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing (Sibgrapi).Object detection by kappa-connected seed competition.
						2005. (Simpósio). 31. 2nd Latin American Web Congress and the 10th Brazilian Symposium on Multimedia and the Web.Segurança e privacidade na internet por esteganografia em imagens.
						2004. (Simpósio). 32. 6th International Symposium on System and Information Security.Camaleao: Um Software de Esteganografia para Proteção e Segurança Digital.
						2004. (Simpósio). 33. VI Semana de Ciência da Computação (Secicom).
						2004. (Encontro). 34. Encontro Regional de Computação (ErComp).Esteganografia - Seguranca Digital.
						2003. (Encontro). 35. V Semana de Ciência da Computação (Secicom).
						2003. (Encontro). 36. XVI Congresso de Iniciacao Cientifica da UFLA.Desenvolvimento de um Simulador de Algoritmos Quânticos (SAQua). 2003. (Oficina). 37. XV Congresso de Iniciacao Cientifica da UFLA.Simulação do Processamento Paralelo e Distribuído do Cérebro. 2002. (Oficina). 38. III Semana de Ciência da Computação (Secicom).
						2000. (Encontro). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. ROCHA, A. . Program-Chair, WACV Workshop on Synthetic Realities and Data in Biometric Analysis and Security (SynRDinBAS). 2026. (Congresso). 2. ROCHA, A. ; BERTOCCO, GABRIEL C. . Tutorial on Synthetic Realities: Impact, Advancements, and Ethical Considerations. 2026. (Outro). 3. ROCHA, A. . Program-Chair, BMVC Workshop on Synthetic Realities and Biometric Security: Advances in Forensic Analysis and Threat Mitigation. 2025. (Congresso). 4. ROCHA, A. . Program-Chair, WACV Workshop on Synthetic Realities and Data in Biometric Analysis and Security (SynRDinBAS). 2025. (Congresso). 5. ROCHA, A. ; BERTOCCO, GABRIEL C. . Tutorial on Synthetic Realities: Impact, Advancements, and Ethical Considerations. 2025. (Outro). 6. ROCHA, A . Program Committee - IEEE Intl. Workshop on Information Forensics and Security (WIFS). 2024. (Congresso). 7. ROCHA, A . Program Committee - IEEE Intl. Conference on Accoustics, Speech and Signal Processing (ICASSP). 2024. (Congresso). 8. ROCHA, A . Program Committee - IEEE Intl. Conference Image Processing (ICIP). 2024. (Congresso). 9. ROCHA, A. ; BERTOCCO, GABRIEL C. . Tutorial on Synthetic Realities: Impact, Advancements, and Ethical Considerations. 2024. (Outro). 10. ROCHA, A. . Program Committee - IEEE Intl. Conference on Accoustics, Speech and Signal Processing (ICASSP). 2023. (Congresso). 11. ROCHA, ANDERSON DE REZENDE . Program Chair - IEEE Intl. Joint Conference on Biometrics (IJCB). 2023. (Congresso). 12. ROCHA, A. . Program Committee - IEEE Intl. Conference Image Processing (ICIP). 2022. (Congresso). 13. ROCHA, A. . Program Committee - IEEE Intl. Conference on Accoustics, Speech and Signal Processing (ICASSP). 2022. (Congresso). 14. ROCHA, A. . Program Committee - IEEE Intl. Workshop on Information Forensics and Security (WIFS). 2022. (Congresso). 15. ROCHA, A. . Program Committee - IEEE Intl. Conference Image Processing (ICIP). 2021. (Congresso). 16. ROCHA, A. . Program Committee - IEEE Intl. Conference on Accoustics, Speech and Signal Processing (ICASSP). 2021. (Congresso). 17. ROCHA, A. . Program Chair - IEEE Intl. Workshop on Information Forensics and Security (WIFS). 2021. (Congresso). 18. ROCHA, Anderson . Program Committee - IEEE Intl. Conference Image Processing (ICIP). 2020. (Congresso). 19. ROCHA, Anderson . Program Committee - IEEE Intl. Conference on Accoustics, Speech and Signal Processing (ICASSP). 2020. (Congresso). 20. ROCHA, Anderson . Program Committee - IEEE Intl. Workshop on Information Forensics and Security (WIFS). 2020. (Congresso). 21. ROCHA, ANDERSON REZENDE . IEEE Signal Processing PROGRESS Initiative - Promoting Diversity in Signal Processing (Junto com ICIP). 2020. (Outro). 22. ROCHA, Anderson . Program Committee - IEEE Intl. Conference Image Processing (ICIP). 2019. (Congresso). 23. ROCHA, ANDERSON . Program Committee - IEEE Intl. Conference on Accoustics, Speech and Signal Processing (ICASSP). 2019. (Congresso). 24. ROCHA, ANDERSON . Program Committee - IEEE Intl. Workshop on Information Forensics and Security (WIFS). 2019. (Congresso). 25. ROCHA, ANDERSON . Program-Chair - International Workshop on Biometrics and Forensics (IWBF). 2018. (Congresso). 26. ROCHA, ANDERSON . Program-Chair - Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação de de Sistemas Computacionais (SBSeg). 2018. (Congresso). 27. ROCHA, ANDERSON . Liason - European Signal Processing Conference (Eusipco). 2018. (Congresso). 28. ROCHA, ANDERSON . Program Committee - IEEE Intl. Workshop on Information Forensics and Security (WIFS). 2018. (Congresso). 29. ROCHA, ANDERSON . Program Committee - IEEE Intl. Conference on Accoustics, Speech and Signal Processing (ICASSP). 2018. (Congresso). 30. ROCHA, ANDERSON . Program Committee - IEEE Intl. Conference Image Processing (ICIP). 2018. (Congresso). 31. ROCHA, ANDERSON . Program Committee - IEEE Intl. Conference Image Processing. 2017. (Congresso). 32. ROCHA, ANDERSON . Program Committee - IEEE Intl. Conference on Accoustics, Speech and Signal Processing (ICASSP). 2017. (Congresso). 33. ROCHA, ANDERSON . Program Committee - IEEE Intl. Workshop on Information Forensics and Security. 2017. (Congresso). 34. ROCHA, ANDERSON . Program Committee - Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI). 2017. (Congresso). 35. ROCHA, ANDERSON . Program Committee - IEEE Intl. Conference on Multimedia Retrieval. 2017. (Congresso). 36. ROCHA, ANDERSON . Program Committee - IEEE CVPR Intl. Workshop on Media Forensics. 2017. (Congresso). 37. ROCHA, ANDERSON . Tyrrhenian International Workshop on Digital Communications. 2017. (Congresso). 38. ROCHA, ANDERSON . Program Committee - Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS). 2017. (Congresso). 39. ROCHA, ANDERSON . Program Committee - 2nd International Workshop on Multimedia Forensics and Security (MFSec). 2017. (Congresso). 40. ROCHA, ANDERSON . Program Committee - Tyrrhenian International Workshop on Digital Communications. 2017. (Congresso). 41. ROCHA, ANDERSON . Program Committee - International Workshop on Multimedia Verification (MuVer). 2017. (Congresso). 42. ROCHA, Anderson . Program Committee - IEEE Intl. Conference on Accoustics, Speech and Signal Processing (ICASSP). 2016. (Congresso). 43. ROCHA, ANDERSON . Program Committee - IEEE Intl. Workshop on Information Forensics and Security. 2016. (Congresso). 44. ROCHA, ANDERSON . Program Committee - IEEE Intl. Conference Image Processing. 2016. (Congresso). 45. ROCHA, Anderson . Program Committee - IEEE Intl. Conference on Accoustics, Speech and Signal Processing (ICASSP). 2015. (Congresso). 46. ROCHA, Anderson . Publicity Chair - IEEE Intl. Conference on Multimedia and Expo (ICME). 2015. (Congresso). 47. ROCHA, Anderson . Area Chair - IEEE Intl. Conference on Biometrics: Theory, Applications and Systems (BTAS). 2015. (Congresso). 48. ROCHA, ANDERSON . Program Committee - IEEE International Symposium on Multimedia. 2015. (Congresso). 49. ROCHA, Anderson . Program Committee - IEEE Intl. Conference on Accoustics, Speech and Signal Processing (ICASSP). 2014. (Congresso). 50. ROCHA, Anderson ; NEHAB, Diego ; SCHEIRER, Walter J. ; NOWROUZEZAHRAI, Derek . Program Chair - Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI). 2014. (Congresso). 51. ROCHA, Anderson . Program Committee - IEEE Intl. Conference on Image Processing (ICIP). 2014. (Congresso). 52. ROCHA, A. . Program Committee - IEEE Intl. Workshop on Information Forensics and Security (WIFS). 2014. (Congresso). 53. ROCHA, A. . Comitê de Programa - Encontro Regional dos Afilidados da Academia Brasileira de Ciências. 2014. (Congresso). 54. ROCHA, A. . Chair - IEEE IFS-TC Challenge Subcommittee. 2014. (Outro). 55. ROCHA, Anderson . Program Committee - Conference on Graphics, Patterns and Images (Sibgrapi). 2013. (Congresso). 56. ROCHA, Anderson . Program Committee - IEEE Intl. Workshop on Information Forensics and Security (WIFS). 2013. (Congresso). 57. ROCHA, Anderson . Program Committee - IEEE Intl. Conference on Accoustics, Speech and Signal Processing (ICASSP). 2013. (Congresso). 58. ROCHA, Anderson . Program Committee - IEEE Intl. Conference on Accoustics, Speech and Signal Processing (ICASSP). 2012. (Congresso). 59. ROCHA, Anderson . Program Committee - IEEE Intl. Workshop on Information Forensics and Security (WIFS). 2012. (Congresso). 60. ROCHA, Anderson . IEEE Visual Communications and Image Processing (VCIP). 2012. (Congresso). 61. ROCHA, Anderson . Publications Chair - Intl. Workshop on Applications of Computer Vision (WACV 2013). 2012. (Congresso). 62. ROCHA, Anderson . Program Committee - Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI). 2012. (Congresso). 63. ROCHA, Anderson . Program Committee - Workshop of Thesis and Dissertations - Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI). 2012. (Congresso). 64. ROCHA, Anderson ; FREITAS, Cinthia Obladen de Almendra . Comitê de Programa - Workshop de Forense Computacional (SBSeg-WFC). 2012. (Congresso). 65. ROCHA, Anderson . Mentor Acadêmico - Desafio Unicamp de Inovação Tecnológica. 2012. (Concurso). 66. ROCHA, Anderson . Short Courses and Tutorials Chair - Intl. Conference on Computer Vision and Pattern Recognition (CVPR). 2011. (Outro). 67. ROCHA, Anderson . Publications Chair - Intl. Conference on Computer Vision (ICCV). 2011. (Congresso). 68. ROCHA, Anderson . Comitê de Programa - Jornadas de Atualização em Informática (JAI) - Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC). 2011. (Congresso). 69. FLORENCIO, Dinei ; MEMON, Nasir ; ROCHA, Anderson ; KUO, C.C.-Jay ; TRAPPE, Wade . General Chair - IEEE Intl. Workshop on Information Forensics and Security (WIFS). 2011. (Congresso). 70. ROCHA, Anderson . Program Committee - IEEE Intl. Conference on Computer Vision (ICCV). 2011. (Congresso). 71. ROCHA, Anderson . Publications Chair - Intl. Workshop on Applications of Computer Vision (WACV 2012). 2011. (Congresso). 72. ROCHA, Anderson . Program Committee - Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI). 2011. (Congresso). 73. ROCHA, Anderson . Doctoral Consortium - IEEE Intl. Conference on Computer Vision and Pattern Recognition (CVPR). 2011. (Outro). 74. ROCHA, Anderson . Mentor Acadêmico - Desafio Unicamp de Inovação Tecnológica. 2011. (Concurso). 75. ROCHA, Anderson . Comitê de Programa - Workshop de Teses e Dissertações em Computação Gráfica e Processamento de Imagens. 2010. (Outro). 76. ROCHA, Anderson . Program Committee - 15th Iberoamerican Congress on Pattern Recognition (CIARP). 2010. (Congresso). 77. ROCHA, Anderson . Program Committee - IEEE Workshop on Applications of Computer Vision (WACV). 2010. (Congresso). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Mikaeri Ohana. Detecting hate speech in social media platforms.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Mestrado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. (Orientador). 2. Viviane Pimentel. Detection of synthetic images and videos.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Mestrado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. (Orientador). 3. Camila Machado de Araújo. Automatic Analysis of X-Ray Diffraction Patterns with Deep Learning.
					Início: 2022.
					Dissertação (Mestrado em Mestrado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Instituto Serrapilheira. (Orientador). Tese de doutorado 1. Ana Clara Zopi Serpa. Detection of Injection attacks in Large Language Models.
					Início: 2025. Tese (Doutorado em Doutorado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. (Orientador). 2. Matheus Lindino. Anxiety and stress detection through biosignals.
					Início: 2024. Tese (Doutorado em Doutorado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. (Orientador). 3. Alexis Aldo Mendoza Villarroel. Detection of sedentarism and metabolic-related health problems.
					Início: 2024. Tese (Doutorado em Doutorado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. (Orientador). 4. Rebeca Padovani Ederli. Detecing sleep and sleep stages.
					Início: 2024. Tese (Doutorado em Doutorado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Samsung Eletrônica da Amazônia. (Coorientador). 5. Bruno César de Oliveira Souza. Causality in Machine Learning.
					Início: 2024. Tese (Doutorado em Doutorado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Shell Inc.. (Orientador). 6. Glauber José Vaz. Machine Learning Techniques for Deforastation Detection.
					Início: 2024. Tese (Doutorado em Doutorado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. (Coorientador). 7. Stephane de Freitas Schwarz. Phishing Detection.
					Início: 2021. Tese (Doutorado em Doutorado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, SINCH Inc.. (Orientador). 8. Elian Laura Riveros. Open-world Recognition.
					Início: 2021. Tese (Doutorado em Doutorado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Governo do Peru. (Orientador). Supervisão de pós-doutorado 1. Fabio Carrella.
					Início: 2025. Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. 2. Ana Carolina Monari.
					Início: 2025. Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. 3. Catalina Jaramillo Villalba.
					Início: 2024. Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Shell Inc.. 4. Paula Sampaio Meirelles.
					Início: 2024. Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Shell Inc.. 5. Ahmad Almazloum.
					Início: 2024. Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Samsung Eletrônica da Amazônia. 6. Emely Pujolli da Silva.
					Início: 2022. Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Samsung Eletrônica da Amazônia. 7. Gabriel Cirac.
					Início: 2021. Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Shell Inc.. Iniciação científica 1. Pietro Fernandes Magaldi. Detecting anomalies in cardiovascular data. Início: 2024 - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, InCor - Hospital do Coração. (Orientador). 2. Thaynara Selasco de Matos. Anomaly detection in EEGs. Início: 2024. Iniciação científica (Graduando em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, InCor - Hospital do Coração. (Orientador). 3. Emily Silva Tomadon. Artificial Intelligence and Ethics in Biometrics. Início: 2024. Iniciação científica (Graduando em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Griaule Biometrics. (Orientador). 4. Giovanni Mesquita Micaroni. Artificial Intelligence and Ethics in Biometrics. Início: 2024. Iniciação científica (Graduando em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Griaule Biometrics. (Orientador). 5. Julia Amancio Ferreira. Detecting anomalies in cardiovascular data through autoencoders. Início: 2024. Iniciação científica (Graduando em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, InCor - Hospital do Coração. (Orientador). 6. Felipe Capiteli Bertocco. Capturing Biosignals with Wearable Sensors. Início: 2022. Iniciação científica (Graduando em Engenharia da Computação)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Samsung Eletrônica da Amazônia. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Jadson Crislan Santos Costa. Anti-Spooﬁng Facial Leve, Robusto e Open-Set para cenários de computação móvel.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Griaule Biometrics. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 2. Matheus Correia Lindino. Uncovering Mental Well-Being: Detecting Stress, Anxious State and Stressors in a Case Study.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Samsung Eletrônica da Amazônia. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 3. Alexis Aldo Mendoza Villarroel. Sedentary lifestyle detection via biosignals, machine learning and visual analysis.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Samsung Eletrônica da Amazônia. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 4. Rebeca Padovani Ederli. Visual Representations for Classifying Sleep Stages.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Samsung Eletrônica da Amazônia. Coorientador: Anderson de Rezende Rocha. 5. Thiago Resek F. dos Anjos. Inferring Geographical Location of Images.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 6. Stephane de Freitas Schwarz. Análise Forense de Mídias Sociais para Detectar Notícias Falsas Mediante Decomposição de Textos e Imagens.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 7. Camila Steffane Fernandes Teixeira de Moura. Detecção de DeepFakes a Partir de Técnicas de Visão Computacional e Aprendizado de Máquina.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 8. William Marques Dias. Sentiment Analysis from Faces.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 9. Caroline Mazini Rodrigues. Análise de Representatividade de Imagens para Descrição de Eventos.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Coorientador: Anderson de Rezende Rocha. 10. Lucas Oliveira David. Connoisseur: Provenance Analysis in Paintings.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 11. Guilherme Adriano Fôlego. ADNet: Computer-Aided Diagnosis for Alzheimer?s Disease Using Whole- Brain 3D Convolutional Neural Network.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 12. Waldir Rodrigues de Almeida. Data-driven Face Presentation-Attack Detection in Mobile Devices.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Motorola Mobility. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 13. Luiz Claudio Navarro. A new supervised method for reducing discriminant variables in complex problem analysis: a case study for Android security and source printer attribution.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Intel. Coorientador: Anderson de Rezende Rocha. 14. Geise Kelly da Silva Santos. Técnicas para autenticação contínua em dispositivos móveis a partir do modo de caminhar.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 15. Maurício Lisboa Perez. Video pornography detection through deep learning techniques and motion information.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Samsung Eletrônica da Amazônia. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 16. Paulo Roberto Rocha Vitorino. Detecção de pornografia infantil em imagens através de técnicas de aprendizado profundo.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade de Brasília, . Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 17. Alberto Arruda de Oliveira. Multiple Parenting Relations in Image Phylogeny.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado)  - Universidade Estadual de Campinas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 18. Daniel Bastos Moraes. Low False Positive Learning with Support Vector Machines.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 19. Pedro Ribeiro Mendes Júnior. Open-Set Optimum-Path Forest Classifier.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Samsung Eletrônica da Amazônia. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 20. Rafael de Oliveira Werneck. A unified framework for design, deployment, execution, and recommendation of machine learning experiments.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Samsung Eletrônica da Amazônia. Coorientador: Anderson de Rezende Rocha. 21. Thiago Cavalcante. Authorship Attribution on Micro-Messages.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Anderson de Rezende Rocha. 22. Allan da Silva Pinto. A Countermeasure Method for Video-Based Face Spoofing Attacks.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 23. José Ramon Trindade Pires. Diabetic retinopathy image quality assessment, detection, screening and referral.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 24. Junior John Fabián Arteaga. Searching for People Through Textual and Visual Attributes.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 25. Ewerton Almeida Silva. Identificação de Manipulações de Cópia-Colagem em Documentos Digitais.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 26. Filipe de Oliveira Costa. Atribuição de fonte em imagens provenientes de câmeras digitais.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 27. Erik Keiji Tokuda. Projeto e Desenvolvimento de Técnicas Forenses para Identificação de Imagens Sintéticas.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Coorientador: Anderson de Rezende Rocha. 28. Antoine Barrault. Banknotes detection for visually impaired people.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado)  - Faculté des Sciences et Techniques - Universtité de Limoges, . Coorientador: Anderson de Rezende Rocha. Tese de doutorado 1. José Dori Nascimento.
						Determining relevance of social-media posts for forensic event analysis.
						2025. Tese
					 (Doutorado em Doutorado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 2. Soroor Salavati.
						Machine Learning Techniques for Image-Based Rock Classiﬁcation.
						2025. Tese
					 (Doutorado em Doutorado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Shell Inc.. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 3. Jeanfranco David Farfan Escobedo.
						Model Uncertainty Quantiﬁcation to Improve Oil Reservoir Simulations.
						2025. Tese
					 (Doutorado em Doutorado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Shell Inc.. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 4. Gabriel Capiteli Bertocco.
						Self-supervised learning for fully unannotated person re-identification in real-world applications.
						2024. Tese
					 (Doutorado em Doutorado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 5. Jing Yang.
						Combating Disinformation with Explainable and Efficient Fact-checking.
						2024. Tese
					 (Doutorado em Doutorado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 6. João Phillipe Cardenuto.
						Strengthening Scientific Integrity: Digital Forensics for Biomedical Research Imaging.
						2024. Tese
					 (Doutorado em Doutorado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 7. Antonio Carlos Theophilo Costa Jr..
						Authorship Attribution of Small Messages.
						2022. Tese
					 (Doutorado em Doutorado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 8. Rafael Soares Padilha.
						Learning visual clues of the passage of time.
						2022. Tese
					 (Doutorado em Doutorado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 9. Bruno Malveira Peixoto.
						Violence Detection in Images and Videos.
						2021. Tese
					 (Doutorado em Doutorado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 10. Geise Kelly da Silva Santos.
						Pattern Analysis and Reasoning for Motion Sensors Data.
						2021. Tese
					 (Doutorado em Doutorado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 11. Cristina Cavalcante.
						Learning-from-data Approaches to the History-Matching Problem.
						2020. Tese
					 (Doutorado em Doutorado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 12. Alberto Arruda de Oliveira.
						Relevance Prediction in Information Retrieval Systems.
						2019. Tese
					 (Doutorado em Doutorado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 13. José Ramon Trindade Pires.
						Image Analytics Techniques for Diabetic Retinopathy Detection.
						2018. Tese
					 (Doutorado em Doutorado)  - Universidade Estadual de Campinas, Samsung Eletrônica da Amazônia. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 14. Allan da Silva Pinto.
						Analysis of Intrinsic and Extrinsic Properties of Biometric Samples for Presenta- tion Attack Detection.
						2018. Tese
					 (Doutorado em Doutorado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 15. Pedro Ribeiro Mendes Jr..
						Open-set recognition for different classifiers.
						2018. Tese
					 (Doutorado em Doutorado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 16. Hilário Seibel Jr..
						iSuper-resolution in low-quality videos for forensics, surveillance, and mobile applications.
						2017. Tese
					 (Doutorado em Doutorado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Anderson de Rezende Rocha. 17. Filipe de Oliveira Costa.
						Image and Video Phylogeny Reconstruction.
						2016. Tese
					 (Doutorado em Doutorado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 18. Daniel Henriques Moreira.
						Sensitive-Video Analysis.
						2016. Tese
					 (Doutorado em Doutorado)  - Universidade Estadual de Campinas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 19. Anselmo Castelo Branco Ferreira.
						Multi-Analysis Techniques for Digital Image Forensics.
						2016. Tese
					 (Doutorado em Doutorado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 20. Fabio Augusto Faria.
						A Framework for Pattern Classifier Selection and Fusion.
						2014. Tese
					 (Doutorado em Doutorado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Coorientador: Anderson de Rezende Rocha. 21. Tiago José de Carvalho.
						Illumination Inconsistency Sleuthing for Exposing Fauxtography and Uncovering Composition Telltales in Digital Images.
						2014. Tese
					 (Doutorado em Doutorado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 22. Giovani Chiachia.
						Learning person-specific face representations.
						2013. Tese
					 (Doutorado em Doutorado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Coorientador: Anderson de Rezende Rocha. 23. Erikson Freitas de Morais.
						Rastreamento de Jogadores de Futebol de Salão Usando Filtro de Partículas e Coordenadas no Plano da Quadra.
						2012. Tese
					 (Doutorado em Doutorado)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Anderson de Rezende Rocha. Supervisão de pós-doutorado 1. Raphael Prates.
						2025. Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, . Anderson de Rezende Rocha. 2. Didier Vega-Oliveros.
						2024. Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Anderson de Rezende Rocha. 3. Pedro Ribeiro Mendes Jr..
						2024. Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Shell Inc.. Anderson de Rezende Rocha. 4. Rafael de Oliveira Werneck.
						2024. Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Shell Inc.. Anderson de Rezende Rocha. 5. Manuel Castro Avila.
						2024. Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Shell Inc.. Anderson de Rezende Rocha. 6. Erikson Freitas de Morais.
						2024. Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, . Anderson de Rezende Rocha. 7. Amir Jalilifard.
						2024. Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, . Anderson de Rezende Rocha. 8. Igor Leonardo Oliveira Bastos.
						2024. Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, . Anderson de Rezende Rocha. 9. Michael Oliveira da Cruz.
						2024. Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Shell Inc.. Anderson de Rezende Rocha. 10. Marcos Cirne.
						2023. Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Motorola Mobility. Anderson de Rezende Rocha. 11. Víctor Eduardo Martínez Abaunza.
						2023. Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Anderson de Rezende Rocha. 12. Michael Macedo Diniz.
						2023. Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Shell Inc.. Anderson de Rezende Rocha. 13. Leopoldo Andre Dutra Lusquino Filho.
						2022. Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Shell Inc.. Anderson de Rezende Rocha. 14. Murilo Garcia de Matos Amaral..
						2022. Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Shell Inc.. Anderson de Rezende Rocha. 15. Jose Augusto Lustosa Filho.
						2022. Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Shell Inc.. Anderson de Rezende Rocha. 16. Ahmed Esmin.
						2022. Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Shell Inc.. Anderson de Rezende Rocha. 17. Oscar Cuadros Linares.
						2022. Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Shell Inc.. Anderson de Rezende Rocha. 18. Marcelo Zampieri.
						2022. Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Shell Inc.. Anderson de Rezende Rocha. 19. Ivan Passoni.
						2022. Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Shell Inc.. Anderson de Rezende Rocha. 20. Vitor Hugo De Sousa Ferreira.
						2022. Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Shell Inc.. Anderson de Rezende Rocha. 21. Aurea Soriano Vargas.
						2021. Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Shell Inc.. Anderson de Rezende Rocha. 22. Mohammed Manzur Hossain.
						2021. Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Shell Inc.. Anderson de Rezende Rocha. 23. Eduardo dos Santos Pereira.
						2021. Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Shell Inc.. Anderson de Rezende Rocha. 24. Raphael Felipe de Carvalho Prates.
						2020. Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Shell Inc.. Anderson de Rezende Rocha. 25. Marcelo Ferreira Zampieri.
						2020. Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Shell Inc.. Anderson de Rezende Rocha. 26. Bahram Lavi.
						2018. Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Anderson de Rezende Rocha. 27. Luis Augusto Martins Pereira.
						2018. Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Anderson de Rezende Rocha. 28. Alexandre Melo Ferreira.
						2017. Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, LG Electronics. Anderson de Rezende Rocha. 29. Paulo Henrique Pisani.
						2017. Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Anderson de Rezende Rocha. 30. Sandra Eliza Fontes de Avila.
						2016. Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Samsung Eletrônica da Amazônia. Anderson de Rezende Rocha. 31. Marina Atsumi Oikawa.
						2016. Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Anderson de Rezende Rocha. 32. Siovani Cintra Felipussi.
						2016. Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Anderson de Rezende Rocha. 33. Giovani Chiachia.
						2015. Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Anderson de Rezende Rocha. 34. Luciene Cristina Alves Rinaldi.
						2015. Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, LG Electronics. Anderson de Rezende Rocha. 35. Fernanda Alcântara Andaló.
						2015. Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Motorola Mobility. Anderson de Rezende Rocha. 36. Fernanda Alcântara Andaló.
						2015. Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Motorola Mobility. Anderson de Rezende Rocha. 37. Marina Atsumi Oikawa.
						Multimedia Phylogeny.
						2013. Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, União Européia. Anderson de Rezende Rocha. 38. Otávio Augusto Bizetto Penatti.
						Reconhecimento e Classificação de Padrões por Meio de Técnicas de Engenharia de Características, Fusão-*, Reconhecimento em Cenário Aberto e Meta-Reconhecimento.
						2012. Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas, Samsung Eletrônica da Amazônia. Anderson de Rezende Rocha. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Victor Accarini.
						Speaking snippet classification in broadcasts.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 2. Vinicius Daly Felizardo.
						Comparison of Fast Skin Pixels Detection Methods.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 3. John Henrique Teixeira de Godoi.
						Segmentação de Manchas de Sangue em Fotografias Digitais.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Paulo. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 4. André Cesarino de Paula.
						Atribuição de Fonte para Imagens Digitais Capturadas por Scanners.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 5. Claudia da Silva Kouri.
						Esteganografia Digital: o estudo  	da arte de esconder informações.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal do Acre. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 6. Richard Joaquim de Oliveira Prazeres.
						Desenvolvimento de um software de esteganografia robusto a ataques geométricos.
						2005. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Universidade do Grande Rio. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. Iniciação científica 1. Mateus de Pádua Vicente.
						Analysis of Phishing and Smishing Methods.
						2025.
						Iniciação Científica - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 2. Lucas Nogueira.
						Scientiﬁc forgery detection.
						2025.
						Iniciação Científica - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 3. Tammy Kojima.
						Authorship analysis in Large Language Models (LLMs).
						2025.
						Iniciação Científica - Faculdade de Tecnologia da Unicamp,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 4. Diogo Carvalho.
						Analysis of electro-cardiogram data.
						2025.
						Iniciação Científica - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas,
						Samsung Eletrônica da Amazônia. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 5. Thaynara Selasco de Matos.
						Analysis of electro-cardiogram data.
						2025.
						Iniciação Científica - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas,
						Samsung Eletrônica da Amazônia. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 6. Bruno Bucalon Serra.
						Desenvolvimento de Infraestrutura para Coleta e Anotação de Dados Multimodais sobre Infodemias em Saude.
						2025.
						Iniciação Científica - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 7. Luana Olinda Tacuatiá.
						Anomaly detection in EEGs.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas,
						InCor - Hospital do Coração. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 8. Isaque Ferreira Silva Nunes.
						Detecção de objetos em imagens de Raio-X.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas,
						Inovia. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 9. Jasmine Battestin.
						Detecting anomalies in cardiovascular data through large language models.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas,
						InCor - Hospital do Coração. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 10. Jasmine Battestin.
						Analysis of electro-cardiogram.
						2024.
						Iniciação Científica - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas,
						Samsung Eletrônica da Amazônia. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 11. Lucas Nogueira.
						Fish detection and weight estimation.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas,
						CIMAR/Univ. do Porto. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 12. Gabriel De Alcantara Bomfim Silveira.
						Detecção de Alzheimer's com CNNs.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 13. Gabriel Bertocco.
						Face Recognition in Mobile Devices.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas,
						Motorola Mobility. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 14. Joao Phillipe Cardenuto.
						Scientific integrity: analysis of Misconduct in images of scientific papers.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 15. Jose Dori Nascimento.
						Monitoring of events in social networks for data collection, information analysis and temporal synchronization.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 16. Ligia Lopes Schiozer.
						Estudo de Algoritmos para Detecção de Retinopatia Diabética.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Mecânica)  - Faculdade de Engenharia Mecânica. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 17. Victor Accarini.
						Speaking snippet classification in broadcasts.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 18. Isabela da Silva Rodrigues Cota.
						Crowd Detection and Filtering.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas,
						Samsung Eletrônica da Amazônia. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 19. David Gutierrez Arias.
						Image Descriptors for Matching and Retrieval.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 20. Bernardo Vecchia Stein.
						Pattern Recognition and Classification by Means of Feature Engineering, ⋆-Fusion.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas,
						Samsung Eletrônica da Amazônia. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 21. Isabela da Silva Rodrigues Cota.
						Crowd Detection and Filtering.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas,
						Samsung Eletrônica da Amazônia. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 22. Vinicius Daly Felizardo.
						Skin analysis techniques for sensitive media filtering.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas,
						Samsung Eletrônica da Amazônia. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 23. Guilherme Duarte Marmerola.
						Text phylogeny techniques.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas,
						União Européia. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 24. Konrad Ilczuk.
						Multi-class-from-binary classification techniques for online learning.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Programa de Intercâmbio para Alunos Estrangeiros)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas,
						Governo da Suécia. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 25. Daniel Vatanabe Pazinato.
						Análise e Classificação de Estenoses Carotídeas por Imagens de Ultrassonografia Duplex.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 26. Waldir Rodrigues de Almeida.
						Pattern Recognition and Classification by Means of Feature Engineering, ⋆-Fusion.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas,
						Samsung Eletrônica da Amazônia. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 27. William Dias.
						Multi-class-from-binary classification techniques for online learning.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 28. John Henrique Teixeira de Carvalho.
						Sistema para Classificação de Padrões de Manchas de Sangue usando Visão Computacional e Aprendizado de Máquina.
						2011.
						Iniciação Científica - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 29. Giuliano Roberto Pinheiro.
						Atribuição de Fonte em Documentos Impressos.
						2011.
						Iniciação Científica - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. Orientações de outra natureza 1. Ambra Meloni.
						Dissimilarity Measures for Image Phylogeny Problems.
						2013.
						Orientação de outra natureza - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas,
						União Européia. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. 2. Pasquale Ferrara.
						Multiple Parenting Image Phylogeny.
						2013.
						Orientação de outra natureza - Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas,
						União Européia. Orientador: Anderson de Rezende Rocha. Inovação Patente 1. ROCHA, Anderson ; GOLDENSTEIN, Siome Klein ; Goldenstein, Siome . Processo e Equipamento de Randomização Progressiva para Análise e Raciocínio em Multimídia (Patente INPI PI0605994-5).
							2006,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: PI06059945, título: "Processo e Equipamento de Randomização Progressiva para Análise e Raciocínio em Multimídia (Patente INPI PI0605994-5)" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 29/09/2006Instituição(ões) financiadora(s): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP). 2. ROCHA, Anderson ; Siome Goldenstein ; GOLDENSTEIN, Siome Klein . Progressive Randomization Process and Equipment for Multimedia Analysis and Reasoning (Patent PCT/BR2007/00015).
							2007,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR200700015, título: "Progressive Randomization Process and Equipment for Multimedia Analysis and Reasoning (Patent PCT/BR2007/00015)" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 15/06/2007Instituição(ões) financiadora(s): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP). 3. SCHEIRER, Walter J. ; SCHEIRER, Walter J. ; ROCHA, Anderson ; BOULT, TERRANCE ; BOULT, Terrance E. . A System and Apparatus for Failure Prediction and Fusion in Classification and Recognition (Patent USPTO 12/766,283).
							2009,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: 61/172,333, título: "A System and Apparatus for Failure Prediction and Fusion in Classification and Recognition (Patent USPTO 12/766,283)" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 23/04/2009 4. ROCHA, Anderson ; Daniel C. HAUAGGE ; Wainer, Jacques ; Wainer, Jacques ; GOLDENSTEIN, Siome Klein ; Siome Goldenstein . A system and apparatus for recognizing objects in semi-controlled environments.
							2010,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR201000073, título: "A system and apparatus for recognizing objects in semi-controlled environments" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 03/03/2010Instituição(ões) financiadora(s): Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas. 5. MENDES JR., Pedro Ribeiro ; SOUZA, Roberto M. ; WERNECK, Rafael de Oliveira ; STEIN, Bernardo Vechia ; PAZINATO, Daniel Vatanabe ; ALMEIDA, Waldir Rodrigues de ; PENATTI, Otávio ; TORRES, RICARDO DA S. ; ROCHA, Anderson . Método para classificação multi-classe em cenários abertos e usos do mesmo (Patente INPI BR1020140237801).
							2014,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR1020140237801, título: "Método para classificação multi-classe em cenários abertos e usos do mesmo (Patente INPI BR1020140237801)" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 25/09/2014 6. PENATTI, OTAVIO ; PENATTI, Otávio ; WERNECK, Rafael O. ; WERNECK, RAFAEL ; MENDES JR., Pedro Ribeiro ; MENDES JUNIOR, PEDRO ; ALMEIDA, Waldir Rodrigues de ; ALMEIDA, WALDIR ; STEIN, BERNARDO ; STEIN, Bernardo Vechia ; PAZINATO, DANIEL ; PAZINATO, Daniel Vatanabe ; TORRES, RICARDO DA S. ; TORRES, R. DA S. ; ROCHA, Anderson . Método para Classificação Automática de Visões do Coração a partir de Ecocardiogramas (Patente INPI  BR10.2014.011059).
							2014,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR102014011059, título: "Método para Classificação Automática de Visões do Coração a partir de Ecocardiogramas (Patente INPI  BR10.2014.011059)" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 07/05/2014 7. MENDES JUNIOR, PEDRO ; MENDES JR., Pedro Ribeiro ; SOUZA, Roberto M. ; WERNECK, Rafael de Oliveira ; WERNECK, RAFAEL ; STEIN, BERNARDO ; STEIN, Bernardo Vechia ; PAZINATO, DANIEL ; PAZINATO, Daniel Vatanabe ; ALMEIDA, WALDIR ; ALMEIDA, Waldir Rodrigues de ; PENATTI, OTAVIO ; PENATTI, Otávio ; TORRES, Ricardo ; TORRES, R. DA S. ; ROCHA, ANDERSON . Method for Multiclass Classification in Open-set Scenarios and uses thereof.
							2014,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: 14532580, título: "Method for Multiclass Classification in Open-set Scenarios and uses thereof" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 04/11/2014; Concessão: 01/11/2018. 8. AVILA,  Sandra Eliza Fontes ; AVILA, SANDRA ; MOREIRA, Daniel ; MOREIRA, D. H. ; PEREZ, Mauricio L. ; PEREZ, MAURICIO ; MORAES, Daniel ; TESTONI, Vanessa ; VALLE, Eduardo ; Siome Goldenstein ; Goldenstein, S. ; ROCHA, Anderson . Método multimodal e em tempo real para filtragem de conteúdo sensível.
							2016,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR102016007265, título: "Método multimodal e em tempo real para filtragem de conteúdo sensível" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 01/04/2016 9. AVILA, SANDRA ; MOREIRA, D. H. ; MOREIRA, Daniel ; PEREZ, MAURICIO ; PEREZ, Mauricio L. ; MORAES, Daniel ; TESTONI, Vanessa ; VALLE, Eduardo ; Goldenstein, Siome ; Siome Goldenstein ; ROCHA, ANDERSON . A multimodal and real-time method for sensitive media content filtering.
							2016,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US15198626, título: "A multimodal and real-time method for sensitive media content filtering" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 30/06/2016; Concessão: 01/11/2018. 10. ANDALO, Fernanda A. ; PADILHA, Rafael ; ALMEIDA, Waldir Rodrigues de ; ALMEIDA, WALDIR ; BERTOCCO, Gabriel ; Wainer, Jacques ; TORRES, RICARDO DA S. ; ROCHA, ANDERSON . Multiple-tiered facial recognition.
							2018,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US20190278894A1, título: "Multiple-tiered facial recognition" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 12/03/2018; Concessão: 12/09/2019. 11. CATHARINO, RODRIGO RAMOS ; ROCHA, Anderson ; NAVARRO, LUIZ ; DELAFIORI, JEANY . Método Automático para Seleção Molecular.
							2020,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR10202001591, título: "Método Automático para Seleção Molecular" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 04/08/2020 Programa de computador registrado 1. NAVARRO, LUIZ ; DELAFIORI, JEANY ; ROCHA, Anderson . Sistema de geração de testes diagnósticos baseados em espectrometria de massas e aprendizado de máquina. 2020. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512020001172-1, data de registro:
							05/06/2020, título: "Sistema de geração de testes diagnósticos baseados em espectrometria de massas e aprendizado de máquina" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 2. BERTOCCO, Felipe ; RABELO, Natielle ; Soriano-Vargas, Aurea ; ROCHA, Anderson . VivaSensing. 2024. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512024000979-5, data de registro:
							02/01/2024, título: "VivaSensing" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Projetos de pesquisa 2013 - 2016 Técnicas de Computação Visual, Análise de Padrões e Inteligência de Máquina para Computação Forense Digital Descrição: Neste projeto de pesquisa, propomos a investigação de possíveis soluções para problemas de Computação Forense Digital relacionados à coleta, organização, classificação e análise de evidências digitais. Em relação à coleta e organização, o objetivo é desenvolver abordagens para reduzir a utilização errônea e ingênua de possíveis evidências importantes. Com respeito à classificação, buscamos soluções que nos permitam categorizar as evidências de modo a reduzir o esforço técnico necessário durante sua análise. Finalmente, em relação à análise, objetivamos investigar a fonte originadora de um documento, sua autenticidade e sua validade como evidência de um determinado evento criminal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Anderson de Rezende Rocha - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2012 - 2014 Reconhecimento e Classificação de Padrões por Meio de Técnicas de Engenharia de Características, Fusão-*, Reconhecimento em Cenário Aberto e Meta-Reconhecimento Descrição: Projeto de pesquisa composto em duas frentes de investigações: Engenharia de Características e Fusão-*; e (2) Reconhecimento em Cenário Aberto e Meta-Reconhecimento por Aprendizado de Máquina: Teoria e Aplicações. Com a primeira frente de investigações, objetivamos desenvolver abordagens que possam combinar características e classificadores complementares e diferentes e que requerem baixo treinamento sendo compatíveis ao aprendizado contínuo. A inovação da pesquisa está no desenvolvimento de novos métodos de caracterização de imagens e vídeos, técnicas de fusão bem como métodos de normalização de características necessários para colocar diferentes dados em domínios compatíveis. Por sua vez, com a segunda frente de investigações, lidamos com o desafiador reconhecimento no contexto de Cenário Aberto (Open-Set) no qual não temos informações completas sobre um dado problema de classificação e em que técnicas desenvolvidas para um cenário fechado específico (e.g., as propostas no primeiro projeto) muitas vezes falham.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anderson de Rezende Rocha - Coordenador / Ricardo da Silva Torres - Integrante / Otávio Penatti - Integrante / Waldir Rodrigues de Almeida - Integrante / Bernardo Vechia Stein - Integrante / Daniel Vatanabe Pazinato - Integrante / Rafael de Oliveira Werneck - Integrante / Pedro Ribeiro Mendes Jr. - Integrante. Financiador(es): Samsung Eletrônica da Amazônia - Auxílio
										financeiro. 2012 - 2014 Visão para o Cego: Traduzindo Conceitos Visuais 3D em Informações 3D de Áudio Descrição: Projeto de Pesquisa Microsoft/Fapesp. Grant #2012/50468-6.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anderson de Rezende Rocha - Integrante / Dinei Florêncio - Integrante / Siome Klein Goldenstein - Coordenador / Luis César Martini - Integrante. Financiador(es): Instituto Microsoft Fapesp - Auxílio
										financeiro. 2010 - 2014 Computação Forense e Criminalística de Documentos: Coleta, Organização, Classificação e Análise de Evidências Descrição: Neste projeto de pesquisa, propomos a investigação de possíveis soluções para problemas de Computação Forense Digital relacionados à coleta, organização, classificação e análise de evidências digitais. Em relação à coleta e organização, procuramos abordagens para reduzir a utilização errônea e ingênua de possíveis evidências importantes. Com respeito à classificação, buscamos soluções que nos permitam categorizar as evidências de modo a reduzir o esforço técnico necessário durante sua análise. Finalmente, em relação à análise, objetivamos investigar a fonte originadora de um determinado documento, como sua autenticidade. Na identificação da fonte originadora, buscamos identificar o modelo particular de um dispositivo de captura (e.g., scanner, câmera, impressora), ou o dispositivo exato, que fez a captura de um documento. Na detecção de manipulações, procuramos estabelecer a autenticidade de um documento ou expor quaisquer manipulações que este possa ter sofrido. Propomos realizar esta pesquisa em colaboração com nossos parceiros da Polícia Federal do Brasil e com a Polícia Técnico-Científica do Estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Anderson de Rezende Rocha - Coordenador / Siome Klein Goldenstein - Integrante / Ricardo da Silva Torres - Integrante / Hélio Pedrini - Integrante / Eduardo Alves do Valle Jr. - Integrante / André Luiz da Costa Morisson - Integrante / Carlos Eduardo Palhares Machado - Integrante / Eduardo Magalhães de Lacerda Filho - Integrante / Paulo Max Gil Innocencio Reis - Integrante / Eduardo Becker Tagliarini - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. Educação e Popularização de C & T Programa de Computador registrado 1. NAVARRO, LUIZ ; DELAFIORI, JEANY ; ROCHA, Anderson . Sistema de geração de testes diagnósticos baseados em espectrometria de massas e aprendizado de máquina. 2020. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512020001172-1, data de registro:
							05/06/2020, título: "Sistema de geração de testes diagnósticos baseados em espectrometria de massas e aprendizado de máquina" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Outras informações relevantes (1) Ganhador do Prêmio CAPES de Teses - Melhor Tese de Doutorado em Ciência da Computação, ano 2010 Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:28:04 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Outras informações relevantes Formação acadêmica/titulação Pós-doutorado e/ou livre-docência Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de corpo editorial Membro de comitê de assessoramento Revisor de periódico Revisor de projeto de fomento Áreas de atuação Projetos de pesquisa Outros projetos Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Artigos aceitos para publicação Livros e capítulos Textos em jornais ou revistas (magazine) Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Produção Técnica Assessoria e consultoria Programas de computador sem registro Processos e técnicas Trabalhos técnicos Curso de curta duração ministrado Relatório de pesquisa Patente Programa de computador Patente Programa de computador registrado Projetos de pesquisa Programa de computador sem registro de patente Programa de Computador registrado Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Mostrar informações complementares