Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Judith Kelner Possui graduação em Engenharia Civil pela Universidade Federal de Pernambuco (1976), mestrado em Ciências da Computação pela Universidade Federal de Pernambuco (1981) e doutorado em Computer Science - University of Kent at Canterbury (1993). Atualmente é professora titular do Centro de Informática da Universidade Federal de Pernambuco, ministrando disciplinas com ênfase em interação humano robô (HRI) e interfaces avançadas. Na pesquisa seus interesses incluem áreas como: visão computacional, visualização de dados, interfaces avançadas, virtualização, SDN e Internet das Coisas. Fundou em 1998 o Grupo de Pesquisa em Realidade Virtual e Multimídia (GRVM), liderando desde então a equipe de  pesquisadores desse grupo. Desde de 2020 é membro titular da Academia Pernambucana de Ciências. Já coordenou e coordena diversos projetos de pesquisa nas áreas de HRI,  robôs sociais, visão computacional aplicada a área de petróleo, Internet das Coisas, visualização interativa de dados na área de saúde e sistemas multimídia, com parcerias nacionais e internacionais. Participa de diversos comitês de avaliação de projetos tanto no âmbito nacional como no internacional, tais como: chamadas de cooperação internacional do CNPq, Lei do Bem do MCTI, prêmio Capes de tese de doutorado, CYTED e CONACYT. Certificado pelo autor em
							19/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases Scopus SciELO ResearcherID