Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Aristófanes Corrêa Silva Possui graduação em Ciências da Computação pela Universidade Federal do Maranhão (1995), mestrado em Engenharia de Eletricidade pela Universidade Federal do Maranhão (1997) e doutorado em Informática pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (2004). Atualmente é professor titular da Universidade Federal do Maranhão (UFMA). Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Processamento Gráfico (Graphics), atuando principalmente nos seguintes temas: imagens médicas e inteligência artificial. Certificado pelo autor em
							27/03/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO ResearcherID ORCID