Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Joao Batista Florindo Atualmente é Professor Associado no Instituto de Matemática, Estatística e Computação Científica (IMECC) da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp). Possui pós-doutorado em Física Computacional pelo Instituto de Física de São Carlos (IFSC) da Universidade de São Paulo (USP) (2016),  estágio pós-doutoral na University of Birmingham (Inglaterra) (2014/2015), doutorado (2013) e mestrado (2009) pelo IFSC/USP e bacharelado em Ciências de Computação pelo Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação (ICMC/USP) (2006). Tem experiência nas áreas de Matemática Computacional e Ciência da Computação, atuando principalmente nos seguintes temas: redes neurais profundas, análise de imagens digitais e séries temporais, medidas de generalização de redes neurais e aplicações em imagens biológicas. Conta atualmente com 90 trabalhos indexados no Scopus e Web of Science (FATOR H 17), publicados em revistas e conferências internacionais respeitadas em áreas como Computação, Medicina e afins. Em seu trabalho, tem contado também com parcerias internacionais com as universidades Incheon National University (Coreia do Sul) e Birmingham (Reino Unido), além de colaborações com a Faculdade de Ciências Médicas da Unicamp e outras universidades brasileiras, entre elas, unidades da USP/São Carlos, USP/São Paulo, UFU, UTFPR, UFPR, entre outras.Foi grantee do Instituto Serrapilheira em 2019 e no momento é pesquisador associado do centro FAPESP de inteligência artificial BIOS (Brazilian Institute of Data Science). É também membro da diretoria da Academia Brasileira de Jovens Cientistas. Certificado pelo autor em
							08/01/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID