Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Tiago Pereira do Nascimento Tiago Nascimento é Professor Associado II do Departamento de Sistemas e Computação do Centro de Informática da Universidade Federal da Paraíba - UFPB, atuando na graduação e pós-graduação. Foi também pesquisador sênior do Multi-Robot Systems Group da Czech Technical University in Prague entre 2018 e 2025. Possui Doutorado em Engenharia Electrotécnica e de Computadores pela Universidade do Porto (2012), realizado em modalidade sanduíche com a Politecnico di Milano em Milão, Itália. Mestre em Engenharia Elétrica pela Universidade Federal da Bahia (2009), possui graduação em Engenharia Mecatrônica pela UniFTC de Salvador (2006). Atua no curso de graduação em Engenharia de Computação, assim como no Programa de Pós-Graduação em Informática, sendo que neste último caso sua linha de pesquisa é Robótica, Controle e Sistemas Multi-Robôs. Já orientou diversos alunos de iniciação científica, mestrado, doutorado e supervisão de pós-doutorado. É bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq, nível 1D, sendo habilitado por tal agência de fomento como orientador de Mestrado e de Doutorado. É coordenador do Laboratório de Engenharia de Sistemas e Robótica (LASER) da UFPB e coordenador do Grupo de Pesquisa em Engenharia de Sistemas e Robótica do CNPq. Possui índice H18 na Web of Science e mais de 2100 citações no Google Acadêmico. É editor associado dos periódicos Journal of Intelligent and Robotic Systems (Springer), IEEE Robotics and Automation Letters e IEEE Robotics and Automation Magazine. Foi o Chair da Robótica 2018 que congregou tanto as competições da RoboCup Brazil Open quanto o Latin American Robotics Symposium. Foi o local chair da RoboCup 2014. É membro desde 2004 do Institute of Electrical and Electronics Engineers - IEEE. Participante ativo do IEEE, também faz parte (desde 2005) da Robotics and Automation Society e da Control Systems Society do IEEE. Foi membro fundador e presidente do Ramo Estudantil da UniFTC da Seção Nordeste Brasil do IEEE, membro fundador e vice-presidente do Young Professionals da Seção Nordeste Brasil do IEEE, e membro fundador e presidente do Capítulo Profissional conjunto dos Robotics and Automation/Control Systems Societies da Seção Nordeste Brasil do IEEE, sendo atualmente tesoureiro deste mesmo capítulo. É atualmente membro do Comitê Gestor da Célula de Robótica da Sociedade Brasileira de Computação, membro da RoboCup Brasil, sendo chair da Flying Robots Trial League da Competição Brasileira de Robótica da RoboCup. Atualmente é presidente (2024-2026) e sócio-fundador da Sociedade Brasileira de Robótica. Tem experiência e interesse em pesquisa nas áreas de Robótica Móvel Aérea (UAVs multirrotor), Sistemas Multi-Robôs, Controle de Movimento baseado em Visão e Navegação Autônoma. Certificado pelo autor em
							30/01/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID