Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Flavio Miguel Varejao Flávio Miguel Varejão possui graduação em Engenharia Civil pela Universidade Federal do Espírito Santo (1987), mestrado em Informática pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (1991) e doutorado em Informática pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (1999). Atualmente é professor titular da Universidade Federal do Espírito Santo e membro permanente do Programa de Pós-Graduação em Informática desta universidade. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Inteligência Computacional, atuando principalmente nos seguintes temas: reconhecimento de padrões, aprendizado de máquina, mineração de dados e otimização. Certificado pelo autor em
							05/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção