Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Joel Luis Carbonera É bacharel em Ciência da Computação pela Universidade de Caxias do Sul (2007). Possui mestrado (2012) e doutorado (2016) em Ciência da Computação pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul . Já atuou como cientista em laboratório industrial da IBM. Atualmente, é professor adjunto na Universidade federal do Rio Grande do Sul e Bolsista de Produtividade em Pesquisa CNPq C. Tem experiência na área de Inteligência Artificial com ênfase em Aprendizado de máquina. Também tem experiência no desenvolvimento de ontologias e sistemas baseados em conhecimento para o domínio da Geologia de Petróleo e Indústria 4.0, e no desenvolvimento de padrões baseados em ontologias para a área de Robótica e Automação. Tem como principal interesse de pesquisa atual a investigação de abordagens cognitivamente inspiradas para raciocínio e combinação de modelos de conhecimento explícito com grandes modelos de linguagem para representação de conhecimento e raciocínio, além de contribuir também nas áreas de processamento de linguagem natural e visão computacional. Foi membro do Robotics and Automation Working Group (ORA WG) da IEEE, que desenvolveu o primeiro padrão baseado em ontologias para representação de conhecimento no domínio da robótica e automação. Também foi membro do grupo de trabalho IEEE 7007 - Ontological Standard for Ethically Driven Robotics and Automation Systems, que desenvolveu um padrão para representação de conhecimento sobre noções éticas para robótica e automação. Ambos os padrões foram premiados com o Emerging technology award pela IEEE Standards Association. Também atuou como no grupo de trabalho IEEE 1872.2 - Standard for Autonomous Robotics (AuR) Ontology e no do grupo de trabalho IEEE 1872.1 - Robot Task Representation. Também foi coordenador da área de padronização do chapter do Sul do Brasil da IEEE Robotics and Automation Society. Atualmente também é líder do grupo de pesquisa ''Sistemas de Computação para EP de Petróleo''. Tem experiência na condução de projetos de pesquisa e desenvolvimento com a indústria. Certificado pelo autor em
							20/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID