Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Rafael Ferreira Leite de Mello Rafael Ferreira Mello possui um doutorado em Ciência da Computação com interesses de pesquisa que abrangem learning analytics, inteligência artificial generativa e processamento de linguagem natural. Ele é professor na UFRPE e no CESAR. Nos últimos anos, o Dr. Mello apoiou a adoção de técnicas e ferramentas de learning analytics em várias instituições no Brasil. Um reconhecimento de suas contribuições é que o Dr. Mello é o pesquisador líder em dois projetos de âmbito nacional, financiados pelo Ministério da Educação do Brasil, visando o desenvolvimento de (i) técnicas de processamento de linguagem natural e análise de aprendizagem para aprimorar as produções escritas dos alunos e (ii) Painéis de Análise de Aprendizagem para apoiar a tomada de decisões em relação ao plano nacional de educação. Além disso, ele trabalhou em vários projetos de pesquisa multinacionais, envolvendo parceiros institucionais e organizacionais na Europa, Austrália e América Latina. Ele publicou em jornais e anais de conferências internacionais líderes nas áreas de sua pesquisa. Também atuou como editor assistente e revisor de várias revistas e conferências, incluindo International Learning Analytics  Knowledge Conference, Journal of Learning Analytics, Computers and Education, British Journal of Educational Technology, and Internet and Higher Education. Certificado pelo autor em
							15/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID