Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Fabiano Passuelo Hessel Fabiano Hessel é professor titular da Escola Politécnica da PUCRS, Pesquisador do CNPq. Prof. Hessel é PhD pela Universidade Joseph-Fourier (Grenoble-França), atuou junto a Pró-reitoria de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação da PUCRS como assessor da Diretoria de Inovação, foi coordenador do Centro de Pesquisa e Inovação em Cidades Inteligentes da PUCRS e coordenador do comitê de assessoramento da FAPERGS para as áreas de Matemática, Estatística e Computação. É o líder do Grupo de Sistemas Embarcados e faz parte do grupo de interesse em IoT e SmartCities da IEEE. Foi editor associado da ACM TECS (Transaction on Embedded Computing Systems), General Chair, Program Chair e membro do comitê de programa de várias conferências da IEEE e ACM, além de revisor de artigos para diferentes periódicos. Prof. Hessel é o representante para o Brasil e América Latina do ISQED (International Symposium on Quality Electronic Design) e possui várias publicações em diferentes conferências e periódicos renomados na área. Seus interesses de pesquisa incluem sistemas embarcados, IoT e Sustainable+SmartCities. Certificado pelo autor em
							22/08/2025. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID