Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Victor Almeida Campos Possui graduação em Ciências da Computação pela Universidade Federal do Ceará (2002), mestrado em Ciências da Computação pela Universidade Federal do Ceará (2005) e doutorado em Ciências da Computação pela Universidade Federal do Ceará (2011). Atualmente é professor adjunto da Universidade Federal do Ceará. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Análise de Algoritmos e Complexidade de Computação, atuando principalmente nos seguintes temas: teoria de grafos, convexidade em grafos, coloração de grafos e otimização combinatória. Certificado pelo autor em
							10/11/2025. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID