Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Adriana Santarosa Vivacqua Possui graduação pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (1993), mestrado em Computação pela Universidade Federal Fluminense (1997), mestrado em Media Arts and Sciences pelo Massachusetts Institute of Technology (1999) e doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (2007) em co-tutela com a Université de Tecnologie de Compiègne, e pós-doutorado pela Universidad Politécnica de Valencia. Atualmente é professora do Instituto de Computação da Universidade Federal do Rio de Janeiro, e atua no Programa de Pós-Graduação em Informática. Atua nas áreas de Interação Homem Computador e Trabalho Cooperativo Apoiado por Computador, nos temas: interação humano-dados, colaboracao em grupos de desenvolvimento de software e colaboração humano-IA. Atua também como VP for Membership da ACM SIGCHI, uma das principais sociedades cientificas de IHC do mundo. Foi Jovem Cientista do Nosso Estado pela FAPERJ (2012-2015 e 2015-2018). Certificado pelo autor em
							26/03/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases UFRJ ORCID