Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Yuri Abitbol de Menezes Frota Possui graduação em Ciência da Computação pela Universidade Estadual do Ceará (1999), mestrado em Ciência da Computação pela Universidade Federal do Ceará (2002), doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (2008) e 
e pós-doutorado na Universidade Estadual de Campinas (2010). Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Teoria da Computação, atuando principalmente nos seguintes temas: Otimização Combinatória e Programação Matemática. Certificado pelo autor em
							10/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases Scopus UFRJ