Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Maria Cristina Ferreira de Oliveira Possui graduação em Bacharelado em Ciência da Computação pelo Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, da Universidade de São Paulo (1985) e doutorado em Electronic Engineering pela University of Wales, Bangor, no Reino Unido (1990). É docente no Instituto de Cïências Matemáticas e de Computação da Universidade de São Paulo (Departamento de Ciência da Computação) desde 1986, como Professora Titular desde 2008. No ICMC, foi coordenadora do Programa de Pós-graduação em Ciência da Computação e Matemática Computacional nos biênios 1997-1998 e 2005-2006, e Chefe do Departamento de Ciências de Computação (SCC) de março de 2010 a fevereiro de 2014. Foi Diretora do ICMC de julho de 2018 a julho de 2022, e vice-diretora no período de julho de 2014 a julho de 2018. É membro da Sociedade Brasileira de Computação (SBC), tendo sido editora-chefe do Journal of the Brazilian Computer Society (JBCS) de 2008 a 2013 e membro de corpo editorial até 2021. Foi membro do Conselho da SBC no quadriênio 2014-2017. Integrou o Comitê Assessor em Ciência da Computação do CNPq (CA-CC) de Julho de 2021 a Junho de 2024. Atua na área de Ciência da Computação, com ênfase em Metodologia e Técnicas da Computação, em projetos de pesquisa que atualmente se concentram nos seguintes temas: visualização de informação, visualização científica, mineração visual de dados, análise visual de dados. Em parceria com colegas do ICMC, consolidou o grupo de pesquisa em Visualização, Imagens e Computação Gráfica, que foi um dos precursores na implantação de pesquisas na área de Visualização no Brasil. Esse grupo foi pioneiro no uso de visualização de informação em áreas da física e ciência dos materiais, principalmente com aplicação na análise de dados coletados de sensores e biossensores. É assessora ad hoc da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico e da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Certificado pelo autor em
							25/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO