Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Antonio Augusto de Aragao Rocha Possui graduação em Ciência da Computação pela Universidade Salvador (2000), mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (2003) e doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (2010). Atualmente é coorden comitê técnico monitoramento de redes da Rede Nacional de Ensino e Pesquisa, coordenador de tutoria do Centro de Educação Superior a Distância do Rio de Janeiro e professor associado ii da Universidade Federal Fluminense. Certificado pelo autor em
							13/01/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases Scopus UFRJ