Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Julio Cesar dos Reis Graduação em Ciências Econômicas pela Universidade Federal de Minas Gerais - UFMG (2005); Mestrado em Economia pelo Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - CEDEPLAR/UFMG (2008) e Doutorado em Desenvolvimento Sustentável pelo Centro de Desenvolvimento Sustentável (CDS) da Universidade de Brasília - UnB (2021) com período sanduiche na Universidade de British Columbia (Vancouver, Canadá) (2019), tendo atuado como Pesquisador Visitante no Sustainable Agricultural Landscapes Lab da Faculty of Land and Food Systems. Tem experiência na área de Economia, com ênfase em Economia do Setor Público, Desenvolvimento Econômico e Agricultura Sustentável na Amazônia e Cerrado. Desde 2011 trabalha como Pesquisador da Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa). Atualmente, está lotado na Embrapa Cerrados (Brasília, DF), conduzindo projetos e ações de pesquisa relacionadas com a temática do desenvolvimento sustentável na Amazônia e Cerrado associado a modelos de intensificação sustentável na agricultura, em especial, a adoção de sistemas de Integração Lavoura-Pecuária-Floresta (ILPF) e Sistemas Agroflorestais. Membro do Portfólio Temático da Embrapa sobre Integração Lavoura-Pecuária-Floresta no período 2013 a 2017. Membro Eleito do Comitê Técnico Interno da Embrapa Cerrados para o triênio 2024-2027. Coordenador do Grupo de Trabalho da Embrapa sobre Grãos: Soja e Milho, na Elaboração da Taxonomia Sustentável Brasileira (2024/2025). Secretário Executivo do Comitê Gestor das Ações da Embrapa em apoio à implementação do Programa Nacional de Conversão de Pastagens Degradadas (PNCPD). Representante Titular da Embrapa no Comitê Gestor Interministerial do Programa Nacional de Conversão de Pastagens Degradadas em Sistemas de Produção Agropecuários e Florestais Sustentáveis  PNCPD. Atualmente, ocupa o cargo de Supervisor do Núcleo de Apoio à Programação (NAP) da Embrapa Cerrados. Certificado pelo autor em
							08/01/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO ORCID