Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Júlio César dos Reis Possui graduação em Licenciatura em Matemática pela UFU - Universidade Federal de Uberlândia (2001), graduação em Bacharelado em Matemática pela UFU - Universidade Federal de Uberlândia (2002), mestrado em Matemática pela UFMG - Universidade Federal de Minas Gerais (2004) e doutorado em Matemática pela Unicamp - Universidade Estadual de Campinas (2012). Atualmente é Professor Titular da UESB - Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia. Tem experiência na área de Matemática, com ênfase em Álgebra não-comutativa, atuando principalmente nos seguintes temas: PI-Álgebras, identidades polinomiais e identidades polinomiais graduadas. Foi coordenador do curso de Licenciatura em Matemática da UESB : 1) presencial de outubro/2006 a outubro/2008 e 2)  EaD de dezembro/2017 a maio/2021. Atualmente é professor de várias disciplinas EaD nos cursos de Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Gestão Pública e Matemática. Certificado pelo autor em
							13/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção Em outras bases ORCID