Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Aldri Luiz dos Santos Professor Titular do Departamento de Ciência da Computação da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG). Foi Professor do Departamento de Informática da Universidade Federal do Paraná (UFPR)(2007-2020).  Professor visitante na Universidade Carnegie Mellon (CMU), EUA (2016-2017), É Doutor em Ciência da Computação (2004) pela Universidade Federal de Minas Gerais, Mestre em Informática (1999) e Bacharel em Informática (1995) pela UFPR. Pesquisador Visitante no Japão na Cyber Solutions Inc. (2001), bolsista DCR (Desenvolvimento Científico Regional) do CNPq na UFC (2005-2006). É Conferencista Sênior da Comissão Especial de Cibersegurança (CESeg) da SBC (Sociedade Brasileira de Computação) desde 2024. É membro sênior do Institute of Electrical and Electronics Engineers (IEEE) em reconhecimento à sua liderança e contribuições técnicas e profissionais. Aldri integra o corpo docente do Programa de Pós-Graduação em Informática (PPGInf) da UFPR. Tem desenvolvido pesquisas voltadas à gerência de redes, segurança e resiliência de redes,  sistemas confiáveis,  e proteção e disseminação de dados, ao investigar questões sobre vários tipos de organizações de redes, como em redes móveis veiculares terrestres e aéreas,  entre outras. É líder do grupo de pesquisa NR2 (Núcleo de Redes Sem Fio e Redes Avançadas) e membro do grupo Center for Computational Security sCience (CCSC). Aldri tem coordenado projetos de pesquisa nacionais e internacionais, participado de comitês de programa de simpósios nacionais e internacionais, e atuado como revisor de periódicos e de projetos de fomento, e na organização de eventos científicos nacionais e internacionais na área de redes de computadores e de segurança. É editor associado do periódico IEEE Transactions on Network and Service Management (TNSM). Foi coordenador da CESeg da SBC no biênio (2014-2016) e vice-coordenador no biênio (2012-2014).  É membro do comitê técnico de segurança da informação e da comunicação da Sociedade de Comunicação (ComSoc) da IEEE, da SBC, do IEEE e da ACM. Membro da comissão da SBC para Proposição do Referencial de Formação aos cursos de Bacharelado em Cibersegurança. É membro da Comissão de Educação e da Comissão de Competições da CESeg. Certificado pelo autor em
							09/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID