Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Rafael Prikladnicki Rafael Prikladnicki tem mais de 20 anos de atuação em Tecnologia da Informação. Tem experiência como professor universitário, pesquisador, empreendedor e executivo em áreas como inovação tecnológica, gerenciamento de projetos de TI e de pesquisa e desenvolvimento, gestão de equipes remotas, engenharia de software experimental, formação de equipes de alto desempenho em TI, implementação de programas de melhoria de processo de software e em metodologias ágeis para desenvolvimento de software. É doutor em Ciência da Computação pela PUCRS e foi pesquisador visitante da University of Victoria, no Canadá, em 2006 e 2007. Atualmente, é professor adjunto da Escola Politécnica da PUCRS, membro permanente do programa de pós-graduação em Ciência da Computação e assessor de desenvolvimento da Superintendência de Inovação e Desenvolvimento da mesma Universidade. Em seu pós-doutorado foi pesquisador visitante da Donald Bren School of Information and Computer Science da University of California Irvine (UCI) de Agosto de 2021 à Fevereiro de 2023. Entre 2013 e 2020 foi diretor do TECNOPUC, Parque Científico e Tecnológico da PUCRS. Entre 2010 e 2013, foi diretor da Agência de Gestão Tecnológica da Universidade. Participa também em várias atividades associativas e de representação em entidades no Brasil e no exterior. É bolsista de produtividade do CNPq (PQ nível 1D) e coordenador do grupo de pesquisa em Desenvolvimento Distribuído de Software (MuNDDoS) da PUCRS. Atua na equipe de coordenação do Grupo de Usuários de Métodos Ágeis do RS (GUMA-RS), vinculado à Associação dos Usuários de Informática e Telecomunicações do RS (SUCESU-RS). É implementador credenciado do MPS.BR, profissional certificado PMP e PMI-ACP e Certified Scrum Master (CSM). É membro da Sociedade Brasileira de Computação e entidades internacionais da área (ACM, IEEE e PMI). É autor de diversos artigos publicados em eventos e periódicos nacionais e internacionais nas suas áreas de interesse e co-autor de cinco livros, entre eles o primeiro livro em português sobre Desenvolvimento Distribuído de Software e o livro Metodologias Ágeis para Desenvolvimento de Software, que contou com a contribuição de mais de uma dezena de profissionais do país. Certificado pelo autor em
							24/02/2025. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID