Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Nelson Luis Saldanha da Fonseca) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo English CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Patentes e Registros Inovação Eventos Orientações Bancas Citações + Nelson Luis Saldanha da Fonseca Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível A Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/9612704468357790 ID Lattes: 9612704468357790 Última atualização do currículo em 02/05/2026 Possui graduação em Engenharia Elétrica com ênfase em Sistemas pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (1984), mestrado em Mestrado em Ciência da Computação pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (1987), mestrado em Master In Computer Engineering - University of Southern California (1993) e doutorado em PhD in Computer Engineering - University of Southern California (1994).  Obteve o título de Livre Docente em Redes de Computadores pela Universidade Estadual de Campinas, onde é Professor Titular.  Foi  Distinguished Lecturer da IEEE Communications Society (2015-2018). Exerce o cargo de Coordenador de Pesquisa do Instituto de Computação.Exerceu  cargo de Chefe do Departamento de Sistemas de Computação (2008-2012) e foi Coordenador Substituto de Pós-Graduação (2007-2008). Foi membro da  Comissão de Avaliação de Desenvolvimento Institucional da Unicamp e foi membro da Comissão Central de Pesquisa (2008-2013). Lecionou cursos em universidade estrangeiras tais como Universidade de Trento, Unversidade de Pisa e Universidade dos País Basco. Recebeu a medalha do Chanceler da Universidade de Pisa, o prêmios  IEEE Communications Society Education Award, IEEE Communications Society Harold Sobol Award for Exemplary Services to Meetings and Conferences, IEEE Communications Society Joseph LoCicero Award for Exemplary Service to Publications e o  Latin America Region Distinguished Service Award da IEEE Communications Society e o prêmio Elsevier Computer Network Editir of the Year 2001. Seus alunos receberam 15 premiações em concursos de teses promovidos pela SBC e pala Clei/UNIESCO. Recebeu Best Paper Award , IEEE TAOS TC (2020) e nas conferências IEEE Globecom 2012 e IEEE Latincom 2011. Foi keynote speaker das conferências ITC-27,CAMAD 2020, TopNet 2020, IEEE ANTS 2020, LANOMS 2019, UNSA/IEEE ICOMM 2019, UNICAUCA TET 2019, IEEE ColCom 2016, IEEE Cloudnet 2015,  IEEE NOMS 2014, IEEE LATINCOM 2013, IEEE ANDESCOM 2006,  IWT 2007, Wperfromance, SBRT 2003. Foi membro do Comitê Gestor e Coordenador da área de redes do INCT-FOTONICOM. Lecionou na IIT Digital Summer School (2019), 1st IEEE ComSoc Summer School (2015), 3rd IEEE ComSoc Summer School (2017) , 1st IEEE Summer School on Smart Cities (2017).   Foi membro membro do Comitê Assessor em Computação do CNPq (2015-2018) (2007-2010) e do Comitê de Avaliação Trienal da CAPES na área de Computação para o trênio 2010-2012. Exerce o cargo de President-Elect, Chair do Strategic Planning da IEEE Communications Society. Exerceu o cargo de Vice Presidente Conferências da IEEE Communications Society (2022-2023), Director for Conference Developments (2014-2015 e 2020-2021), Vice President Publications (2016-2017), Vice President Member Relations da IEEE Communications Society (2012-2013).Foi  Editor Chefe do periódico IEEE Communications Surveys and Tutorials, do IEEE Communications Society Newsletter e Editor do Global Communications Newsletter. Foi Director for the Latin America Region e Director for On-Line Service da IEEE Communications Society e,  membro eleito do Board of Governors dessa Sociedade (2009-2011). Foi TPC Chair das conferências IEEE WCNC 2019, IEEE ICC 2016, IEEE Latincloud 2012, IEEE Latincom 2009, SBRC 2008. Criou a conferencia IEEE Latin America on Communications, a IEEE Latin America Conference on Cloud Computing and Communications e a foi co-fundador da série de simpósios nas conferências IEEE Globecom/ICC Foi coordenador técnico de mais de 15 conferências. Criou, também, o IEEE ComSoc Student Competition Program.  É Senior Technical Editor  IEEE Systems Journal. É membro do comitê consultivo do periódico IEEE Communications Surveys and Tutorials. Foi  membro do Steering Committee do IEEE Transactions on Cloud Computing e do IEEE Communications Magazine. Ë membro do corpo editorial l dos periódicos IEEE Communications Surveys and Tutorials, Computer Networks , P2P Networking and Applications, Journal of Internet Services and Applications. (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Nelson Luis Saldanha da Fonseca Nome em citações bibliográficas FONSECA, N. L. S.;da Fonseca, Nelson L. S.;DAFONSECA, N;da Fonseca, N.L.S.;Da Fonseca, Nelson;DA FONSECA, NELSON L.S.;DA FONSECA, N. L. S.;FONSECA, NELSON;L.S. DA FONSECA, NELSON;Fonseca, Nelson L S da;FONSECA, NELSON L. S. DA;FONSECA, N Lattes iD http://lattes.cnpq.br/9612704468357790 Orcid iD ? https://orcid.org/0000-0003-2046-602X País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade Estadual de Campinas, Instituto da Computacao. Avenida Albert Einstein Cidade Universitária 13083852 - Campinas, SP - Brasil Telefone: (19) 35215885 Fax: (19) 35215885 Formação acadêmica/titulação 1989 - 1994 Doutorado em PhD in Computer Engineering . University of Southern California, USC, Estados Unidos. Título: Queueing Network Models for Multiple Class Broadband Integrated Services Digital Networks, Ano de obtenção: 1994. Orientador: John A. Silvester. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Palavras-chave: Redes Defilas; Redes Atm; Descarte Seletivo. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação. Setores de atividade: Educação. 1989 - 1993 Mestrado em Master In Computer Engineering . University of Southern California, USC, Estados Unidos. Título: Queueing Network Models for Multiple Class Broadband Integrated Services Digital Networks, Ano de Obtenção: 1993. Orientador: John A Silvester. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. 1985 - 1987 Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação . Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, PUC-Rio, Brasil. Título: Uma Ferramenta Portatil para a Atividade de Planejamento de Capacidade, Ano de Obtenção: 1987. Orientador: Daniel Menascé. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Palavras-chave: Planejamento de Capacidade. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação. Setores de atividade: Informática. 1980 - 1984 Graduação em Engenharia Elétrica Com Ênfase Em Sistemas . Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, PUC-Rio, Brasil. Título: O Servidor de Impressão da REDPUC. Orientador: Daniel Schwabe. Livre-docência 1999 Livre-docência. Universidade Estadual de Campinas, UNICAMP, Brasil. Título: Redes de Computadores, Ano de obtenção: 1999. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação / Especialidade: Teleinformática. Setores de atividade: Fabricação de Aparelhos e Equipamentos de Telecomunicação. Atuação Profissional Universidad Pais Vasco, UPV-EHU, Espanha. Vínculo institucional 2009 - 2009 Vínculo: Professor vistante, Enquadramento Funcional: Professor Visitante, Carga horária: 20 Atividades 06/2009 - 06/2009 Ensino, Doutorado em Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Performance Evaluation of Communications Networks Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Vínculo institucional 2015 - 2018 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Membro Comite Assessor CA-CC Vínculo institucional 2011 - 2011 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Membro do Comitê Julgador - Bolsas DT Vínculo institucional 2010 - 2010 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Membro do Comite Julgador - Bolsas DT, Carga horária: 24 Vínculo institucional 2007 - 2010 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Membro Comite Assessor  CA-CC, Carga horária: 10 Outras informações Membro do Comite Assessor em Ciência da Computação CA-CC Universitá degli Studi di Pisa, USP, Itália. Vínculo institucional 2007 - 2007 Vínculo: Professor Visitante, Enquadramento Funcional: visitante, Carga horária: 20 Atividades 9/2007 - 9/2007 Ensino, Doctorate in Information Engineering, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Network Design and Performance Evaliation Techniques Sociedade Brasileira de Telecomunicações, SBrT, Brasil. Vínculo institucional 2004 - 2006 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Voluntario Outras informações Membro do Conselho Consultivo Università Degli Studi di Trento, UniTrento, Itália. Vínculo institucional 2019 - Atual Vínculo: Professor Visitante, Enquadramento Funcional: sem vinculo, Carga horária: 40 Outras informações Palestra: "Fog Computing: Fundaments and Use Cases" Vínculo institucional 2017 - 2017 Vínculo: Professor Visitante, Enquadramento Funcional: Professor titular, Carga horária: 20 Outras informações Palestras "Networking for Big Data"

Palestra "Fog Computing: a new kid in the Cloud Computing Block" Vínculo institucional 2015 - 2015 Vínculo: Professor Visitante, Enquadramento Funcional: Professor titular, Carga horária: 20 Outras informações Lecionou disciplina Cloud Computing and Networking Vínculo institucional 2009 - 2009 Vínculo: Professor vistante, Enquadramento Funcional: Professor titular, Carga horária: 20 Outras informações Lecionou disciplina pós-graduação" Design and Performance Evaluation of Telecommunications Networks" Vínculo institucional 2007 - 2007 Vínculo: Professor Visitante, Enquadramento Funcional: Professor Visitante, Carga horária: 20 Outras informações Lecionou disciplina na pós-graduação Design and Performance Evaluation of Telecommunications Networks Vínculo institucional 2004 - 2004 Vínculo: Professor Visitante, Enquadramento Funcional: Professor visitante Atividades 06/2009 - 07/2009 Ensino, PhD in Computer Science, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Design and Performance Evaluation of Telecommunications Networks 05/2007 - 06/2007 Ensino, PhD in Computer Science, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Design and Performance Evaluation of Telecommunications Networks 04/2004 - 04/2004 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Traffic Modelling and Queueing Analysis for Performance Evaluation of telecommunications networks 2004 - 2004 Conselhos, Comissões e Consultoria, . Cargo ou função Membro Advisory Board. IEEE Communications Society, COMSOC, Estados Unidos. Vínculo institucional 2026 - Atual Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Voluntário, Carga horária: 8 Vínculo institucional 2025 - Atual Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: President-Elect, Carga horária: 12 Vínculo institucional 2024 - Atual Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Strategic Planning Committee Chair, Carga horária: 4 Vínculo institucional 2002 - Atual Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Voluntario Outras informações Director for Latin America Region (2008-);
Director of On-Line Service (2002-2003);
Chair of the Communications Systems Integration and Modeling Technical Committee (2005-2007);
Chair of the Multimedia Communications Technical Commitee (2006-2008);
Chair of Cluster of Technical Commitees on Vertical Issues in Communications (2006-2008). Vínculo institucional 2022 - 2023 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: VP Conferences, Carga horária: 8 Vínculo institucional 2018 - 2019 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Vice President Technical and Educational Vínculo institucional 2016 - 2017 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Vice President Publications Vínculo institucional 2014 - 2015 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Director of Conference Development Vínculo institucional 2012 - 2013 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Vice President - Member RElations Vínculo institucional 2008 - 2009 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Director for Latin America Region Vínculo institucional 2006 - 2008 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Chair of the Multimedia Communications Techni Vínculo institucional 2005 - 2007 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Chair of the Communications Systems Integrati Vínculo institucional 2003 - 2003 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Director of on-line Services Atividades 01/2009 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Board of Governors. Cargo ou função Elected Member at large. 01/2008 - Atual Direção e administração, Latin America Reggion. Cargo ou função Director of Latin America Region. 08/2002 - 12/2003 Direção e administração, On-Line Services. Cargo ou função Director of On-Line Services. Universidade Estadual de Campinas, UNICAMP, Brasil. Vínculo institucional 2022 - Atual Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor titular, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Coordenador de Pesquisa Vínculo institucional 2007 - Atual Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor titular, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Chefe Departamento Sistemas de Computacao IC (2008-)
Coordenador Substituto de Pos-Graduacao IC (2007-2008)
Membro da Comissao Central de Pesquisa (2007-)
Membro Comissao de Avaliacao Academica (2007-)
Membro Suplente Eleito da Congregação do Instituto de Computação, 2005 -2008 
Membro da Comissão de Pós-Graduacao do Instituto de Computação, 2003-2005
Membro Eleito da Congregação do Instituto de Computaçã, 1998 Vínculo institucional 2000 - 2007 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Livre Docente, Carga horária: 48, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 1995 - 1999 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Assistente Doutor (MS-3), Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 1999 - Atual Ensino, Redes de Computadores, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Tecnologias Avançadas de Redes Redes de Alta Velocidade Redes de Computadores II 1995 - Atual Ensino, Ciencia da Computacao, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Seminário de Computação Algoritmos e Programação de Computadores Tópicos Especiais em Redes de Computadores Tópicos Especiais em Arquiteturas Laboratório de Teleprocessamento e Redes Teleprocessamento e Redes 1995 - Atual Ensino, Ciência da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Projeto de Redes Multimídia Teleprocessamento e Redes Arquitetura de Computadores II Seminário de Computação Tópicos em Computação Distribuída Tópicos em Redes de Computadores 01/2021 - 06/2025 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto da Computacao. Cargo ou função Coordenador de Pesquisa. 01/2019 - 01/2020 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto da Computacao. Cargo ou função Membro da Comissão De Pós-Graduação. 01/2017 - 01/2020 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto da Computacao. Cargo ou função Membro Congregação. 2008 - 2014 Conselhos, Comissões e Consultoria, Reitoria, Pro-Reitoria de Pesquisa. Cargo ou função Membro representante na CADI e na Camera Interna de Desenvolvimento de Docentes. 2010 - 2013 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto da Computacao. Cargo ou função membro Comissão Avaliação Acadêmica. 2008 - 2013 Conselhos, Comissões e Consultoria, Reitoria. Cargo ou função Membro Comissão Central de Pesquisa. 2008 - 2012 Direção e administração, Instituto da Computacao. Cargo ou função Chefe do Departamento de Sistemas de Computação. 2007 - 2008 Direção e administração, Instituto da Computacao. Cargo ou função Coordenador Substituto da Pós-Graduação. University of Southern California, USC, Estados Unidos. Vínculo institucional 1993 - 1993 Vínculo: Monitor de disciplina, Enquadramento Funcional: Monitor de disciplina Atividades 1993 - 1993 Outras atividades técnico-científicas , Departamento EE-Systems, Departamento EE-Systems. Atividade realizada Monitor da disciplina "Design and Analysis of Computer Communication Networks". Centro Científico IBM, CCIBM, Brasil. Vínculo institucional 1989 - 1989 Vínculo: Estagiário (pós-graduação), Enquadramento Funcional: Estagiário Atividades 1989 - 1989 Estágios , Centro Científico. Estágio realizado Estagiário em nível de pós-graduação. Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, PUC-Rio, Brasil. Vínculo institucional 1987 - 1988 Vínculo: Instrutor, Enquadramento Funcional: Instrutor Vínculo institucional 1983 - 1984 Vínculo: Monitor de disciplina, Enquadramento Funcional: Monitor de disciplina Vínculo institucional 1982 - 1982 Vínculo: Monitor de disciplina, Enquadramento Funcional: Monitor de disciplina Atividades 1987 - 1988 Outras atividades técnico-científicas , Reitoria, Reitoria. Atividade realizada Instrutor da disciplina "Sistemas de Computação" no curso de especialização: "Curso de formação de analistas". 1987 - 1987 Outras atividades técnico-científicas , Departamento de Informática, Departamento de Informática. Atividade realizada Instrutor responsável pelo laboratório da disciplina Introdução aos Sistemas de Computacão. 1983 - 1984 Outras atividades técnico-científicas , Departamento de Informática, Departamento de Informática. Atividade realizada Monitor das disciplinas "Introdução a Ciência da Computação" e "Cálculo Numérico". 1982 - 1982 Outras atividades técnico-científicas , Departamento de Matemática, Departamento de Matemática. Atividade realizada Monitor da disciplina "Cálculo I". Fundação Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Telecomunicações, CPqD, Brasil. Vínculo institucional 2023 - Atual Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Membro do Conselho Consultivo do Centro de Co, Carga horária: 1 Institute of Electrical and Electronic Engineering, IEEE, Estados Unidos. Vínculo institucional 2000 - Atual Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Voluntário, Carga horária: 8 Atividades 02/2026 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, IEEE  TAB Periodical Committee. Cargo ou função Membro IEEE Periodicals Review  Advisory Committee (PRAC). 01/2023 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, IEEE Awards. Cargo ou função Chair do comitê. 01/2021 - 01/2024 Conselhos, Comissões e Consultoria, IEEE Awards. Cargo ou função Membro. Projetos de pesquisa 2024 - Atual Inteligência Distribuída em Redes de Comunicação e Internet das Coisas Descrição: Atualmente, a execução de algoritmos de aprendizado de máquina é tipicamente em lote, offline e centralizada. O gerenciamento de redes e seus serviços requer execução em massa de dados distribuídos e em tempo real. Em diversas situações, a validade tempo real dos dados gerados é limitada, demandando a redução da latêcia na comunicação e processamento. Ademais, a transmissão de dados em ambiente distribuído está sujeita qualidade dos canais de comunicação, ao congestionamento da rede e energia disponível nos dispositivos móveis. Tais restrições demandam soluções basedas em Inteligêcia Artificial Distribuída (DAI), o que vai muito além da execução tradicional de algoritmos de aprendizado de máquina. Uma forte restrição adicional decorre da adoção da nova Lei Geral de Proteção de Dados -LGPD. A restrição de privacidade de dados é endereçada pela técnica de aprendizado federado. O grande número de dispositivos conectados Internet das Coisas exige a manipulação de um alto volume de dados gerados por milhares de sensores, requerendo soluções que atendam requisitos de escalabilidade, distribuição geográfica, mobilidade, heterogeneidade, segurança e privacidade. A alocação adaptativa e a orquestração de recursos são desafios a serem superados em redes IoT de larga escala com milhares de sensores. A integração de IoT e IA possibilita a construção de diversos sistemas inteligentes, tais como os das cidades inteligentes, sistemas inteligentes de saúde e de energia. Além dos desafios típicos de IoT, soluçõess devem considerar a variação dinâmica de diferentes demandas. A predição de demanda é crucial para sistemas adaptativos. DAI desempenhar um papel crítico na realizaçãoo de redes 6G e suas aplicações. Existem diversas maneiras pelas quais a IA pode ser usado em 6G, incluindo o uso convencional de IA para analítica prescritiva, preditiva, diagnótica e descritiva. A análise prescritiva pode ser usada para tomar decisões ou previsões relacionadas IA de borda, como posicionamento de cache, migração de modelos de IA, escalonamento de fatias de rede dinâmica e adaptativamente e suas cadeias de funções de serviço, bem como alocação automática de recursos (por exemplo, espectro, nuvem e backhaul). A análise preditiva ajuda a prever o futuro a partir de dados adquiridos em tempo real para eventos como disponibilidade de recursos, comportamento do usuário, localização do usuário e padrões de tráfego, para alterar a rede proativamente. Ações proativas podem ajustar a alocação de recursos, instanciação de soluções de segurança, pré-migração de serviços na borda. A análise de diagnóstico refere-se a detecção de falhas na rede e anomalias. O presente projeto de pesquisa pretende investigar soluções inteligentes para redes de comunicação e IoT baseada em DAI, soluções para a alocação e orquestração de recursos distribuídos, para o gerenciamento da infraestrutura e a provisão de serviços inteligentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Coordenador / Fabrizio Granelli - Integrante / Edmundo R. M. Madeira - Integrante / Luís Henrique Maciel Komalski Costa - Integrante / Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Integrante / Lisandro Zambenedetti Granville - Integrante / Leandro Aparecido Villas - Integrante / Allan Mariano de Souza - Integrante / ASTUDILLO, CARLOS A. - Integrante / Judy C. Guevara - Integrante / Ricardo da Silva Torres - Integrante / Alberto Egon Schaeffer Filho - Integrante / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante / BITTENCOURT, LUIZ F. - Integrante / Oscar Mauricio Caicedo Rendon - Integrante / Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Antonio Jorge Gomes Abelém - Integrante / Jeferson Campos Nobre - Integrante / Juliano Araujo Wickboldt - Integrante / Marcos Cesar da Rocha Seruffo - Integrante / Pedro Henrique Cruz Caminha - Integrante / Marília Curado - Integrante / Denis Lima do Rosário - Integrante / Heitor Soares Ramos Filho - Integrante / Weverton Luis da Costa Cordeiro - Integrante / Eder John Scheid - Integrante / Joahannes Bruno Dias da Costa - Integrante / Muriel Figueredo Franco - Integrante. 2023 - Atual Redes de Comunicação e Internet das Coisas Inteligentes -  INSTITUTOS NACIONAIS DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA - INCT Descrição: A simbiose entre a computação e a comunicação faz com que as atuais arquiteturas de redes de comunicação incluam elementos computacionais, tornando-as sistemas que processam e transmitem dados. Outra característica marcante das redes de comunicação é a incorporação da inteligência na borda, na rede de acesso e no núcleo da rede, o que vai muito além da execução de algoritmos de aprendizado de máquina com dados gerados pelos usuários e sensores. Se o emprego de IA em redes de comunicação se encontra em estágio incipiente, ela será um elemento fundamental nas futuras redes 6G.Para se alcançar os objetivos propostos, o projeto científico do INCT define linhas temáticas para enfrentar os desafios científicos, tecnológicos e de inovação. As linhas do INCT são: internet das coisas, IA, computação de borda, redes 5G/6G, redes ópticas de acesso, virtualização de redes, redes veiculares, segurança, cidades inteligentes, saúde digital, indústria e preservação ambiental. O grande número de dispositivos conectados à Internet das Coisas exige a manipulação de um alto volume de dados gerados por milhares de sensores, requerendo soluções que atendam requisitos de escalabilidade, distribuição geográfica, mobilidade, heterogeneidade, segurança e privacidade.  A heterogeneidade de dispositivos, conexões intermitentes e a diversidade de estrutura de dados gerados por sensores são algumas das restrições tecnológicas para a implantação de uma IoT pervasiva. Outros fatores de capital importância a serem observados são a computação orientada à localidade dos dados e o alto volume de dados a serem transmitidos na rede. A alocação adaptativa e a orquestração de recursos são desafios a serem superados em redes IoT de larga escala com milhares de sensores. Atualmente, a execução de algoritmos de aprendizado de máquina é tipicamente em lote, ?offline? e centralizada. O gerenciamento de redes e seus serviços requer execução em massa de dados distribuídos e em tempo real. Em diversas situações, a validade temporal dos dados gerados é limitada, demandando a redução da latência na comunicação e processamento.  Ademais, a transmissão de dados em ambiente distribuído está sujeita à qualidade dos canais de comunicação, ao congestionamento da rede e à energia disponível nos dispositivos móveis. Uma forte restrição adicional decorre da adoção da nova Lei Geral de Proteção de Dados -LGPD. A restrição de privacidade de dados é endereçada pela técnica de aprendizado federado. No entanto, inúmeros são os desafios em aprendizagem federado, tais como a caracterização da elegibilidade de clientes a participarem do aprendizado e o assincronismo nas transmissões de dados. A computação na borda consiste em trazer serviços oferecidos pelas nuvens computacionais para a borda da rede, mitigando os longos atrasos para acessar servidores em nuvens computacionais. Dispositivos na borda são tipicamente heterogêneos e possuem recursos limitados.  Além disso, ainda não existem modelos abrangentes e tecnologias maduras para a orquestração inteligente e o ajuste dinâmico de recursos físicos ou virtualizados, de modo a satisfazer os requisitos de QoS em condições de rede e carga de trabalho variáveis. A generalização do processamento borda-nuvem inclui dispositivos localizados na rede de acesso e no núcleo, em um contínuo de recursos entre borda e nuvem. A alocação de recursos nesse contínuo requer soluções complexas e adaptativas, possíveis somente pelo uso de IA. Ademais, a execução de algoritmos de IA na borda da rede, a chamada inteligência na borda, traz diversos desafios quanto à redução da necessidade de comunicação de dados e a redução do consumo de energia. A recente tecnologia de redes celulares 5G possibilitará uma infinidade de aplicações com requisitos estritos de latência e alta demanda de banda passante. A adoção de virtualização de redes e computação de borda. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Coordenador / C. A. V. Melo - Integrante / Fabrizio Granelli - Integrante / Daniel Macêdo Batista - Integrante / Dario Vieira - Integrante / Batista, Daniel M. - Integrante / Rafael Lopes Gomes - Integrante / Luís Henrique Maciel Komalski Costa - Integrante / Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Edmundo Madeira - Integrante / Celio Vinicius Neves Albuquerque - Integrante / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Lisandro Zambenedetti Granville - Integrante / Carlos A. Astudillo - Integrante / Carlos A. Kamienski - Integrante / Helder M. N. da S. Oliveira - Integrante / Leandro Aparecido Villas - Integrante / Rodrigo A. C. da Silva - Integrante / Allan Mariano de Souza - Integrante / Ricardo da Silva Torres - Integrante / Alberto Egon Schaeffer Filho - Integrante / Anderson de Rezende Rocha - Integrante / Lucas Francisco Wanner - Integrante / Rodrigo de Souza Couto - Integrante / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante / Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Oscar Mauricio Caicedo Rendon - Integrante / Walkymário de Paulo Lemos - Integrante / Michele Nogueira Lima - Integrante / Thais Vasconcelos Batista - Integrante / Alessandra Garbellini - Integrante / Eduardo James Pereira Souto - Integrante / Rita Tiemi Matsubara Karasawa - Integrante / Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Abel Guilhermino da Silva Filho - Integrante / Aldri Luiz dos Santos - Integrante / Antonio Jorge Gomes Abelém - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante / Darli Augusto de Arruda Mello - Integrante / Debora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Everton Ranielly de Sousa Cavalcante - Integrante / Fabio Kon - Integrante / Felipe Sampaio Dantas da Silva - Integrante / Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Geraldo Pereira Rocha Filho - Integrante / Igor Monteiro Moraes - Integrante / Jeferson Campos Nobre - Integrante / João Guilherme Maia de Menezes - Integrante / Juliano Araujo Wickboldt - Integrante / Kelly Rosa Braghetto - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Integrante / Marcelo Augusto Costa Fernandes - Integrante / Marcos Cesar da Rocha Seruffo - Integrante / Mauro Sergio Pereira Fonseca - Integrante / Nelio Alessandro Azevedo Cacho - Integrante / Paula Normandia Moreira Brumatti - Integrante / Paula Wabner Binfaré - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Integrante / Pedro Henrique Cruz Caminha - Integrante / Ramon dos Reis Fontes - Integrante / Roberto Hirata Junior - Integrante / Roger Kreutz Immich - Integrante / Thiago Henrique Silva - Integrante / Albert Y Zomaya - Integrante / Marco di Felice - Integrante / Diego Gimenez Passos - Integrante / Edmundo Heitor da Silva Monteiro - Integrante / Giancarlo Fortino - Integrante / Katia Obraczka - Integrante / Marília Curado - Integrante / Sherali Zeadally - Integrante / Susana Isabel Barreto de Miranda Sargento - Integrante / Torsten Braun - Integrante / Zhongliang Zhao - Integrante / Anelise Munaretto Fonseca - Integrante / Augusto José Venâncio Neto - Integrante / Carlos Alberto Kamienski - Integrante / Carlos Raniery Paula dos Santos - Integrante / Daniel Ludovico Guidoni - Integrante / Denis Lima do Rosário - Integrante / Divanilson Rodrigo de Sousa Campelo - Integrante / Eduardo Rodrigues de Lima - Integrante / Heitor Soares Ramos Filho - Integrante / Helber Wagner da Silva - Integrante / Marcelo Antonio Marotta - Integrante / Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Weverton Luis da Costa Cordeiro - Integrante. 2022 - 2024 Viva-bem: Hub de Inteligência Artificial em Saúde e Bem-estar Descrição: O Ecossistema de Inteligência Artificial da Samsung visa explorartecnologias de ponta em Inteligência Artificial (IA) através da geração denovos algoritmos e métodos que utilizem IA nas áreas de Saúde e Bem-estar,Segurança da Informação ou Internet das Coisas (IoT), a fim de produzirprodutos e serviços para uma melhor qualidade de vida da sociedade. Esteprojeto faz parte desse ecossistema no qual se tem como meta avançar oestado da arte em IA, desenvolvendo tecnologias promotoras de saúde bem-estar, em especial as voltadas para dispositivos móveis tais comosmartphones e vestíveis (wearables), aprimorando e melhorando seufuncionamento, seja incluindo novas características ou habilitando novosserviços associados à qualidade de vida das pessoas através de IA.No contexto de saúde e bem-estar, são traçados três macro desafios quedevem ser atacados por diferentes linhas de pesquisa desenvolvidas emparceria pela Samsung Eletrônica da Amazônia Ltda e Instituições de Ciênciae Tecnologia (ICTs): (1) Monitoramento contínuo da saúde e bem-estar deindivíduos utilizando dispositivos móveis e vestíveis; (2) Criação de novosmétodos e algoritmos de saúde a serem embarcados em dispositivos móveis evestíveis; (3) Criação de novos serviços em saúde e bem-estar baseados emtecnologias móveis e vestíveis.Nesse contexto, este plano de trabalho endereça esses macro desafios apartir de cinco linhas de investigação principais que se interconectam: (1)Aprendizado federado: aprendizado a partir de múltiplos dispositivos comdados privados; (2) IA explicável para sensores visando a promoção da saúdee bem-estar; (3) aprendizado auto-supervisionado (especialmente envolvendoséries temporais e sinais de sensores); (4) IA sob incerteza e aprendizadoem pequenos conjuntos de dados; e (5) aprendizado de perfis (userprofiling, envolvendo biometria e detecção de vivacidade).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante / Leandro A . Villas - Integrante / Anderson de Rezende Rocha - Coordenador. Financiador(es): Samsung Medison Brasil Com. Importação e Exportação de Equipamentos Médicos - Auxílio
										financeiro. 2022 - 2024 Aplicações de machine learning para redes ópticas avançadas Descrição: Os novos serviços digitais que foram popularizados nos últimos anos, como streaming de vídeo, computação em nuvem, e videochamadas em grupo, geraram um aumento expressivo na demanda de transmissão de dados. As redes de transporte, que canalizam fluxos em altas taxas de transmissão entre regiões diferentes de uma cidade ou entre cidades, são especialmente impactadas. Para suprir essa demanda são necessários a ampliação da infraestrutura baseada em fibras ópticas, única tecnologia capaz de atender taxas de transmissão acima de 1Tbps em longas distâncias, bem como o melhor aproveitamento das infraestruturas existentes. São grandes os desafios relacionados à complexidade de problemas envolvendo as diversas estratégias e tecnologias para atingir estas elevadas taxas de transmissão. Consideram-se utilizar outras bandas de transmissão no domínio óptico, evitando o desperdício de banda nos sistemas implantados, e a implantação de multiplexação espacial (Space Division Multiplexing - SDM). Existem diversas possibilidades de ampliação de capacidade das redes respeitando o nível de resiliência requerido e a qualidade de transmissão para assegurar altas taxas, seja utilizando bandas de transmissão alternativas, seja pela implantação de fibras ópticas avançadas com canais espaciais paralelos. Neste cenário, os modelos de aprendizado de máquina despontam alternativa viável para lidar com a crescente complexidade das redes e sistemas de comunicação óptica. De fato, eles aparecem como ferramentas importantes para as mais diversas tarefas, como modelamento de dispositivos, estimação de parâmetros, alocação de recursos e mitigação de degradações. Este projeto tem como propósito reunir pesquisadores de São Paulo e Pernambuco, que já atuam independentemente na área, em um ambiente sinérgico de colaboração. Espera-se, assim, incorporar novas técnicas de aprendizado de máquina às redes ópticas de comunicação, com atenção especial às redes elásticas SDM e multibanda, resultando em sistemas mais eficientes, sustentáveis e com maior capacidade de transmissão. (AU). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante / Darli Augusto de Arruda Mello - Coordenador. Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2021 - Atual CPTEn - Centro Paulista de Estudos da Transição Energética Descrição: Durante os últimos cinco anos a UNICAMP conseguiu articular um ecossistema de inovação completo voltado para os desafios da gestão de energia, eficiência energética e transição energética, ou seja, a mudança para uma matriz energética baseada em energias renováveis de baixa ou nula emissão de gases de efeito estufa. Além de agregar empresas, pesquisadores, gestores, organizações sociais e multilaterais, agências governamentais, startups, jovens talentos e funcionários, os projetos resultantes desse esforço trouxeram aplicações e ganhos reais para a própria universidade. Através do conceito de laboratório vivo os projetos realizados estão impactando ao mesmo tempo a infraestrutura, o ensino, a pesquisa e a extensão, com o uso predominante de recursos extra orçamentários. O resultado concreto deste movimento é a redução superior a 10 do consumo de energia na universidade, seja por oferta de energia renovável seja por esforços de eficiência energética. Atualmente, este processo está institucionalizado na universidade, através da criação do Escritório de Projetos Especiais Campus Sustentável, já atravessou duas mudanças de gestão, interagindo com três diferentes grupos gestores na universidade, e se consolidando como um programa de Estado e não de Governo, garantindo assim a continuidade dos esforços. A proposta de criação do CPTEn - Centro Paulista de Estudos da Transição Energética, oferece ao Estado de São Paulo, com o apoio da FAPESP, uma oportunidade de transbordamento da experiência de sucesso da UNICAMP para o tratamento de problemas urgentes da sociedade Paulista na questão da transição energética. O Estado pode e deve buscar maior eficiência e gestão do consumo próprio de energia, deve assumir protagonismo no debate e nas ações em busca da transição energética e precisa liderar o país em busca de avanços no conhecimento científico e tecnológico voltados para os nossos próprios problemas e desafios. Como ponto de partida a UNICAMP oferece o talento dos seus estudantes, pesquisadores e funcionários, e articula com seus principais parceiros para que o CPTEn possa iniciar suas operações contando com um forte capital inicial em termos de infraestrutura, recursos humanos e recursos financeiros. Os desafios científicos propostos para o CPTEn compõem uma visão holística da transição energética. Pretende-se construir plataformas para o diagnóstico contínuo e permanente sobre o uso de energia em prédios públicos através da coleta e análise de dados e do uso de inteligência artificial. Busca-se inovação regulatória para viabilizar financiamentos público e privado e flexibilizar parcerias. Ambiciona-se inovar na proposição de políticas públicas indutoras da transição energética. Ancora-se na análise econômica e na prospectiva de cenários para exploração de diferentes caminhos para a desejada transição. Impõe que a educação é a chave para a formação de agentes transformadores. Apoia-se na tecnologia como elemento fundamental para viabilizar a transição para energias renováveis e bioenergia, para redes digitais e consumo inteligente e para a transição para cidades inteligentes. A partir de oito disciplinas ou eixos temáticos, pretende-se promover a transgressão da disciplinaridade, propiciando um ambiente de pesquisa interdisciplinar, que reúne engenheiros, economistas, advogados, educadores, cientistas da computação, geólogos, jornalistas e cientistas políticos, em busca de contribuição para a qualidade de vida da sociedade Paulista e das gerações futuras e em respeito aos recursos naturais limitados disponíveis no Planeta. (AU). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante / Luiz Carlos Pereira da Silva - Coordenador / Evely Boruchovitch - Integrante. Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2019 - 2020 Reduction of service latency by the employment of unmanned aerial vehicles as fog nodes Descrição: This document presents a proposal for the Google Research Awards for Latin America 2019. This project proposes the use of unmanned aerial vehicles (UAVs) as fog nodes in addition to xed fog nodes in an attempt to reduce service latency and  to cloud data centers. In this manner, aerial fog nodes can serve occasional on-demand users whose requests would not be processed by a xed infrastructure. The problem to be explored is a joint decision on the location of xed fog nodes and the  ight plan of mobile fog nodes. Results obtained by this research can shed light on the planning of future fog-cloud infrastructures with the employment of UAVs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Coordenador / Rodrigo A. C. da Silva - Integrante. Financiador(es): Google Brasil - Bolsa. 2018 - 2022 Gerenciamento de Recursos em Redes Celulares 4G e 5G Descrição: A Sociedade da Informação, cuja infraestrutura de comunicação é a Internet, tomou forma após a introdução do serviço web. Uma segunda onda de popularização da Internet originou a partir do surgimento de dispositivos móveis tais como smartphones e tablets. Dos 4.5 bilhões de usuários de celulares, nos dias atuais, mais da metade possuem smartphones. A mobilidade e a portabilidade desses dispositivos propiciaram um aumento do acesso à Internet sem precedente, possibilitando novas formas de interações sociais e comerciais. Obviamente, a introdução dos smartphones não seria a propulsora do crescimento do acesso à Internet se não houvesse conectividade adequada desses dispositivos com o núcleo da Internet. Tal conectividade é propiciada, em grande parte, pelas redes celulares, que estão em constante evolução tecnológica, permitindo maiores velocidades no acesso, bem como maior conectividade. A grande demanda por novos serviços e a enorme produção de dados nas redes 4G motivaram a definição de uma nova geração de redes celulares, as chamadas redes 5G, que proverão serviços de transporte com Qualidade de Serviço distintas das gerações de redes celulares anteriores. No entanto, sem o adequado entendimento de como satisfazer a QoS requerida pelas novas aplicações e serviços, corre-se o risco de se inviabilizá-los. Ademais, a eficiência dessas redes depende, fundamentalmente, demecanismos de gerenciamento de recursos. A presente proposta de pesquisa tem como objetivo investigar mecanismos para o gerenciamento de redes celulares 4G e 5G, bem como mobile edge computing, que é parte integrante das redes 5G.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Coordenador / Edmundo R. M. Madeira - Integrante / Carlos A. Astudillo - Integrante / Leandro A . Villas - Integrante / Luiz Fernando Bittencourt - Integrante. Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2018 - 2020 Orquestração de Serviços em Nuvens e Névoas Computacionais e um Estudo de Caso para Redes Veiculares Descrição: A tecnologia de computação em nuvem nos permite integrar recursos locais (redes, grades e nuvens privadas) a centros de computação intensiva, formando um ambiente híbrido e heterogêneo, acessível através da Internet. No entanto, as novas tecnologias emergentes, notadamente a Internet das Coisas (Internet of Things), trazem consigo novas exigências para suportar mobilidade, distribuição geográfica, ciência de localização e baixa latência, exigindo uma nova plataforma. Para fazer face a estes novos desafios a nuvem está migrando para a borda da rede. Esta evolução da nuvem exige um novo paradigma, o da Computação na Névoa (Fog Computing), que estende os serviços de computação em nuvem para a extremidade da rede, para atender a uma nova geração de serviços e aplicações. Este projeto de pesquisa pretende desenvolver arquiteturas, mecanismos e ferramentas para prover a orquestração de serviços em nuvens e névoas, e realizar um estudo de caso em rede veicular para demonstrar os benefícios deste novo paradigma. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Coordenador. 2017 - 2022 Comunicação e Processamento de Big Data em Nuvens e Névoas Computacionais (FAPESP-TEMATICO) Descrição: Estamos no início de uma nova era, a era big data, na qual a explosão de dados oferece a possibilidade de se extraírem informações importantes para novos empreendimentos com impacto em diversos setores da sociedade. Os requisitos impostos pelo processamento big data superam a atual capacidade das infraestruturas de comunicação e de processamento. Além disso, a grande disseminação de sensores introduz um novo perfil de geração de dados, impondo diferentes demandas à infraestrutura. Desta forma, para que a atividade de big data possa se desenvolver, é necessário capacitá-la para tal, o que requer a evolução das tecnologias de rede, virtualização e computação em nuvem. O presente projeto de pesquisa pretende investigar novas arquiteturas, mecanismos e ferramentas para dotar a infraestrutura de capacidade para lidar com as demandas desafiadoras impostas pelo processamento big data. (AU). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Coordenador / M. R. Salvador - Integrante / E. Madeira - Integrante / Siome Klein Goldenstein - Integrante / Luís Henrique Maciel Komalski Costa - Integrante / Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Integrante / FIGUEIREDO, GUSTAVO B. - Integrante / KLIAZOVICH, DZMITRY - Integrante / Lisandro Zambenedetti Granville - Integrante / Carlos A. Astudillo - Integrante / Leandro A . Villas - Integrante / Raouf Boutaba - Integrante / Rodrigo A. C. da Silva - Integrante / Allan Mariano de Souza - Integrante / Judy C. Guevara - Integrante / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante / Ricardo da Silva Torres - Integrante / Alberto Egon Schaeffer Filho - Integrante / Anderson de Rezende Rocha - Integrante / Antonio Marinho Pilla Barcellos - Integrante / Jacques Wainer - Integrante / LIANE MARGARIDA ROCKENBACH TAROUCO - Integrante / Lucas Francisco Wanner - Integrante / Noura Limam - Integrante / Pedro Braconnot Velloso - Integrante / Rodrigo de Souza Couto - Integrante / Oscar Ciceri - Integrante / CHANTRE, HERNANI D. - Integrante / Silvana TRindade - Integrante / Daniela M. Casas-Velasco - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro. 2017 - 2022 Fotônica para internet de nova geração Descrição: Este projeto propõe o estudo e desenvolvimento da tecnologia de comunicações ópticas em seu mais alto nível, com especial atenção às transmissões em altas taxas, visando viabilizar a nova geração de internet. Este projeto envolve sete (7) instituições associadas: cinco (5) instituições acadêmicas e duas (2) empresas de alta tecnologia localizadas no estado de São Paulo, sendo a Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP) a instituição sede. As outras quatro (4) Instituições acadêmicas estão localizadas fora do estado de São Paulo; duas (2) no Nordeste do Brasil: Universidade Federal da Bahia e a Universidade Federal de Pernambuco, e duas (2) nos EUA: University of Columbia e a Bell Labs. Nossa proposta congrega especialistas em dispositivos avançados de nanofotônica e sistemas e redes de comunicações ópticas de alta capacidade, que terão ao seu dispor modernas instalações para modelagem, confecção e caracterização de dispositivos avançados e, também, uma plataforma óptica (Kyatera) onde novas ideias e aplicações podem ser testadas. Nossa equipe é composta de vinte e um (21) pesquisadores, dos quais treze (13) são da UNICAMP. Dentre esse total de pesquisadores, nove (9) são professores recém contratados com alto potencial para pesquisa. Nosso principal objetivo é conduzir o plano de trabalho de uma maneira verdadeiramente sinergética ao longo do período de cinco anos, atingindo o estado-da-arte em termos de taxas de transmissão em comunicações ópticas, e, cumprindo as políticas públicas governamentais como aquelas estabelecidas na Estratégia Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação, ENCTI, incluindo o Plano Nacional de Banda Larga, PNBL. Uma atenção especial será devotada à transferência dos nossos resultados à indústria local, em particular às duas empresas de alta tecnologia parceiras nesse projeto. A atração de estudantes talentosos de graduação será tratada com especial cuidado. (AU). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante / Hugo Enrique Hernández Figueroa - Coordenador. Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2016 - 2019 FUTEBOL: Federated Union of Telecommunications Research Facilities for an EU-Brazil Open Laboratory Descrição: The overall objective of the FUTEBOL project is to develop and deploy research infrastructure, and an associated control framework for experimentation, in Europe and Brazil, that enables experimental research at the convergence point between optical and wireless networks. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Coordenador / Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Leandro A . Villas - Integrante. Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro. 2015 - 2017 TECHNIQUES AT THE MAC LAYER FOR ENERGY SAVING IN SMARTPHONES Descrição: Current 4G/5G vision envisages higher data rates and multi-standard radio interfaces (LTE, Wi-Fi, DVB-H, Bluetooth, etc.) to provide users with a continuous seamless connection. Unfortunately, existing multi-standard devices exhibit high power requirements for maintaining two or more radio interfaces. Indeed, from the manufacturers perspective, the issue of power consumption is becoming a key concern since there is a continuously growing gap between the energy required by emerging mobile handsets and what can be actually achieved by: i) the evolution on battery technology; ii) the progress on scaling and circuit design; and iii) the development of novel thermal and cooling techniques. Therefore, one of the biggest challenges for the future wireless systems is the need to limit the energy consumptions of battery-powered devices, with the aim to prolong their operational time and avoid active cooling. Without new approaches for energy saving, there is a significant threat that 4G mobile users will be searching for power outlets rather than for network access, thus being restricted to a single location and loosing the ability to roam freely. This project aims at developing variations of MAC protocols for potential incorporation in smartphones to save energy and therefore enhance users experience. This project focus on energy saving at the user equipment by means of novel Medium Access Control (MAC).  The MAC layer is a key point for energy consumption control and energy saving through cross layering since it directly interfaces to the Physical layer and takes decisions affecting the usage and energy consumption of the radio transceiver. Duty cycling is a well-known technique for saving energy in wireless networks by allowing a node to turn off its radio transceiver for some periods of time. Unfortunately, this operation requires transitions between on and off states wherein the radio transceiver needs a certain switching time and generates extra power consumption, especially, the off-on or wakeup transition whose peak power is significantly high. Experimental measurements obtained from Motorola radio transceivers will allow the modeling of on/off, transitions of radio transceivers and the design of  new energy-efficient variation of standard MAC protocols aware of the on/off radio transitions. In addition, the feasibility of combining duty cycling with network coding will be investigated for more aggressive energy savings. Moreover, the massive number of Machine-to-Machine (M2M) devices expected to share a cellular infrastruc- ture with traditional Human-to-Human (H2H) users can overload the Radio Access Network of LTE/LTE-Advanced networks, leading to high access delay and low access probability. Devices can operate to decrease energy consumption in the random access procedure and in the uplink/downlink transmission while simultaneously guaranteeing QoS requirements to users applications. The former will be achieve by exploring distributed random acces mechanisms while the latter will explore cooperative relaying D2D communications, a new capability of user equipament devices recently introduced in the 3GPP standardization.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Coordenador / F. M. Pereira - Integrante / Tiago C. P. Andrade - Integrante / Carlos A. Astudillo - Integrante / Raul Palacios-Trujillo - Integrante. Financiador(es): Motorola Solutions - Auxílio
										financeiro. 2014 - 2018 Métodos e algoritmos para escalonamento em nuvens computacionais Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Fernando Bittencourt em 06/01/2015. Descrição: A computação em nuvem tornou-se onipresente em sistemas distribuídos que utilizam a Internet como suporte para seus dados e processamento. A evolução desses sistemas culmina na co-evolução de diversas aplicações das mais variadas áreas que beneficiam-se da computação em nuvem atualmente. Um dos nichos de pesquisa em computação em nuvem é a gerência de recursos, englobando o nível de máquinas virtuais e de aplicações. Dentre a variada gama de aplicações que utilizam-se de nuvens, aquelas que processam e transformam grandes massas de dados, requerendo também grande quantidade de processamento, podem extrapolar a disponibilidade local de recursos e, portanto, podem beneficiar-se de uma composição dinâmica de acordo com a necessidade de recursos. Este projeto de pesquisa visa desenvolver mecanismos e algoritmos para gerência e escalonamento em nuvens, incluindo a alocação de máquinas virtuais em recursos físicos, e o escalonamento de aplicações, considerando aspectos em aberto na literatura e, portanto, avançando o estado da arte neste tópico de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante / Edmundo R. M. Madeira - Integrante / Luiz Fernando Bittencourt - Coordenador. 2013 - 2017 Alocação e Posicionamento de Recursos em Nuvens Computacionais Descrição: Chamada Pública MCTI/CNPq N 14/2013 - Universal / Universal 14/2013No paradigma de Computação em Nuvens, recursos computacionais são alocados aos usuários sob demanda, segundo um modelo de pagamento pelo uso "pay-per-use". Esses recursos são disponibilizados na forma de serviços, sendo possível contratá-los e cancelá-los dinamicamente. Sistemas computacionais criados com recursos de nuvens são compostos por componentes virtuais alocados sob demanda para processarem e armazenarem dados de aplicações específicas. Tais aplicações possuem requisitos de Qualidade de Serviço distintos e usuários são, de forma geral, sujeitos a restrições financeiras. Assim sendo, uma questão fundamental em computação em nuvens é: "quais recursos alocar para satisfazer demandas específicas." Obviamente, a alocação deve atender critérios de eficiência tais como: computacional, de transporte de dados, de consumo de energia e financeira. Por outro lado e intimamente relacionado ao problema de alocação, existe outra questão fundamental: "onde posicionar recursos na nuvem" de tal forma que estes estejam disponíveis para atender as demandas dos usuários. A presente proposta de pesquisa visa responder, parcialmente, essas duas questões fundamentais para diferentes aplicações e configurações de nuvens. Pretende- se estudar problemas de: escalonamento de "workflows" científicos e de múltiplos "workflows" simultaneamente, escalonamento de workflows que demandam grande quantidade de armazenamento, escalonamento sujeito a incertezas sobre informações, balanceamento de carga multi-critério e ciente do consumo de energia e acesso de dispositivos móveis às nuvens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (4) . Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Coordenador / Daniel Macêdo Batista - Integrante / Edmundo R. M. Madeira - Integrante / Luiz Fernando Bittencourt - Integrante. Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2015 The Sustainable Internet (Programa Ciência sem Fronteiras) Descrição: Telecommunication systems and the Internet are designed for performance and scalability, not considering explicitly their environmental impact. Indeed, currently the Internet account for around 2 of the carbon emissions in the atmosphere, and it is expected to grow very rapidly due to the fast innovation cycle in services and mobile computing. The project is focused on the design of network protocols and architectures aimed at reducing the carbon footprint, but also the environmental impact in a broader sense, of the Internet, in order to lead to sustainable, scalable and high performance solutions for the Internet of the Future. In short, the objective of the project is to study solutions for a sustainable Internet. Capitalizing on previous collaboration and specific expertise on the topic of energy efficient networks and services, the two research groups involved acknowledge that energy efficiency is related to several factors related to different layers and protocols of the TCP/IP stack. As a consequence, the following key research areas of investigation are considered: (1) Application layer: Cloud computing represents an emerging paradigm for the support of scalable services on the Internet. However, while representing clear scalability advantages over client-server and higher flexibility in access to tailored computing power, it implies the usage of enormous server farms characterized by relevant power demand. Research on this topic will address energy efficient cloud computing architectures as well as geographical distribution/replication of data and services. (2) Network layer: Efficient routing and resource allocation along the Internet backbone represents a requirement to support the exponentially growing and diverse data traffic. As energy efficiency is included as an incumbent issue, the key topics in this area are represented by network management and traffic engineering. To address such issues, the project will explore the emerging paradigms related to. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Coordenador / Fabrizio Granelli - Integrante / Edmundo R. M. Madeira - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2015 Time-Dependent and Energy-Aware Design in Multilayer Networks and Data Center Networks (ciência Sem Fronetira) Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edmundo Roberto Mauro Madeira em 04/03/2013. Descrição: In this proposed research, we plan to address two topical areas: i) multilayer networks and ii) data center networks. In both areas, we plan to consider 1) how the dynamism due to traffic fluctuation affects network design, and 2) how energy-awareness can be incorporated into network design. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante / E. Madeira - Coordenador / Deep Medhi - Integrante. Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2011 - 2013 AltoStratus: Soluções de Middleware para Composição, Execução e Gerenciamento de Serviços em Nuvens Híbridas e Heterogêneas Descrição: O objetivo desse projeto é propor, especificar, implementar, implantar e  avaliar técnicas e mecanismos de middleware para composição, execução e gerenciamento de serviços em  ambiente de nuvens computacionais híbridas e heterogêneas. O paradigma de serviços aborda as ações de  publicar, descobrir e compor serviços, enquanto que o paradigma de nuvem foca na execução de serviços virtuais,  ou seja, independência de localização e plataforma computacional específica. Novos desafios e oportunidades também são gerados pela integração dos paradigmas. Nesse projeto um conjunto de serviços será  desenvolvido para um ambiente de nuvens híbridas e heterogêneas: escalonamento, segurança, composição de  serviços e gerência de workflows, tolerância a falhas, adaptação de nuvem, implantação de aplicações, gerenciamento de aplicações, criação, execução e gerenciamento de serviços virtuais em nuvem. A especificação  desses serviços culminará com a convergência conceitual de um modelo de composição, execução e  gerenciamento de serviços em nuvem e de um middleware para facilitar e padronizar essas atividades. Os produtos  gerados pelo projeto são as especificações e as implementações dos serviços, disponibilizados como  ferramentas, bem como a especificação do middleware que padroniza o modelo de composição,  execução e gerenciamento de serviços em nuvem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Coordenador. Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro. 2011 - 2013 Sistemas em Redes de Qualidade para Aplicacoes Emergentes Geradoras de Grandes Volumes de Dados- QUALVOL Descrição: Edital MCT/CNPq no. 09/2010 - CT-INFO/PDI - Processo no. 559881/2010-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Coordenador / Gustavo Bittencourt Figueiredo - Integrante / Edmundo R. M. Madeira - Integrante / Otto C. M. B. Duarte - Integrante / Juliana Freitag Borin - Integrante / Artur Ziviane - Integrante / Batista, Daniel M. - Integrante / Jussara Marques de Almeida - Integrante / Luís Henrique Maciel Komalski Costa - Integrante / Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Antônio Tadeu Azevedo Gomes - Integrante. 2011 - 2013 ReVir: Redes Virtuais na Internet do Futuro Descrição: O paradigma de redes virtuais é uma base importante para a Internet do  Futuro, pois provê mais flexibilidade ao núcleo da rede. Assim, é  possível atender diferentes requisitos de aplicações e avaliar novas  propostas de protocolos e arquiteturas no núcleo da rede. Esse paradigma  possibilita que inúmeros elementos de redes virtuais possam coexistir em  um único equipamento físico, mas possui ainda enormes desafios a serem  vencidos para que a nova rede seja uma realidade. Este projeto aborda  diversos aspectos em diferentes áreas de pesquisa sobre redes virtuais para a Internet do Futuro e propõe sistemas, mecanismos, serviços e  aplicações para solucionar importantes desafios. O projeto atua em  diferentes camadas da arquitetura de redes virtuais e visa oferecer:- uma infraestrutura de rede programável;- ferramentas de virtualização de redes com diferentes características em diferentes camadas de acordo com os requisitos das aplicações;- uma infraestrutura de rede segura com garantia de isolamento entre as redes virtuais; e- ferramentas de controle e gerenciamento que garantam qualidade de serviço nas redes virtualizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante / Edmundo R. M. Madeira - Coordenador. 2009 - 2016 INCT Fotonicom Descrição: O grande crescimento que se espera da Internet com a proliferação de vídeos de alta definição, de serviços banda larga e móveis, de aplicações em tempo real e conteúdos gerados pelos usuários só será viável com avanços tecnológicos que permitam o barateamento das telecomunicações e que, ao mesmo tempo permitam uma redução substancial do tamanho e consumo energético dos dispositivos das redes. O INCT Fotônica para Comunicações Ópticas (FOTONICOM) pequisa novas tecnologias que poderão viabilizar esse crescimento. O desenvolvimento de dispositivos nanofotônicos integrados e compatíveis com produção de escala estão dentre as pesquisas do FOTONICOM.    A principal missão do FOTONICOM é estabelecer um programa para o desenvolvimento nacional das comunicações ópticas através de melhoras nos sistemas de pesquisa e de educação, na transferência de conhecimento para a sociedade e na interação academia-empresa. Grupos articulados de pesquisa compartilham facilidades laboratoriais e se complementam em competência para realizar pesquisas fundamentais em dispositivos fotônicos, sistemas e redes ópticas. Possuem ainda colaborações externas com grupos de excelência no exterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante / Hugo L Fragnito - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2009 - 2012 Acesso Universal sem Fio à Serviços de Redes Usando Redes Cognitivas Descrição: A Internet tornou-se um infraestrutura global de comunicação que permite o acesso a uma enorme quantidade de banco de dados distribuídos. A impossibilidade de acesso à Internet exclui cidadãos ao progresso, ao conhecimento e à Cultura. Apesar de sua rápida difusão a maioria da população brasileira (70) ainda não possui acesso residencial a Internet e fatores econômicos impedem que infraestrutura cabeada seja fornecida a maioria dos usuarios. Uma solução viável é o emprego de redes de acesso sem fio para o acesso à Internet. No entanto, a diversidade das tecnologias de acesso e as rápidas mudanças neste tipo de tecnologia tornam a adoção de uma única solução inviável. No presente projeto de pesquisa, pretende-se projetar uma arquitetura de redes cognitivas, que são capazes de se adaptar à diversidade das tecnologias de acesso sem fio, a fim de viabilizar o acesso sustentável de usuários atualmente excluídos. Os grupos envolvidos no projeto possuem histórico frutífero de cooperação com publicações conjuntas, co-orientações e missões contínuas desde 2004.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Coordenador / Fabrizio Granelli - Integrante / E. Madeira - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2009 - 2012 Engenharia de Tráfego - do planejamento de Redes WAN aos Modelos de Mobilidade e Segurança em VANET Descrição: Este projeto foi aprovado dentro da ação PROCAD/CAPES, em parceria com o IC/UNICAMP e aborda dois eixos temáticos. O primeiro trata do uso da engenharia de tráfego para planejamento e dimensionamento de redes WAN (Wide Area Network) que utilizam IP (Internet Protocol) e o segundo aborda os modelos de mobilidade e segurança e os protocolos de roteamento utilizados nas redes VANET (Vehicular Ad Hoc NETwork). A engenharia de tráfego permeia esses dois grandes temas, trabalhando com questões que abrangem a avaliação, previsão e a otimização do desempenho. O primeiro tema trabalha com tráfego de redes e o outro se ocupa dos modelos e protocolos usados em redes VANET para a melhoria do tráfego de veículos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante / Edmundo R. M. Madeira - Integrante / Jorge Castro e Silva - Coordenador / Joaquim Celestino Jr - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação. 2009 - 2011 Horizon Project: A New Horizon to The Internet Descrição: The TCP/IP model encounters limitations in wireless, mobile, ad hoc environments and RFID and sensors networks. This limitations will possibly grow in future wireless environments due to high data throughput, high speed mobility or power limitations (sensors networks or RFIDs).This can be seen through power consumption measurements on sensors networks: the TCP/IP model requires loads of power. The TCP/IP protocol stack low efficiency is also proven by a considerable number of networks in which power consumption, high throughput and long distance links are required. This shows a new architecture is needed. This research project's proposals are focused on a new automatic piloting system which includes intelligent mechanisms ready to learn the context and adapt protocols to the current situation. The key idea of this research project is to introduce a new intelligent architecture adapted to virtual networks. This new intelligent architecture should be easily implemented, scalable, secure, robust and should also provide quality of service guarantee on demand. Choosing the virtual network to be used depends on the context and on the service to be offered. In order to reach this project's goal, a piloting plan which allows the network elements to define their situated view is going to be used. The situated view is used to decide which resources are going to be used by different virtual networks. With the purpose to build the piloting plan, a multiagent system is going to be applied. Besides, a learning process is added so that the system becomes able to real-time pilot the network. Horizon is a bi-national research project selected by the Brazilian Communication Ministry and the French National Research Agency (ANR).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante / E. Madeira - Integrante / Otto C. M. B. Duarte - Coordenador. Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Cooperação. 2008 - 2011 Inter-Domain Peering and Provisioning for the Next Generation Optical Networks Descrição: Projeto de cooperacao internacional entre IC-Unicamp e Technical University Carolo-Wilhelmina in Braunschweig, Alemanha. Cornadora da equipe Alema: Admela Junkan. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Coordenador / Admela Junkan - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2008 - 2010 Sistemas de Redes Robustos: Modelos e Ferramentas Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo avaliar, propor e integrar diferentes técnicas empregadas para garantir a robustez de sistemas de redes. Nosso grande desafio é o desenvolvimento de um arcabouço (framework) unificado que permita estudar de forma mais generalizada o problema da robustez em sistemas de redes. A curto prazo, iremos avançar o estado da arte nesta direção tirando proveito da complementariedade de competências dos pesquisadores participantes deste projeto. Abordaremos problemas específicos, avaliando e integrando técnicas e teorias distintas, tipicamente aplicadas no tratamento de diferentes problemas. Objetiva-se, em última instância, o estabelecimento e a consolidação de uma rede de pesquisa colaborativa e temática envolvendo um grupo de pesquisa multi-institucional para investigação de diversos problemas altamente desafiadores relacionados à robustez de sistemas de redes. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante / Virgilio A. F. Almeida - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2008 - 2010 Acesso sem Fio à Internet (CNPq Universal) Descrição: Frente ao enorme desafio social e econômico que contribui para o crescimento da demanda por acesso de alta velocidade à Internet, coloca-se o desenvolvimento de tecnologias de acesso sem fio em banda larga, capazes de prover altas taxas de transferência de dados para amplas áreas geográficas, alto nível de escalabilidade e baixo custo de instalação e manutenção. As características desta tecnologia são fundamentais para que se possa levar o acesso à Internet a regiões nas quais a implantação de uma infra-estrutura cabeada seria de grande dificuldade, ou, até mesmo, impossível. As redes sem fio trazem enormes vantagens aos seus usuários, como a facilidade de instalação e a mobilidade dos seus nós, permitindo ubiqüidade do acesso à informação e universalização do acesso à Internet. No entanto, existem inúmeros desafios a serem superados para que estas tecnologias possam efetivamente oferecer todo o seu potencial de benefícios aos usuários. Neste projeto, vários destes problemas serão estudados, para os quais serão buscadas soluções simples, eficientes e escaláveis. Tais soluções permitirão avanços tecnológicos, a fim de se viabilizar o acesso à Internet a uma população mais numerosa, facilitando, assim, a inclusão digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Coordenador / J. F. Rezende - Integrante / Cesar Augusto Viana Melo - Integrante / Edmundo R. M. Madeira - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2006 - 2008 Middleware para execução de tarefas dependentes em grades computacionais Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante / Edmundo R. M. Madeira - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2006 - 2008 Projeto ECCRAM - CNPq Edital Universal 02/2006 Descrição: As redes sem fio trazem enormes vantagens aos seus usuários, como a facilidade de instalação e a mobilidade dos seus nós, permitindo assim a ubiqüidade do acesso à informação. No entanto, estas redes ainda apresentam uma série de limitações, impondo grandes restrições às aplicações que as utilizam. Neste projeto, vários destes problemas serão estudados, para os quais serão buscadas soluções simples, eficientes e escaláveis... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante / J. F. Rezende - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2006 - 2007 Dynamic Traffic Grooming with support to QoS in IP over WDM networks Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Coordenador / André Costa Drummond - Integrante. Financiador(es): CISCO University Research Project - Auxílio
										financeiro. 2005 - 2008 Optical Internet Laboratory, TIDIA Kyatera Descrição: Processo 2003/08277-0. Instituições: IC e FEEC/Unicamp, CPqD, UNESP. Orgão financiador: FAPESP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Coordenador. 2005 - 2007 GigaBOT - Laboratório de Acesso Remoto sobre Redes Avançadas Descrição: Laboratório de Acesso Remoto sobre Redes Avançadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante / Eleri Cardozo - Coordenador. Número de produções C, T & A: 1 2005 - 2007 Tecnologia, Aplicações e Qualidade de Serviço em Redes Avançadas Descrição: MCT/RNP. Instituições: UFRJ, Unicamp, UERJ, USP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante / Otto C. M. B. Duarte - Coordenador. 2004 - 2007 Núcleo de Excelência em Conectividade Óptica Descrição: Órgão Financiador: PRONEX/FAPESP. Processo: 2003/09850-5. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante / Helio Waldman - Coordenador. 2004 - 2005 Modelagem, Dimensionamento e Análise de Desempenho da Rede de Chaveamento de Pacotes Ópticos Descrição: Órgão financiador: CPqD. Instituições: UNICAMP e CPqD. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Coordenador / M. R. Salvador - Integrante. 2002 - 2005 Vídeo, Mobilidade e Segurança Descrição: CNPq/FINEP. Instituições: UNICAMP, UFRJ, UERJ e UNIFACS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Coordenador. 2001 - 2004 Qualidade de Serviço em Redes - Segurança, Mobilidade e Aplicações Descrição: CNPq - Chamada de Redes Avançadas. Instituições: UFRJ, UNICAMP, UERJ, UFF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante / Otto C. M. B. Duarte - Coordenador. 2000 - 2004 Sistemas Avançados de Informações Descrição: PRONEX II MCT/CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante / Tomazs Kowaltowsky - Coordenador. 1998 - 2002 Estudo e Desenvolvimento de Aplicações de Gerenciamento de Sistemas de Comunicação com garantia de Qualidade de Servico Descrição: Cooperacao Internacional - Universidade de Coimbra. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante / Edmundo R. M. Madeira - Coordenador. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. 1996 - 1999 Aplicações e Análise de Algoritmos em Redes Multimídia de Alto Desempenho (ALMADEM) Descrição: Processo: 680072/95-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante / Edmundo Albuquerque Sousa e Silva - Coordenador. Membro de corpo editorial 2020 - Atual Periódico: IEEE Systems Journal 2019 - Atual Periódico: Optical Switching and Networking 2017 - 2017 Periódico: IEEE Systems Journal 2017 - 2019 Periódico: IEEE TRANSACTIONS ON CLOUD COMPUTING 2013 - 2020 Periódico: Journal of The Brazilian Computer Society (Online) 2009 - Atual Periódico: Journal of Internet Services and Applications 2007 - 2013 Periódico: International Journal of Communication Systems 2007 - Atual Periódico: Peer-to-Peer Networking and Applications 2004 - 2007 Periódico: IEEE Communications Society Electronic Newslettr 2012 - Atual Periódico: IEEE Communications Surveys and Tutorials 2007 - 2011 Periódico: IEEE Communications Surveys and Tutorials 2003 - 2007 Periódico: IEEE Communications Surveys and Tutorials 2003 - 2006 Periódico: IEEE Communications Surveys and Tutorials 2001 - 2008 Periódico: Journal of the Brazilian Computer Society (0104-6500) 2001 - 2003 Periódico: Revista da Sociedade Brasileira de Telecomunicações (0102-986X) 1999 - 2003 Periódico: IEEE Transactions on Multimedia (1520-9210) 1998 - Atual Periódico: Computer Network Journal 1998 - 2022 Periódico: IEEE Communications Magazine (0163-6804) 1998 - 2002 Periódico: Global Communications Newsletter Membro de comitê de assessoramento 2011 - 2011 Agência de fomento: (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo 2010 - 2011 Agência de fomento: (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 2015 - Atual Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 2007 - 2010 Agência de fomento: (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 2013 - Atual Agência de fomento: Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 2013 - 2013 Agência de fomento: Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior Revisor de periódico 2013 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Parallel and Distributed Systems (Print) 2012 - Atual Periódico: Journal of Optical Communications and Networking (Print) 2012 - Atual Periódico: IEEE eTransactions on Network and Service Management 2012 - Atual Periódico: The Journal of Supercomputing 2012 - Atual Periódico: Journal of Internet Services and Applications 2008 - Atual Periódico: Peer-to-Peer Networking and Applications (Print) 2005 - Atual Periódico: IEEE Communications Letters (Print) 1998 - Atual Periódico: Computer Networks (1999) 1997 - Atual Periódico: IEEE Communications Magazine (Print) Revisor de projeto de fomento 2017 - Atual Agência de fomento: Natural Sciences and Engineering Research Council of Canada 2011 - 2012 Agência de fomento: Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia 1995 - Atual Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 1995 - Atual Agência de fomento: Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 1995 - Atual Agência de fomento: Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação/Especialidade: Arquitetura de Sistemas de Computação. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação/Especialidade: Teleinformática. Idiomas Inglês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Prêmios e títulos 2025 Mérito Científico, Sociedade Brasileira de Computação. 2025 Elsevier standardized citation indicators of the 100,000 scientists by c-score in all sub-fields or a percentile rank of 2% or above in the sub-field. 2024 Tese de Hernani Delgado Chantre ?MEC Placement Problem in Protected 5G Networks? terceira colocada no Concurso CLEI X Latin American Doctoral Thesis Contest, 2024., CLEI. 2024 Elsevier standardized citation indicators of the 100,000 scientists by c-score in all sub-fields or a percentile rank of 2% or above in the sub-field, Elsevier. 2023 Tese de Doutorado de Carlos Alberto Astudillo Trujillo - Primeiro lugar no Sexto Concurso de Teses de Doutorado (CTD) do SBRC 2023, SBC. 2023 Tese de Doutorado de Rodrigo Augusto Cardoso da Silva - Terceiro lugar no Sexto Concurso de Teses de Doutorado (CTD) do SBRC 2023, SBC. 2023 Artigo CHANTRE, HERNANI D.; da Fonseca, Nelson L. S, "Design of 5G MEC-Based Networks With 1:N:K Protection Scheme" runner-up INFORMSTechnical Section on Telecommunications and Network Analytics, INFORMS. 2023 IEEE Communications Society Education Award, IEEE Communications Society. 2023 Tese de Doutorado Rodrigo Augusto Cardoso da Silva - Primeiro Lugar CTD  IX Concurso Latinoamericano de Tesis de Doctorado da XLIX Conferencia Latinoamericana de Informatica, CLEI. 2022 Tese Carlos Alberto Astudillo Trujillo Segundo colocado no  VI Concurso Latino-Americano de Tese de Doutorado, CLEI. 2022 Excelência Acadêmica, Instituto de Computação - UNICAMP. 2021 Menção Honrosa no WGRS/SBRC Alex Santos, Denis Rosário, Eduardo Cerqueira, Nelson Fonseca, "A strategy to the reduction of communication overhead and overfitting in Federated Learning", SBC. 2021 Tese de Mestrado de William F. Villota Jácome selecionada como finalista no CTD/SBRC, SBC. 2021 Tese de Mestrado de Daniela Maria Casas Velasco selecionada como finalista no CTD/SBRC, SBC. 2020 Tese Oscar Ciceri selecionada entre as oito melhores no CTD/SBRC, SBRC. 2020 Tese Silvana TrindadeMenção Honrosa no CTD/SBRC, SBC. 2020 Best Paper Award, IEEE TAOS TC, O. Ciceri, C Astrudillo, N. Fonseca, DBA Algorithm for Cooperative Resource Sharing among EPON Customers, IEEE COMSOC. 2020 Tese de Felipe Forero Geometric Aspects and Random Delays in Probabilistic Broadcasting for Wireless Ad Hoc Networks primeira colocada no Concurdo CLEI VI Latin American Doctoral Thesis Contest, CLEI. 2020 IEEE ComSoc Harold Sobol Award for Exemplery Services to Meetings and Conferences, IEEE ComSoc. 2020 Google Latin America Research Award, Google. 2019 Tese Doutorado Helder M. Oliveira - Melhor Tese Doutorado - CTD/SBRC, SBC. 2019 Tese Doutorado Helder M. Oliveira - Segunda Colocada no concurso CLTD/CLEI, CLEI. 2019 Google Latin America Research Award, Google. 2018 Trabalho de Iniciação Científica de Luis Rodolfo Sekijima entre os 10 melhores no CTIC/SBC, SBC. 2018 Best Paper Microsoft Award artigo Oscar Ciceri, Carlos A. Astudillo e Nelson L. S. da Fonseca Dynamic Bandwidth Allocation with Multi-ONU Customer Support for Ethernet Passive Optical Networks, IEEE ISCC 2018. 2018 Premio de Reconhecimento Academico Zeferino Vaz, Universidade Estadual de Campinas. 2016 Prêmio Destaque SBRC 2016, SBC. 2016 Prêmio Melhor Dissertação de Mestrado - Carlos Alberto Astudillo Trujillo, Instituto de Computação - UNICAMP. 2016 Dissertação de Carlos Alberto Astudillo Trujillo primeira colocada no concurso CTD/SBC, SBC. 2016 Dissertação de Mestrado de Rodrigo Augusto Cardoso da Silva selecionada entre as 10 melhores no concurso CTD/SBC, SBC. 2016 Distinguished Service Award - IEEE ComSoc Multimedia Communications Technical Committee, IEEE Communications Society. 2016 Distinguished Service Award - IEEE ComSoc Communications Systems Integration and Modeling, IEEE Communications Society. 2015 Distinguished Lecturer, IEEE Communications Society, IEEE Communications Society. 2015 Dissertação de Mestrado de Helder May Nunes da Silva Oliveira classificada entre as 10 melhores do CTD/SBC, SBC. 2015 Menção Honrosa Congresso Iniciação Científica UNICAMP, aluno Luiz Rodolfo Sekijima, UNICAMP. 2015 Fabio Neri Paper Award - runner-up, artigo Holding-time-aware dynamic traffic grooming algorithms based on multipath routing for WDM optical networks, Optical Switching and Networking Journal - Elsevier. 2014 Dissertação de mestrado de Tiago Pedroso da Cruz de Andrade premiada como segunda colocada no XXI Concurso Latinoamericano de Tesis de Maestría, CLEI. 2014 Best Paper Awared  artigo Juliana de Santi e Nelson L. S. da Fonseca,, IEEE ComSoc TAOS TC. 2014 IEEE  Best of Globecom 2014 Session artigo J. Santi and N.L.S. da Fonseca "Energy-aware de-allocation of lightpaths in WDM networks", IEEE ComSoc. 2014 Excelência Acadêmica, Instituto de Computação - UNICAMP. 2014 Best Paper Award "On the Usage of WiFi and LTE for the Smart Grid", 2014 7th International Conference on Ubi-Media Computing and Workshops (UMEDIA). 2013 Dissertação de Mestrado de Gustavo Alkmim classificada em terceiro lugar no CTD/SBC, SBC. 2013 Dissertação de Mestrado de Gustavo P. Alkmim premio Melhor Tese de Mestrado IC/UNICAMP, IC-UNICAMP. 2013 Dissertação de Mestrado de Gustavo P. Alkmim  premiada com terceira colocação no Concurso de Tesis de Maestria CLEI-UNESCO, CLEI. 2013 Menção Honrosa, artigo J. Santi e N. L. S. da Fonseca Adoção de roteamento por múltiplos caminhos e agregação de tráfego em redes WDM para o consumo eficiente de energia, SBC. 2013 Best Paper Award IEEE LATINCLOUD 2013, Artigo PEREIRA, W. F., Luiz F. Bittencourt, da Fonseca, N.L.S. Scheduler for Data-Intensive Workflows in Public Clouds, IEEE. 2012 Menção Honrosa  SBRC 2012  Artigo A. Pontes, N.L.S. Fonseca, A. Drummond "Aprovisionamento de Lightpath Inter-domínio baseado em PCE", SBC. 2012 Dissertação de Mestrado de Pedro Henrique Gomes da Silva classificada entre as 10 melhores do CTD/SBC, SBC. 2012 Dissertação de Mestrado de Pedro Henrique Gomes da Silva premio Melhor Tese de Mestrado IC/UNICAMP, Instituto de Computação - UNICAMP. 2012 IEEE Globecom 2012 Best Paper Award - artigo M.P. Dias and N.L.S. da Fonseca "'A Robust WiMAX Scheduler for EPON-WiMAX Networks", IEEE ComSoc. 2012 IEEE Communications Society Joseph LoCicero Award for Exemplary Service to Publications, IEEE ComSoc. 2011 Artigo G.P. Alkmim, D. M. Batista, N. L. S. da Fonseca "Mapeamento de Redes Virtuais em Substratos de Rede" premiado como um dos 5 (2%) melhores artigos do SBRC 2011, SBC. 2011 Artigo M. P. Dias e N.L.S. da Fonseca, "Escalonador de Banda WiMAX para Redes Integradas EPON-WiMAX" recebeu o premio de melhor artigo do I Workshop de Redes de Acesso em Banda Larga (SBRC 2011 - WRA), SBC. 2011 Tese de Doutorado de Andre C. Drummond premiada em Segundo lugar no  Concurso CTD/SBC 2011, SBC. 2011 Best Paper Award - IEEE LATINCOM, IEEE. 2011 2011 Latin America Region Distinguished Service Award, IEEE Communications Society. 2009 Dissertacão de Mestrado de Juliana Santi selecionada entre as 10 primeiras no Concurso CTD/SBC, SBC. 2009 Excelência Acadêmica, Instituto de Computação - UNICAMP. 2009 Primeiro lugar na lista "Top 25 Hottest Articles / Oct-Dec 2008, Jan-Mar 2009, Apr-Sep 2009" do periódico "Simulation Modelling Practice and Theory", Science Direct. 2008 Menção honrosa - artigo Figueiredo, G. B., Melo , C.A.V., Fonseca, N. L. S., "Montagem de Rajadas com Suavização de Tráfego em Redes  Ópticas em Rajadas", Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores. 2007 Dissertação de Mestrado de Daniel Macedo Batista premiada com Segunda colocação no Concurso de Tesis de Maestria CLEI-UNESCO, CLEI-UNESCO. 2007 Dissertacao Leonardo Rangel Lucas recebeu Menção honrosa no Concurso de Tesis de Maestria CLEI-UNESCO, CLEI-UNESCO. 2007 Medalha do Chanceler da Universita degli Studi di Pisa, Universita degli Studi di Pisa. 2006 Tese de Doutorado Michele M. E. Lima premiada em terceiro lugar no  XIX Concurso de Teses e Dissertações, Sociedade Brasileira de Computação. 2005 Menção Honrosa, artigo: André Drummond, Nelson L.S. da Fonseca e M. Devetsikiotis,, "Uma Avaliação de Estimadores de Banda Passante Baseados em Medições", Wperformance. 2004 Dissertação de Mestrado de Gustavo Bittencourt Figueiredo  premiada com a primeira colocação no XI Concurso de Tesis de Maestria Congresso Latino Americano de Informática CLEI-UNESCO 2004, CLEI-UNESCO. 2003 Premio de Reconhecimento Academico Zeferino Vaz, Universidade Estadual de Campinas. 2002 Dissertação de Mestrado de Hana Karina Salles Rubinsztejn premiada no IX  Concurso de Tesis de Maestria Congresso Latino Americano de Informática CLEI-UNESCO 2002, CLEI-UNESCO. 2002 Menção Honrosa, artigo: F. M.  Pereira, N.L.S. Fonseca e D. S. Arantes, "Analise do Retardo fim-a-fim em Redes de ServidoresGeneralized Processor Sharing com Trafego Auto-Similar", XX SBRC 2002, Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores. 2001 Editor of Year 2001, Elsevier Science. 2000 Dissertação de mestrado do orientando César Augusto Viana Neto premiada com a segunda colocação no VII Concurso de Trabajos de Maestría CLEI-UNESCO 2000, CLEI-UNESCO. 1999 Dissertação de mestrado do orientando Roberto de Almeida Façanha premiada com a terceira colocação no XI Concurso de Teses e Dissertações, Sociedade Brasileira de Computação. 1999 Dissertação de mestrado do orientando Roberto de Almeida Façanha premiada com a terceira colocação no VI Concurso de Teses de Mestrado no Congresso Latino Americano de Informática, CLEI e UNESCO. 1999 Livre Docencia, UNICAMP. 1998 Dissertação de Mestrado do orientando Marcelo Jesus Ferreira premiada em segundo lugar no V Concurso de Teses de Mestrado no Congresso Latino Americano de Informática, CLEI. 1998 Listado em Marqui's  "Who is who in Science and Engineering", Marqui's. 1997 Listado em Marqui's  "Who is who in the World", Marqui's. 1994 International Book Award, Office of International Students and Scholars, University of Southern of California. 1988 Dissertação de Mestrado premiada com a segunda colocação no Primeiro Concurso de Teses e Dissertações, Sociedade Brasileira de Computação. Produções Produção bibliográfica Citações Google Scholar Total de trabalhos: 300 Total de citações: 6306 Data: 05/01/2025 https://scholar.google.com/citations?user=M6pWAuMAAAAJ&hl=pt-BR Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. DADAUTO, CAIO V. 2026 DADAUTO, CAIO V. ; da Fonseca, N.L.S. ; TORRES, R. S. . Generative Autonomous Systems Topology Generator. IEEE COMMUNICATIONS MAGAZINE , v. 64, p. 156-162, 2026. 2. LIRA, OSCAR G. 2025 LIRA, OSCAR G. ; CAICEDO, OSCAR M. ; FONSECA, NELSON L. S. DA . Large Language Models for Zero Touch Network Configuration Management. IEEE COMMUNICATIONS MAGAZINE , v. 63, p. 146-153, 2025. 3. CICERI, OSCAR J. 2025 CICERI, OSCAR J. ; ASTUDILLO, CARLOS A. ; FIGUEIREDO, GUSTAVO B. ; ZHU, ZUQING ; da Fonseca, Nelson L. S. . Resource Allocation in Passive Optical Networks for Low-Latency Mobile Fronthauling Services. IEEE NETWORK , v. 39, p. 278-288, 2025. 4. Luiz F. Bittencourt 2025 Luiz F. Bittencourt ; RODRIGUES-FILHO, R. ; SPILLNER, J. ; TURCK, F. ; SANTOS, J. ; da Fonseca, N.L.S. ; RANA, O. ; PARASHAR, M. ; FOSTER, I. . The Computing Continuum: Past, Present, and Future. Computer Science Review , v. 58, p. 100782, 2025. 5. CHANTRE, H. D. 2025 CHANTRE, H. D. ; da Fonseca, N.L.S. . Cost Analysis of VNF Distributions in 5G MEC-Based Networks with Protection Scheme. IEEE Transactions on Network and Service Management , v. 23, p. 1014-1027, 2025. 6. TRINDADE, S. 2024 TRINDADE, S. ; BITTENCOURT, L. F. ; da Fonseca, N.L.S. . Management of Resource at the Network Edge for Federated Learning. Digital Communications And Networks , v. 10, p. 765-782, 2024. 7. MA, Z. 2024 MA, Z. ; LI, T. ; XU, Z. ; da Fonseca, Nelson L. S. ; ZHU, Z. . SFCache: Hybrid NF Synthesization in Runtime With Rule-Caching in Programmable Switches. IEEE Transactions on Network and Service Management , v. 21, p. 4613-4624, 2024. 8. da SILVA, R. A. C. 2024 da SILVA, R. A. C. ; da Fonseca, Nelson L. S. . The Fog Node Location Problem. CLEI ELECTRONIC JOURNAL , v. 27, p. 2:1-2:13, 2024. 9. TRINDADE, S. 2024 TRINDADE, S. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Client Selection in Hierarchical Federated Learning. IEEE Internet of Things Journal , v. 11, p. 28480-28495, 2024. 10. YAN, XUEFENG 2024 YAN, XUEFENG ; da Fonseca, Nelson L. S. ; ZHU, ZUQING . Self-Adaptive SRv6-INT-Driven System Adjustment in Runtime for Reliable Service Function Chaining. IEEE Transactions on Network and Service Management , v. 21, p. 4962-4973, 2024. 11. DADAUTO, CAIO V. 2024 DADAUTO, CAIO V. ; da Fonseca, Nelson L. S. ; TORRES, RICARDO DA S. . Data-Driven Intra-Autonomous Systems Graph Generator. IEEE Transactions on Network and Service Management , v. 21, p. 5491-5504, 2024. 12. BARROS, PEDRO H. 2024 BARROS, PEDRO H. ; GUEVARA, JUDY C. ; VILLAS, LEANDRO ; GUIDONI, DANIEL ; FONSECA, NELSON L. S. DA ; RAMOS, HEITOR S. . A Novel Federated Meta-Learning Approach for Discriminating Sedentary Behavior From Wearable Data. IEEE Internet of Things Journal , v. 11, p. 31909-31916, 2024. 13. CICERI, O. 2023 CICERI, O. ; ASTUDILLO, C. A. ; ZHU, Z. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Federated Learning over Next-Generation Ethernet Passive Optical Networks. IEEE NETWORK , v. 37, p. 70-76, 2023. 14. da SILVA, R. A. C. 2023 da SILVA, R. A. C. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Location of fog nodes mounted on fixed-wing UAVs. Vehicular Communications , v. 41, p. 100600, 2023. 15. ASTUDILLO, C. A. 2023 ASTUDILLO, C. A. ; da Fonseca, N.L.S. . Medium Access Control Techniques for Massive Machine-Type Communications in Cellular IoT Networks. CLEI ELECTRONIC JOURNAL , v. 26, p. 2, 2023. 16. CICERI, O. 2022 CICERI, O. ; ASTUDILLO, CARLOS A. ; da Fonseca, Nelson L. S. . DBA Algorithm for the Support of Multi-tiered Bandwidth Guarantee in Ethernet Passive Optical Network. PHOTONIC NETWORK COMMUNICATIONS , v. 43, p. 46-58, 2022. 17. CICERI, O. 2022 CICERI, O. ; ASTUDILLO, C. A. ; Fonseca, Nelson L S da . Performance evaluation of multi-ONU Customers in Ethernet Passive Optical  Networks. PHOTONIC NETWORK COMMUNICATIONS , v. 33, p. 34-25, 2022. 18. CASAS-VELASCO, D. M. 2022 CASAS-VELASCO, D. M. ; Oscar Caideco ; da Fonseca, Nelson L. S. . DRSIR: A Deep Reinforcement Learning Approach for Routing in Software-Defined Networking. IEEE Transactions on Network and Service Management , v. 19, p. 4807-4820, 2022. 19. COELHO, M. S. 2022 COELHO, M. S. ; MELO, C. A. V. ; da Fonseca, N.L.S. . An Encoding-aware Bitrate Adaptation Mechanism for Video Streaming over HTTP. MULTIMEDIA TOOLS AND APPLICATIONS , v. 81, p. 27423-27451, 2022. 20. GRANELLI, FABRIZIO 2022 GRANELLI, FABRIZIO ; BASSOLI, RICCARDO ; NÖTZEL, JANIS ; FITZEK, FRANK H. P. ; BOCHE, HOLGER ; da Fonseca, Nelson L. S. . A Novel Architecture for Future Classical-Quantum Communication Networks. WIRELESS COMMUNICATIONS AND MOBILE COMPUTING , v. 2022, p. 1-18, 2022. 21. VILLOTA-JACOME, W. F. 2022 VILLOTA-JACOME, W. F. ; Oscar M. Caicedo ; da Fonseca, Nelson L. S. . Admission Control for 5G Core Network Slicing based on Deep Reinforcement Learning. IEEE Systems Journal , v. 16, p. 4686-4697, 2022. 22. WU, M. 2022 WU, M. ; da Fonseca, Nelson L. S. ; ZHU, Z. . Dynamic Cross-Layer Restoration to Resolve Packet Layer Outages in FlexE-over-EONs. IEEE Transactions on Network and Service Management , v. 19, p. 2600-2611, 2022. 23. CASAS-VELASCO, D. M. 2022 CASAS-VELASCO, D. M. ; GRANELLI, FABRIZIO ; da Fonseca, N.L.S. . Impact of background traffic on the BBR and CUBIC variants of the TCP protocol. IEEE Networking Letters , v. 4, p. 147-151, 2022. 24. CHANTRE, H. D. 2022 CHANTRE, H. D. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Design of 5G MEC-Based Networks With 1:N:K Protection Scheme. IEEE Transactions on Network and Service Management , v. 19, p. 2478-2491, 2022. 25. MONTOYA-MUNOZ, A. I. 2022 MONTOYA-MUNOZ, A. I. ; da SILVA, R. A. C. ; Oscar Caideco ; da Fonseca, N.L.S. . Reliability provisioning for Fog Nodes in Smart Farming IoT-Fog-Cloud continuum. COMPUTERS AND ELECTRONICS IN AGRICULTURE , v. 200, p. 107252, 2022. 26. TRINDADE, S. 2021 TRINDADE, S. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Machine Learning for Spectrum Defragmentation in Space-Division Multiplexing Elastic Optical Networks. IEEE NETWORK , v. 35, p. 326-332, 2021. 27. DONG, L. 2021 DONG, L. ; da Fonseca, Nelson L. S. ; ZHU, Z. . Application-driven Provisioning of Service Function Chains over Heterogeneous NFV Platforms. IEEE Transactions on Network and Service Management , v. 18, p. 3037-3048, 2021. 28. LIANG, H. 2021 LIANG, H. ; da Fonseca, Nelson L. S. ; ZHU, Z. . On the Cross-Layer Network Planning for Flexible Ethernet over Elastic Optical Networks. IEEE Transactions on Network and Service Management , v. 18, p. 3691-3705, 2021. 29. GUEVARA, J. C. 2021 GUEVARA, J. C. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Task Scheduling in Cloud-Fog Computing Systems. Peer-to-Peer Networking and Applications , v. 14, p. 962-977, 2021. 30. LAGO, D. G. 2021 LAGO, D. G. ; da SILVA, R. A. C. ; MADEIRA, E. R. M. ; da Fonseca, N.L.S. ; MEDHI, D. . SinergyCloud: A Simulator for Evaluation of Energy Consumption in Data Centers and Hybrid Clouds. SIMULATION MODELLING PRACTICE AND THEORY , v. 110, p. 102329, 2021. 31. ASTUDILLO, C. A. 2021 ASTUDILLO, C. A. ; HOSSAIN, E. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Random Access Based on Maximum Average Distance Code for Massive MTC in Cellular IoT Networks. IEEE Wireless Communications Letters , v. 10, p. 1852-1856, 2021. 32. MONTOYA-MUNOZ, A. I. 2021 MONTOYA-MUNOZ, A. I. ; CASAS-VELASCO, D. M. ; Felipe Estrada ; Oscar Caideco ; da Fonseca, N.L.S. . An approach based on Yet Another Next Generation for software-defined networking management. INTERNATIONAL JOURNAL OF COMMUNICATION SYSTEMS , v. 34, p. e4855-e4875, 2021. 33. MOURA, P. M. 2021 MOURA, P. M. ; da Fonseca, N.L.S. . Multipath Routing in Elastic Optical Networks with Space Division Multiplexing,. IEEE COMMUNICATIONS MAGAZINE , v. 59, p. 64-69, 2021. 34. da SILVA, R. A. C. 2021 da SILVA, R. A. C. ; da Fonseca, Nelson L. S. ; BOUTABA, R. . Evaluation of the Employment of UAVs as Fog Nodes. IEEE WIRELESS COMMUNICATIONS , v. 28, p. 20-27, 2021. 35. FORERO, F. 2021 FORERO, F. ; Traslaviña, N. M. P. ; DA FONSECA, NELSON L.S. . Distribution of Multi-hop Latency for Probabilistic Broadcasting Protocols in Grid-based Wireless Sensor Networks. Ad Hoc Networks , v. 126, p. 102754, 2021. 36. TRINDADE, S. 2021 TRINDADE, S. ; TORRES, R. S. ; ZHU, Z. ; da Fonseca, N.L.S. . Cognitive Control-Loop for Elastic Optical Networks with Space-Division Multiplexing. SENSORS , v. 21, p. 7821, 2021. 37. OLIVEIRA, H. M. N. S. 2020 OLIVEIRA, H. M. N. S. ; DA FONSECA, N. L. S. . Protection in Elastic Optical Networks Using Failure-Independent Path Protecting p-Cycles. Optical Switching and Networking , v. 35, p. 100535.1-100535.20, 2020. 38. Felipe Estrada 2020 Felipe Estrada ; da Fonseca, Nelson L. S. ; Oscar Caideco . NELLY: Flow Detection Using Incremental Learning at the Server-Side of SDN-based. IEEE Transactions on Industrial Informatics , v. 16, p. 1362-1372, 2020. 39. da SILVA, R. A. C. 2020 da SILVA, R. A. C. ; FONSECA, N. L. S. . Location of Fog Nodes for Reduction of Energy Consumption of End-user Devices. IEEE Transactions on Green Communications and Networking , v. 4, p. 593-605, 2020. 40. GUEVARA, J. C. 2020 GUEVARA, J. C. ; TORRES, R. S. ; da Fonseca, Nelson L. S. . On the classification of fog computing applications: A machine learning perspective. JOURNAL OF NETWORK AND COMPUTER APPLICATIONS , v. 159, p. 102596.1-102596.20, 2020. 41. BORGES, YULLE G. F. 2020 BORGES, YULLE G. F. ; SCHOUERY, RAFAEL C. S. ; MIYAZAWA, FLÁVIO K. ; GRANELLI, FABRIZIO ; da Fonseca, Nelson L. S. ; MELO, LUCAS P. . Smart energy pricing for demand-side management in renewable energy smart grids. International Transactions in Operational Research , v. 27, p. 2760-2784, 2020. 42. CHANTRE, HERNANI D. 2020 CHANTRE, HERNANI D. ; da Fonseca, N.L.S. . The Location Problem for the Provisioning of Protected Slices in NFV-Based MEC Infrastructure. IEEE JOURNAL ON SELECTED AREAS IN COMMUNICATIONS , v. 38, p. 1505-1514, 2020. 43. CASAS-VELASCO, D. M. 2020 CASAS-VELASCO, D. M. ; Oscar Caideco ; da Fonseca, Nelson L. S. . Intelligent Routing based on Reinforcement Learning for Software-Defined Networking. IEEE Transactions on Network and Service Management , v. 18, p. 870-881, 2020. 44. FORERO, F. 2019 FORERO, F. ; Traslaviña, N. M. P. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Geometric aspects of probabilistic broadcasting in ad hoc networks. Ad Hoc Networks , v. 87, p. 146-156, 2019. 45. OLIVEIRA, H. M. N. S. 2019 OLIVEIRA, H. M. N. S. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Routing, Spectrum and Core Assignment Algorithms for Protection of Space Division Multiplexing Elastic Optical Networks. JOURNAL OF NETWORK AND COMPUTER APPLICATIONS , v. 128, p. 78-89, 2019. 46. GENEZ, THIAGO A. L. 2019 GENEZ, THIAGO A. L. ; BITTENCOURT, LUIZ F. ; FONSECA, NELSON L. S. DA ; MADEIRA, EDMUNDO R. M. . Estimation of the Available Bandwidth in Inter-Cloud Links for Task Scheduling in Hybrid Clouds. IEEE TRANSACTIONS ON CLOUD COMPUTING , v. 7, p. 62-74, 2019. 47. FORERO, F. 2019 FORERO, F. ; Traslaviña, N. M. P. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Latency Reduction in Probabilistic Broadcast Protocols for Ad Hoc Networks. IEEE Wireless Communications Letters , v. 8, p. 1268-1271, 2019. 48. da SILVA, R. A. C. 2019 da SILVA, R. A. C. ; DA FONSECA, NELSON L.S. . On the location of fog nodes in fog-cloud infrastructures. SENSORS , v. 19, p. 1-20, 2019. 49. Pereira, F 2019 Pereira, F ; ASTUDILLO, C. A. ; DA FONSECA, NELSON L.S. . Transmission and Reception Alignment for User Equipment Energy Efficiency in LTE Networks. IEEE Networking Letters , v. 1, p. 146-150, 2019. 50. Tiago P.  C.  Andrade 2018 Tiago P.  C.  Andrade ; da Fonseca, N.L.S. ; VILLAS, L. A. .. ; BRANQUINHO, O. C. . Protocols for Wireless Sensors Networks connected by Radio-over-Fiber Links. IEEE Systems Journal , v. 12, p. 905-915, 2018. 51. CHANTRE, H. D. 2018 CHANTRE, H. D. ; da Fonseca, N.L.S. . Reliable Broadcasting in 5G NFV-based Networks. IEEE COMMUNICATIONS MAGAZINE , v. 56, p. 218-224, 2018. 52. OLIVEIRA, H. M. N. S. 2018 OLIVEIRA, H. M. N. S. ; FONSECA, N. L. S. . Protection, Routing, Modulation, Core and Spectrum Allocation in SDM Elastic Optical Networks. IEEE COMMUNICATIONS LETTERS , v. 22, p. 1806-1809, 2018. 53. Luiz F. Bittencourt 2018 Luiz F. Bittencourt ; GOLDMAN, A. ; MADEIRA, E. R. M. ; da Fonseca, N.L.S. ; SAKELLARIOU, R. . Scheduling in distributed systems: a cloud computing perspective. Computer Science Review , v. 30, p. 31-54, 2018. 54. SEKIJIMA, L. R. 2018 SEKIJIMA, L. R. ; ANDRADE, T. C. P. ; da Fonseca, N.L.S. . Módulo de simulação realista para redes de acesso móveis LTE/LTE-A. REVISTA ELETRÔNICA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA , v. 16, p. 1-8, 2018. 55. MOURA, P. M. 2018 MOURA, P. M. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Routing, Core, Modulation Level and Spectrum Assignment Based on Image. Journal of Optical Communications and Networking , v. 10, p. 947-958, 2018. 56. CHANTRE, HERNANI D. 2018 CHANTRE, HERNANI D. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Multi-Objective Optimization for Edge Device Placement and Reliable Broadcasting in 5G NFV-Based Small Cell Networks. IEEE JOURNAL ON SELECTED AREAS IN COMMUNICATIONS , v. 36, p. 2304-2317, 2018. 57. BITTENCOURT, L. F. 2018 BITTENCOURT, L. F. ; IMMICH, R. K ; Sakellariou, R ; da Fonseca, Nelson L. S. ; E. Madeira ; CURADO, M ; VILLAS, L. A. ; DA SILVA, L. A ; LEE, CRAIG ; RANA, O. F . The Internet of Things, Fog and Cloud Continuum: Integration and Challenges. Internet of Things , v. 3, p. 134-155, 2018. 58. Esteban Rodriguez 2017 Esteban Rodriguez ; G. Alkmim ; da Fonseca, Nelson L. S. ; BATISTA, D. M. . Energy-Aware Mapping and Live Migration of Virtual Networks. IEEE Systems Journal , v. 11, p. 637-648, 2017. 59. Tiago P.  C.  Andrade 2017 Tiago P.  C.  Andrade ; ASTUDILLO, C. A. ; SEKIJIMA, L. R. ; da Fonseca, N.L.S. . Access Procedure in Long Term Evolution Networks for the Internet of Things. IEEE COMMUNICATIONS MAGAZINE , v. 55, p. 124-131, 2017. 60. OLIVEIRA, H. M. N. S. 2017 OLIVEIRA, H. M. N. S. ; da Fonseca, Nelson L. S. . The Minimum Interference p-Cycle Algorithm for Protection of Space Division Multiplexing Elastic Optical Networks. IEEE Latin America Transactions , v. 15, p. 1-5, 2017. 61. PALACIOS-TRUJILLO, RAUL 2017 PALACIOS-TRUJILLO, RAUL ; FONSECA, NELSON ; ALONSO-ZARATE, JESUS ; GRANELLI, FABRIZIO . Performance Analysis of a Burst Transmission Mechanism Using Microsleep Operation for Green IEEE 802.11 WLANs. Applied Sciences-Basel , v. 7, p. 744, 2017. 62. FIGUEIREDO, G. B. 2016 FIGUEIREDO, G. B. ; VIANA NETO, C. A. ; da Fonseca, N.L.S. . On traffic scaling transformation at ingress optical burst switches. Photonic Network Communications , v. 32, p. 9-27, 2016. 63. Alisson Pontes 2016 Alisson Pontes ; da Fonseca, Nelson L. S. ; DRUMMOND, ANDRE C. . Schemes for inter-domain lightpath establishment based on PCE architecture. Optical Switching and Networking (Print) , v. 19, p. 10-21, 2016. 64. DE ANDRADE, TIAGO P. C. 2016 DE ANDRADE, TIAGO P. C. ; ASTUDILLO, CARLOS A. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Allocation of Control Resources for Machine-to-Machine and Human-to-Human Communications Over LTE/LTE-A Networks. IEEE Internet of Things Journal , v. 3, p. 366-377, 2016. 65. HOROTA, A. K. 2016 HOROTA, A. K. ; REIS, L. C. M. ; FIGUEIREDO, G. B. ; FONSECA, N. L. S. . Algoritmo de Roteamento e Atribuição de Espectro com caminho mais fragmentado primeiro em Redes Ópticas Elásticas. Revista IEEE América Latina , v. 14, p. 6-12, 2016. 66. SALAMANCA, M. P. 2015 SALAMANCA, M. P. ; Traslaviña, N. M. P. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Impact of the routing protocol choice on the Envelope-Based Admission Control scheme for ad hoc networks. Ad Hoc Networks , v. 31, p. 20-33, 2015. 67. da SILVA, R. A. C. 2015 da SILVA, R. A. C. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Topology-Aware Virtual Machine Placement in Data Centers. Journal of Grid Computing , v. 1, p. 1-19, 2015. 68. Santi, J. 2015 Santi, J. ; DRUMMOND, A. C. ; da Fonseca, Nelson L. S. ; X Chen . Holding-time-aware dynamic traffic grooming algorithms based on multipath routing for WDM optical networks. Optical Switching and Networking (Print) , v. 16, p. 21-35, 2015. 69. FIGUEIREDO, G. B. 2015 FIGUEIREDO, G. B. ; MELO, C. A. V. ; FONSECA, N. L. S. . On Traffic Scaling Transformation at Ingress Optical Burst Switches. Photonic Network Communications , v. 1, p. 1, 2015. 70. Borin, Juliana 2014 Borin, Juliana ; FONSECA, N. L. S. . Admission Control for WiMAX Networks. WIRELESS COMMUNICATIONS AND MOBILE COMPUTING , v. 14, p. 1409-1419, 2014. 71. GOMES, P. H. 2014 GOMES, P. H. ; FONSECA, N. L. S. ; BRANQUINHO, O. C. . Radio Resource Allocation and Green Operation for Mobile Access networks based on Radio-over-Fiber. IEEE Transactions on Mobile Computing , v. 13, p. 894-906, 2014. 72. ASTUDILLO, C. A. 2014 ASTUDILLO, C. A. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Standard-compliant QoS provisioning scheme for LTE/EPON integrated networks. IEEE Wireless Communications , v. 21, p. 44-51, 2014. 73. G. Alkmim 2013 G. Alkmim ; BATISTA, D. M. ; FONSECA, N. L. S. . Mapping Virtual Networks onto Substrate Networks. Journal of Internet Services and Applications , v. 4, p. 1-15, 2013. 74. MANZATO, D. A. G. 2013 MANZATO, D. A. G. ; FONSECA, N. L. S. . Providing Fast Channel Switching in P2P IPTV Systems. IEEE Journal on Selected Areas in Communications (Print) , v. 31, p. 327-337, 2013. 75. Oliveira J.L. 2013 Oliveira J.L. ; KLIAZOVICH, D. ; GRANELLI, F. ; E. Madeira ; FONSECA, N. L. S. . CogMAC - A Cognitive Link Layer for Wireless Local Area Networks. Wireless Networks , v. 19, p. 1337-1347, 2013. 76. Facchini, C. 2013 Facchini, C. ; HOLLAND, O. ; GRANELLI, F. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Dynamic Green Self-Configuration of 3G Base Stations using Fuzzy Cognitive Maps. Computer Networks (1999) , v. 57, p. 1597-1610, 2013. 77. SALAMANCA, M. P. 2013 SALAMANCA, M. P. ; Traslaviña, N. M. P. ; FONSECA, N. L. S. . A distributed envelope-based admission control for multihop IEEE 802.11 ad hoc networks. Revista IEEE América Latina , v. 11, p. 926-933, 2013. 78. Esteban Rodriguez 2013 Esteban Rodriguez ; G. Alkmim ; Batista, Daniel M. ; FONSECA, N. L. S. . Trade-off Between Bandwidth and Energy Consumption Minimization in Virtual Network Mapping. Revista IEEE América Latina , v. 11, p. 982-987, 2013. 79. MANZATO, D. A. G. 2013 MANZATO, D. A. G. ; FONSECA, N. L. S. . A survey of channel switching schemes for IPTV. IEEE Communications Magazine (Print) , v. 51, p. 120-127, 2013. 80. FIGUEIREDO, GUSTAVO B. 2013 FIGUEIREDO, GUSTAVO B. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Channel reusability for burst scheduling in OBS networks (preprint on-line). Photonic Network Communications , v. 1, p. 1-13, 2013. 81. X Chen 2012 X Chen ; DRUMMOND, A. C. ; Junkan, A. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Multipath Routing with Topology Aggregation for Scalable Inter-Domain Service Provisioning in Optical Networks. Optical Switching and Networking (Print) , v. 9, p. 314-322, 2012. 82. OSTROWSKY, L. O. 2012 OSTROWSKY, L. O. ; da Fonseca, Nelson L. S. ; MELO, C.A.V. . A Multiscaling Traffic Model for UDP Streams. Simulation Modelling Practice and Theory , v. 26, p. 32-48, 2012. 83. FROLDI, C. 2012 FROLDI, C. ; FONSECA, N. L. S. . A DCCP Variant for High Speed Networks. Revista IEEE América Latina , v. 10, p. 1947-1953, 2012. 84. BATISTA, D. M. 2012 BATISTA, D. M. ; CURI, R. L. ; da Fonseca, N.L.S. . Robust hybrid mechanisms for scheduling of grid tasks. Revista IEEE América Latina , v. 10, p. 1940-1946, 2012. 85. Dias, M. P. 2012 Dias, M. P. ; da Fonseca, N.L.S. . Performance Evaluation of a Scheduler for the ONU-BS of Integrated EPON-WiMAX Networks. Revista IEEE América Latina , v. 10, p. 1839-1844, 2012. 86. Tiago P.  C.  Andrade 2012 Tiago P.  C.  Andrade ; Leonardo B. Olibeira ; FONSECA, N. L. S. ; BRANQUINHO, O. C. . HMARS: A MAC Protocol for Integration of Radio-over-Fiber and Wireless Sensor Networks. Revista IEEE América Latina , v. 10, p. 1981-1986, 2012. 87. Luiz F. Bittencourt 2012 Luiz F. Bittencourt ; E. Madeira ; da Fonseca, N.L.S. . Scheduling in hybrid clouds. IEEE Communications Magazine (Print) , v. 59, p. 42-47, 2012. 88. FIGUEIREDO, G. B. 2012 FIGUEIREDO, G. B. ; XAVIER, E. C. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Optimal algorithms for the batch scheduling problem in OBS networks. Computer Networks (1999) , v. 56, p. 3274-3286, 2012. 89. Alisson Pontes 2012 Alisson Pontes ; DRUMMOND, A. C. ; FONSECA, N. L. S. . Aprovisionamento de Lightpath Inter-domínio baseado em PCE. Revista Brasileira de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos , v. 01, p. 9-17, 2012. 90. Batista, Daniel M. 2011 Batista, Daniel M. ; da Fonseca, Nelson L.S. ; DAFONSECA, N . Robust scheduler for grid networks under uncertainties of both application demands and resource availability. Computer Networks (1999) , v. 55, p. 3-19, 2011. 91. GOMES, P. H. 2011 GOMES, P. H. ; da Fonseca, N.L.S. ; BRANQUINHO, O. C. . Fast Algorithms for Resource Allocation in Radio-Over-Fiber Access Networks. Revista IEEE América Latina , v. 9, p. 571-577, 2011. 92. CHAVES, C. G. 2011 CHAVES, C. G. ; Batista, Daniel M. ; da Fonseca, N.L.S. . Scheduling Grid Applications with Software Requirements. Revista IEEE América Latina , v. 9, p. 578-585, 2011. 93. GOMES, P. H. 2011 GOMES, P. H. ; KLIAZOVICH, D. ; GRANELLI, F. ; FONSECA, N. L. S. . Queue Management Mechanism for 802.11 Base Stations. IEEE Communications Letters (Print) , v. 15, p. 728-730, 2011. 94. Santi, J. 2011 Santi, J. ; FONSECA, N. L. S. . Design of Optimal Active Queue Management Controllers for HSTCP in Large Bandwidth-Delay Product Networks. Computer Networks (1999) , v. 55, p. 2772-2790, 2011. 95. BATISTA, D. M. 2011 BATISTA, D. M. ; da Fonseca, N.L.S. . Scheduling Grid Tasks in Face of Uncertain Communication Demands. IEEE eTransactions on Network and Service Management , v. 8, p. 93-102, 2011. 96. G. Alkmim 2011 G. Alkmim ; BATISTA, D. M. ; da Fonseca, N.L.S. . Mapeamento de Redes Virtuais em Substratos de Rede. Revista Brasileira de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos , v. 4, p. 29-38, 2011. 97. BATISTA, D. M. 2010 BATISTA, D. M. ; Chaves L. J. ; da Fonseca, N.L.S. ; Ziviane, A. . Performance analysis of available bandwidth estimation tools for grid networks. Journal of Supercomputing , v. 53, p. 103-121, 2010. 98. BATISTA, D. M. 2010 BATISTA, D. M. ; da Fonseca, N.L.S. . A Survey of Self-Adaptive Grids. IEEE Communications Magazine (Print) , v. 48, p. 94-100, 2010. 99. DRUMMOND, A. C. 2010 DRUMMOND, A. C. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Fairness in Zone-Based Algorithms for Dynamic Traffic Grooming in WDM Mesh Networks. Journal of Optical Communications and Networking (Print) , v. 2, p. 305-318, 2010. 100. Facchini, C. 2010 Facchini, C. ; GRANELLI, F. ; da Fonseca, N.L.S. . Cognitive Service-Oriented Infrastructures. Journal of Internet Engineering , v. 4, p. 269-278, 2010. 101. GOMES, P. H. 2010 GOMES, P. H. ; da Fonseca, N.L.S. ; BRANQUINHO, O. C. . Analysis of performance degradation in Radio-Over-Fiber systems based on IEEE 802.16 protocol. Revista IEEE América Latina , v. 8, p. 377-384, 2010. 102. Coceição D. V. 2010 Coceição D. V. ; MELO, C. A. V. ; Bezerra A. ; da Fonseca, N.L.S. . A Content-Oriented Web Cache Policy under P2P Video Distribution Systems. Revista IEEE América Latina , v. 8, p. 349-357, 2010. 103. ROSA, S. R. A. S. 2010 ROSA, S. R. A. S. ; DRUMMOND, A. C. ; FONSECA, N. L. S. . Path Protection WDM Networks with Impaired-Transmission. Photonic Network Communications , v. 19, p. 212-222, 2010. 104. PEREIRA, F. M. 2009 PEREIRA, F. M. ; da Fonseca, Nelson L. S. ; ARANTES, D. S. . A Fair Scheduling Discipline for Ethernet Passive Optical Networks. Computer Networks , v. 53, p. 1859-1878, 2009. 105. DRUMMOND, A. C. 2009 DRUMMOND, A. C. ; da Fonseca, N.L.S. . Um Algoritmo Rápido, Eficiente  e Justo para Agregação Dinâmica de  Tráfego em Redes WDM. Revista Brasileira de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos , v. 2, p. 35-46, 2009. 106. ROSA, S. R. A. S. 2009 ROSA, S. R. A. S. ; DRUMMOND, A. C. ; da Fonseca, N.L.S. . Path Protection WDM Networks with Impaired-Transmission with Impaired-Transmission. Photonic Network Communications , v. 19, p. 212-222, 2009. 107. FIGUEIREDO, G. B. 2009 FIGUEIREDO, G. B. ; FONSECA, N. L. S. ; MELO, C. A. V. ; SALVADOR, M. R. . Uso da montagem de rajadas em redes de comutação óptica de pacotes e o impacto no tráfego Internet Passante. Cadernos CPQD tecnologia , v. 5, p. 83-92, 2009. 108. MANZATO, D. A. G. 2008 MANZATO, D. A. G. ; FONSECA, N. L. S. . Incentive Mechanism for the CoopNet Network. Peer-to-Peer Networking and Applications (Print) , v. 1, p. 29-44, 2008. 109. BATISTA, D. M. 2008 BATISTA, D. M. ; FONSECA, N. L. S. ; MIYAZAWA, F. K. ; GRANELLI, F. . Self-Adjustment of Resource Allocation for Grid Applications. Computer Networks , v. 52, p. 1762-1781, 2008. 110. DRUMMOND, A 2008 DRUMMOND, A ; DAFONSECA, N ; DEVETSIKIOTIS, M . A multiobjective fuzzy bandwidth partitioning model for self-sizing networks. European Journal of Operational Research , v. 191, p. 1161-1174, 2008. 111. BORIN, J 2008 BORIN, J ; DAFONSECA, N . Simulator for WiMAX networks?. Simulation Modelling Practice and Theory , v. 16, p. 817-833, 2008. 112. DRUMMOND, A. C. 2008 DRUMMOND, A. C. ; da Fonseca, Nelson L. S. . A Fixed-Parameter Tractable Approach for the Wavelength Assignment Problem in Transparent Networks. IEEE Communications Letters (Print) , v. 12, p. 523-525, 2008. 113. BORIN, J 2008 BORIN, J ; da Fonseca, Nelson L. S. . Scheduler. IEEE Communications Letters (Print) , v. 12, p. 274-276, 2008. 114. RODRIGUES NETO, A. J. 2007 RODRIGUES NETO, A. J. ; FONSECA, N. L. S. . Um Estudo Comparativo do Desempenho dos Protocolos iSCSI e Fibre Channel. Revista IEEE América Latina , v. 5, p. 151-157, 2007. 115. Zafalao, Rogerio M. 2007 Zafalao, Rogerio M. ; FONSECA, N. L. S. . A video broadcasting protocol for bandwidth-constrained clients. International Journal of Network Management , v. 17, p. 389-398, 2007. 116. FIGUEIREDO, G 2006 FIGUEIREDO, G ; DAFONSECA, N ; MONTEIRO, J . A minimum interference routing algorithm with reduced computational complexity. Computer Networks , Netherland, v. 50, n.11, p. 1710-1732, 2006. 117. FREITAG, J. 2006 FREITAG, J. ; da Fonseca, N.L.S. ; de Rezende, J.F. . Tuning of 802.11e network parameters. IEEE Communications Letters , New York, v. 10, n.7, p. 611-613, 2006. 118. MELO, C. A. V. 2005 MELO, C. A. V. ; FONSECA, N. L. S. . Envelope Process and Computation of the Equivalent Bandwidth of Multifractal Flow. Computer Network, v. 48, n.3, p. 351-375, 2005. 119. RUBISZNTEJN, H. K. 2005 RUBISZNTEJN, H. K. ; da Fonseca, N.L.S. . Dimensioning the Capacity of True Video-on-Demand Servers. IEEE Transactions on Multimedia , v. 7, p. 932-941, 2005. 120. da Fonseca, Nelson L. S. 2004 da Fonseca, Nelson L. S. ; Yunes, Sergio A. . Thresholds: On the Need for Frame Discarding in Cell-Switched Networks. Journal of Network and Systems Management , v. 12, n.12, p. 147-154, 2004. 121. PEREIRA, F. M. 2004 PEREIRA, F. M. ; FONSECA, N. L. S. ; ARANTES, D. S. . Modelagem de Tráfego Fractal Utilizando Processos Envelope. Revista da Sociedade Brasileira de Telecomunicações , 2004. 122. FONSECA, N. L. S. 2003 FONSECA, N. L. S. ; MELO, C.A.V. . A Greedy Policy for the Admission Control of Self-Similar Traffic. Revista da Sociedade Brasileira de Telecomunicações , v. 18, n.2, p. 1-6, 2003. 123. FACANHA, R. 2002 FACANHA, R. ; FONSECA, N. L. S. . The Look-Ahead-Maximize-Batch Batching Policy. IEEE Transaction on Multimedia, v. 4, n.1, p. 1-7, 2002. 124. FONSECA, N. L. S. 2002 FONSECA, N. L. S. ; R.M. Oliveira . Role of Download Time as a Key in Web Cache Management Policies. Journal of Network and Systems Management , v. 10, n.1, p. 1-6, 2002. 125. Pereira, F 2002 Pereira, F ; da Fonseca, Nelson L. S. . On the performance of generalized processor sharing servers under long-range dependent traffic. Computer Networks , v. 40, n.3, p. 413-431, 2002. 126. Fonseca, Nelson L. S. 2000 Fonseca, Nelson L. S. ; Mayor, Gilberto S. ; Neto, Cesar A. V. ; da Fonseca, Nelson L. S. . On the equivalent bandwidth of self-similar sources. ACM Transactions on Modeling and Computer Simulation , USA, v. 10, n.3, p. 104-124, 2000. 127. FACANHA, R. 1999 FACANHA, R. ; FONSECA, N. L. S. ; REZENDE, P. J. . The S2 Piggybacking Policy. Multimedia Tools and Applications, v. 8, n.3, p. 371-383, 1999. 128. FONSECA, N. L. S. 1999 FONSECA, N. L. S. ; FERREIRA, M. J. . Multiple Class Selective Discard Mechanism for the Provision of Diverse Loss Requirements Under a Long-Range Dependent Process. Revista Brasileira de Telecomunicações, 1999. 129. FONSECA, N. L. S. 1998 FONSECA, N. L. S. ; SILVESTER, J. A. . Modeling the Output Process of an ATM Multiplexer with Correlated Priorities. Computer Networks and ISDN Systems, v. 29, p. 2153-2164, 1998. 130. FONSECA, N. L. S. 1994 FONSECA, N. L. S. ; SILVESTER, J. A. . On The Delay Computation On Feed-Forward Atm Networks. Journal of The Brazilian Computer Society, p. 22-27, 1994. 131. FONSECA, N. L. S. 1990 FONSECA, N. L. S. ; D. A. Menascé . Avaliação de Desempenho com Redes de Petri Estocásticas. Revista Brasileira de Computação, v. 1, n.6, p. 3-14, 1990. Livros publicados/organizados ou edições 1. da Fonseca, Nelson L. S. ; BOUTABA, R. (Org.) . Cloud Services, Networking, and management. 1. ed. Hoboken: John Wiley & Sons, 2015. 2. J.M. de Souza (Org.) ; da Fonseca, Nelson L. S. (Org.) ; Edmundo A. S. Silva (Org.) . Teletraffic Engineering in the Internet Era. Amsterdan: Elsevier, 2001. 3. FONSECA, N. L. S. . Uma Introdução a Arquitetura de Redes ATM e aos Seus Mecanismos de Controle de Tráfego. , 1995. v. 1. 35p . Capítulos de livros publicados 1. Luiz F. Bittencourt ; MADEIRA, E. R. M. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Resource management and Scheduling. In: Nelson L. S. da Fonseca and Raouf Boutaba. (Org.). Cloud Services, Networking and Management. 1ed.Hoboken: John Wiley & Sons, 2015, v. , p. 243-268. 2. BOUTABA, R. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Cloud Architectures, Networks, Services and Management. In: Nelson L. S. da Fonseca and Raouf Boutaba. (Org.). Cloud Services, Networking and Management. 1ed.Hoboken: John Wiley & Sons, 2015, v. , p. 3-22. 3. KLIAZOVICH, D. ; BOUVRY, P. ; GRANELLI, F. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Energy Consumption Optimization in Cloud Data centers. In: Nelson L. S. da Fonseca and Raouf Boutaba. (Org.). Cloud Services, Networking and Management. 1ed.Hoboken: John Wiley & Sons, 2015, v. , p. 193-216. 4. GRANELLI, FABRIZIO ; HOLLAND, O. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Cognition as a Tool for Green Next Generation Networks. In: Di Benedetto, Maria-Gabriella, Bader, Faouzi. (Org.). Cognitive Communication and Cooperative HetNet Coexistence. 1ed.Berlin: Springer, 2014, v. , p. 317-342. 5. MADEIRA, E. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Système de Pilotage. In: Otto Carlos Duarte e Guy Pujolle. (Org.). Réseaux virtuels. 1ed.Paris: Hermes Science Publications, 2014, v. , p. 180-234. 6. KLIAZOVICH, D. ; GRANELLI, F. ; FONSECA, N. L. S. ; BOUVRY, P. . Architectures and Information Signaling Techniques for Cognitive Networks. In: T. D. Lagkas;  P. Sarigiannidis;  M. Louta;  P. Chatzimisios (Ed.). (Org.). Evolution of Cognitive Networks and Self-Adaptive Communication Systems. 1ed.IGI Global: Hershey, 2013, v. , p. 286-300. 7. Luiz F. Bittencourt ; MADEIRA, E. R. M. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Communication Aspects of Resource Management in Hybrid Clouds. In: Hussein T. Mouftah and Burak Kantarci. (Org.). Communication Infrastructures for Cloud Computing. 1ed.Hershey: IGI Global, 2013, v. , p. 410-434. 8. MADEIRA, E. R. M. ; DA FONSECA, N. L. S. . Piloting System. In: Duarte, Otto Carlos M. B. and  Pujolle, Guy (eds.). (Org.). Virtual Networks Pluralistic Approach for the Next Generation of Internet. 1ed.London: John Wiley & Sons, 2013, v. 1, p. 163-216. 9. Leonardo R. Bays ; Rodrigo R. Oliveira ; Luciano P. Gaspary ; Marinho P. Barcellos ; MADEIRA, E. R. M. ; FONSECA, N. L. S. . Segurança de Redes Virtuais: Fundamentos, Tecnologias e Tendências. In: Antonio J. G. Abelém; Jussara M. de almeida; Dorgival O. G. Neto. (Org.). SBRC 2012 Minicursos Livro Texto. Porto Alegre: SBC, 2012, v. , p. 59-93. 10. KLIAZOVICH, D. ; GRANELLI, F. ; da Fonseca, N.L.S. . Cooperative Inter-node and Inter-layer Optimization of Network Protocols. In: M. S. Obaidat and S. Misra. (Org.). Cooperative Networking. 1ed.New York: Willey, 2011, v. , p. 177-190. 11. KLIAZOVICH, D. ; GRANELLI, F. ; FONSECA, N. L. S. . Architectures and Cross-Layer Design for Cognitive Networks. In: Yang Xiao and Hui Chen. (Org.). Handbook on Sensor Networks. 1ed.: Idea, 2010, v. , p. 3-24. 12. BORIN, J. F. ; da Fonseca, N.L.S. . Admission Control and Scheduling for QoS provisioning in WiMAX Networks. In: Sasan Adibi; Raj Jain, Tom Tofigh, Shyam Parekh. (Org.). QoS Architecture for Wireless Networks: Performance Metrics and Management. Hershey: IGI, 2010, v. , p. 183-202. 13. MANZATO, D. A. G. ; FONSECA, N. L. S. . Incentive Mechanisms for Cooperation in Peer-to-Peer Networks. In: Xuemin (Sherman) Shen, Heather Yu, John Buford and Mursalin Akon. (Org.). Handbook of Peer-to-Peer Networking. New York: Springer, 2009, v. , p. 631-659. 14. BATISTA, D. M. ; da Fonseca, N.L.S. . Self-Adjustment for Service Provisioning in Grids. In: Nick Antopoulos, George Exarchakos, Maozhen Li and Antonio Liotta. (Org.). Handbook of Research on P2P and Grid Systems for Service-Oriented Computing: Models, Methodologies and Applications. Hershey: IGI, 2009, v. 1, p. 495-518. 15. LIMA, M. M. A. E. ; FONSECA, N. L. S. . Active Queue Management. In: Mario Freire e Manuela Pereira. (Org.). Encyclopedia of Internet Technologies And Applications. Hershey PA 17033: Idea Group Inc, 2007, v. , p. 1-6. 16. FONSECA, N. L. S. ; MICHEL, N. F. . TCP for High Speed Networks (in press). In: Mario Freire e Manuela Pereira. (Org.). Encyclopedia of Internet Technologies And Applications. Hershey PA 17033: Idea Group Inc, 2007, v. , p. 626-632. 17. GRANELLI, F. ; KLIAZOVICH, D. ; FONSECA, N. L. S. . Performance Limitations of IEEE 802.11 Networks and Potential Enhancements. In: Yang Xiao; Yi Pan. (Org.). Wireless LANs and Bluetooth. Hauppauge: Nova Press, 2006, v. 4, p. 51-76. 18. FONSECA, N. L. S. . Bandwidth Reduction Techniques for Video Services. In: J. Proakisjg. (Org.). Wiley Encyclopedia of Telecommunications. : , 2003, v. 1, p. 232-237. 19. FONSECA, N. L. S. ; DEVETSIKIOTIS, M . Network Traffice Modeling. In: J. Proakisjg. (Org.). Wiley Encyclopedia of Telecommunications. : , 2003, v. 3, p. 1666-1675. 20. FONSECA, N. L. S. . Controle de Tráfego Internet. In: J. Rezende, L. Pirmez, L.F.R. da Costa Carmo. (Org.). Texto dos Mini-Cursos SBRC. : , 2002, v. , p. 187-249. 21. REZENDE, J. F. ; LIMA, M. M. A. E. ; FONSECA, N. L. S. . Mobility over Transport Control Protocol/Internet Protocol (TCP/IP). In: Mohammad Ilyas. (Org.). Handbook of Ad Hoc Wireless Networks. : CRC Press, 2002, v. , p. 19-1-19-15. 22. FONSECA, N. L. S. ; FACANHA, R. . Piggybacking Policy for Reducing the Bandwidth Demand of Video Servers. In: J.N. de Souza e R. Boutaba. (Org.). Managing QoS in Multimedia Networks and Services. : Kluwer Academic Publishers, 2000, v. , p. 225-236. 23. COHEN, R. ; FONSECA, N. L. S. ; ZUKERMAN, M. . Traffic Management And Network Dimensioning. In: M. Tatipamula; B. Kasnabish. (Org.). Multimedia Communications Networks: Technologies and Services. : Artech House, 1998, v. , p. -. 24. MADEIRA, E. ; FONSECA, N. L. S. . Software Architectures For Multimedia Communications And Management. In: M. Tatipamula; B. Kasnabish. (Org.). Multimedia Communications Networks: Technologies and Services. : Artech House, 1998, v. , p. 495-537. 25. JOHN, A. ; FONSECA, N. L. S. ; NELSON, L. S. S. ; WANG, F. S. . D-Bmap Models For The Performance Analysis Of Atm Networks. In: J. Proakisjg. (Org.). Performance Modeling of ATM Networks. : Chapman and Hall, 1995, v. , p. 325-346. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. COSTA, A. S. ; LUCENA, E. ; GUEVARA, JUDY C. ; GUIDONI, DANIEL L. ; RAMOS FILHO, H. S. ; da Fonseca, Nelson L. S. ; UCHIDA, M. C. ; VILLAS, L. A. .. . Detecting Concentric Muscle Failure in Bench Press: A Bag of Patterns Approach using Wearable Data. In: 2025 21st International Conference on Distributed Computing in Smart Systems and the Internet of Things (DCOSS-IoT), 2025, Lucca. Proc of 2025 21st International Conference on Distributed Computing in Smart Systems and the Internet of Things (DCOSS-IoT). Piscatway: IEEE, 2025. p. 1-5. 2. ANDRADE, T. C. P. ; OTA, M. J. ; da Fonseca, N.L.S. ; MIYAZAWA, F. K. . Optimizing Downlink Control Resources Allocation for Internet-of-Things in Future Cellular Networks. In: 13th Wireless Days Conference, 2025, Niterói. Proc of the 13th Wireless Days Conference. New York: IEEE, 2025. p. 1-7. 3. CARDENAS, G. M. ; Tiago P.  C.  Andrade ; ASTUDILLO, C. A. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Collision-Aware Random Access Procedure for 5G/6G Mobile Networks in mIoT Scenarios. In: 13th Wireless Days Conference, 2025, Niterói. Proc. of 13th Wireless Days Conference. New York: IEEE, 2025. p. 1-5. 4. HUANCACHOQUE, L. ; ASTUDILLO, C. A. ; MORIHIRO, E. ; ANDRADE, T. C. P. ; GAMA, E. ; BOTH, C. B. ; WICKBOLDT, J. A. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Experimental Performance Evaluation of IEEE 802.15.4-Based IoT Networks Integrated with Radioover-Fiber. In: Symposium of Internet og Things, 2025, Campinas. Prof of 2025 Symposium of Internet of Things. New York: IEEE, 2025. p. 1-5. 5. CUNHA, D. M. ; PEDROSO, M. A. G. ; CICERI, O. ; da Fonseca, Nelson L. S. ; ASTUDILLO, C. A. . Avaliação de Desempenho de Aplicações de Aprendizado Federado em Redes de Acesso Compartilhadas. In: XXIV Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação, 2025, Maceio. Anais do XXIV Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação. Porto Alegra: SBC, 2025. p. 121-132. 6. CICERI, O. ; ASTUDILLO, C. A. ; ZHU, Z. ; da Fonseca, N.L.S. . Bandwidth Allocation for Multiple Functional Splitting Options over TWDM-EPON Networks with Multi-ONU Customers. In: IEEE International Conference on Communications, 2024, Denver. in Proc of IEEE International Conference on Communications (IEEE ICC 2024). New York: IEEE, 2024. p. 1-5. 7. BARROS, P. H. ; GUEVARA, J. C. ; VILLAS, L. A. ; GUIDONI, D. L. ; da Fonseca, N.L.S. ; RAMOS FILHO, H. S. . Hierarchical Federated Learning Based on Ordinal Patterns for Detecting Sedentary Behavior. In: 2024 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2024, Yokohoma. In Proc. of  2024 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN). New Yourk: IEEE, 2024. p. 1-5. 8. JORGE, JHON ; GUEVARA, JUDY C. ; GUIDONI, DANIEL L. ; RAMOS, HEITOR S. ; VILLAS, LEANDRO A. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Tremor Detection in Parkinson?s Disease from Wearable Data: A Comparative Study of Centralized Learning versus Federated Learning. In: 2024 20th International Conference on Distributed Computing in Smart Systems and the Internet of Things (DCOSSIoT), 2024, Abu Dhabi. 2024 20th International Conference on Distributed Computing in Smart Systems and the Internet of Things (DCOSS-IoT). New York: IEEE, 2024. p. 724-728. 9. CHANTRE, H. D. ; da Fonseca, N.L.S. . MEC Placement Problem in Protected 5G Networks. In: CTD SBRC, 2024, Niteroi. Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. Porto Alegre: SBC, 2024. p. 129-136. 10. MOSCA, 	 ; RIBEIRO, S. E. S. B. ; da Fonseca, N.L.S. ; ASTUDILLO, C. A. . Procedimento de Acesso Aleatório Escalável para Comunicação Massiva de Dispositivos IoT em Redes Móveis. In: IV Worshop de Redes 6G, 2024, Niteroi. Anais do IV Worshop de Redes 6G. Porto Alegre: SBC, 2024. p. 40-45. 11. ASTUDILLO, C. A. ; DA FONSECA, NELSON L.S. . Optimized Code-Expanded Random Access Procedure for Massive Internet of Things. In: IEEE Global Communications Conference, 2024, Cape Town. Proc. of the 2024 IEEE Globacl Communications Conference. New Yourk: IEEE, 2024. p. 1-5. 12. CANATO, R. L. C. ; MELO, C.A.V. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Resource Allocation for Immersive Content Delivery in the Cloud-Edge Continuum Authors. In: IEEE Latin America Conference on Communications, 2024, Medellin. Proc of the 2024 IEEE Latin America Conference on Communications. New York: IEEE, 2024. p. 1-5. 13. MOSCA, 	 ; RIBEIRO, S. E. S. B. ; da Fonseca, N.L.S. ; ASTUDILLO, C. A. . SCALABLE CODE-EXPANDED RANDOM ACCESS PROCEDURE FOR MASSIVE MTC IN MOBILE NETWORKS. In: IEEE 10th World Forum on Internet of Things, 2024. Prof. of the IEEE 10th World Forum on Internet of Things, 2024. p. 1-5. 14. CHANTRE, H. D. ; da Fonseca, N.L.S. . MEC Placement Problem in Protected 5G Networks. In: Concurso Teses e Dissertações SBRC, 2024, Niteroi. Anais Estendidos do XLII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. Porto Alegre: SBC, 2024. p. 1-8. 15. da SILVA, R. A. C. ; da Fonseca, N.L.S. . The Fog Node Location Problem. In: CTD - SBRC, 2023, Brasilia. Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de REdes de Computadores e Sistemas Distribuídos. Porto Alegre: SBC, 2023. p. 120-127. 16. ASTUDILLO, C. A. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Medium Access Control Techniques for Massive Machine-Type Communications in Cellular Networks. In: CTD SBRC, 2023, Brasilia. Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. Porto Alegre: SBC, 2023. p. 80-87. 17. OLIVEIRA, H. M. N. S. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Backup, Routing, Modulation, Spectrum and Core Allocation in SDM-EON for Efficient Spectrum Utilization. In: 2022 IEEE Latin-American Conference on Communications (LATINCOM), 2022, Rio de Janeiro. In Proc. of 2022 IEEE Latin-American Conference on Communications (LATINCOM). New york: IEEE, 2022. v. 1. p. 1-6. 18. TRINDADE, S. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Split-Demand and Multipath Routing in Space-Division Multiplexing Optical Networks. In: IEEE Latin-American Conference on Communications (LATINCOM), 2022, Rio de Janeiro. In Proc. of IEEE Latin-American Conference on Communications (LATINCOM). New York: IEEE, 2022. v. 1. p. 1-6. 19. da SILVA, R. A. C. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Design of fog computing infrastructures with rotary-wing UAVs. In: 2022 IEEE Global Communications Conferences, 2022, Rio de Janeiro. Proc. of 2022  IEEE Global Communications Conference. New York: IEEE, 2022. p. 5789-5794. 20. GUEVARA, J. C. ; TORRES, R. S. ; BITTENCOURT, L. F. ; da Fonseca, Nelson L. S. . QoS-aware Task Scheduling based on Reinforcement Learning for the Cloud-Fog Continuum. In: 2022 IEEE Global Communications Conference,, 2022. In  Proc. of. 2022 IEEE Global Communications Conference,. New York: IEEE, 2022. p. 2328-2333. 21. TRINDADE, S. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Batch Grooming in Elastic Optical Networks with Space-Division Multiplexing. In: 2022 IEEE Global Communications Conference, 2022, Rio de Janeiro. In Proc. of 2022 IEEE Global Communications Conference. New York: IEEE, 2022. p. 117-122. 22. JORGE, J ; BARROS, P. H. ; YOKOYAMA, R ; GUIDONI, D ; RAMOS, H. S. ; FONSECA, N ; VILLAS, L . Applying Federated Learning in the detection of Freezing of Gait in Parkinson?s disease. In: 2022 IEEE/ACM 15th International Conference on Utility and Cloud Computing (UCC), 2022, Vancouver. 2022 IEEE/ACM 15th International Conference on Utility and Cloud Computing (UCC), 2022. p. 195. 23. SANCHES, M. F. ; OLIVEIRA, M. V. R. ; CICERI, O. ; LADEIRA, L. Z. ; GARCIA, I. C. ; da Fonseca, Nelson L. S. ; VILLAS, L. A. . EFIS ? Ecological Fuel-consumption Intelligent System. In: 17TH INTERNATIONAL CONFERENCE ON DISTRIBUTED COMPUTING IN SENSOR SYSTEMS, 2021, Virtual. Proc of 17TH INTERNATIONAL CONFERENCE ON DISTRIBUTED COMPUTING IN SENSOR SYSTEMS. New York: IEEE, 2021. p. 1-5. 24. VILLOTA-JACOME, W. F. ; Oscar Caideco ; da Fonseca, N.L.S. . Admission Control and Resource Allocation in 5G Network Slicing. In: Concurso Tese e Dissertações XXXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2021, Uberlandia. Anais estendido do XXXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC). Porto Alegre: SBC, 2021. p. 89-96. 25. CASAS-VELASCO, D. M. ; Oscar Caideco ; da Fonseca, Nelson L. S. . Routing based on Reinforcement Learning for Software-Defined Networking. In: Concurso Tese e Dissertações XXXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2021, Uberlandia. Anais estendido do XXXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC). Porto Alegre: SBC, 2021. p. 185-192. 26. RODRIGUES, E. ; OLIVEIRA, H. M. N. S. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Crosstalk and Fragmentation-aware Algorithm for Space-Division Multiplexing Elastic Optical Networks. In: 2021 IEEE Latin America Conference on Communications (IEEE LATINCOM), 2021, Santo Domingo. Proc. of IEEE Latin America Conference on Communications (IEEE LATINCOM). New York: IEEE, 2021. p. 1-5. 27. LOPES, R. ; OLIVEIRA, H. M. N. S. ; da Fonseca, N.L.S. . Differentiated Resource Allocation in Resilient SDM-EON. In: 2021 IEEE Latin America Conference on Communications (IEEE LATINCOM), 2021, Santo Domingo. Proc of IEEE Latin America Conference on Communications (IEEE LATINCOM). New York: IEEE, 2021. p. 1-5. 28. TRINDADE, S. ; DA FONSECA, NELSON L.S. . Core and Spectrum Allocation for Avoidance of Spectrum Fragmentation in EON-SDM. In: 2020 IEEE International Conference on Communications, 2020, Dublin. Proc of 2020 IEEE International Conference on Communications. New York: IEEE, 2020. p. 1-5. 29. CICERI, O. ; ASTUDILLO, CARLOS A. ; da Fonseca, Nelson L. S. . DBA Algorithm for Cooperative Resource Sharing among EPON Customers. In: IEEE International Conference on Communications, 2020, Virtual. Proc of IEEE International Conference on Communication (ICC 2020). New York: IEEE, 2020. p. 1-5. 30. CICERI, O. ; ASTUDILLO, C. A. ; da Fonseca, N.L.S. . Performance Evaluation of Ethernet Passive Optical Networks with Multi-ONU Customers. In: IEEE Latin America Conference on Communications, 2020, Virtual. Proc of IEEE Latin America Conference on Communications (LATINCOM). New York: IEEE, 2020. p. 1-5. 31. OLIVEIRA, H. M. N. S. ; da Fonseca, N.L.S. . Uma estratégia de proteção eficiente em EONs-SDM utilizando p-cycle FIPP. In: 38 Simpósio Brasileiro em Redes de Comutadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2020), 2020, Virtual. Anais do 38 Simpósio Brasileiro em Redes de Comutadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2020). Porto Alegre: SBC, 2020. p. 155-168. 32. CICERI, O. ; da Fonseca, N.L.S. . Bandwidth Management Mechanisms for Ethernet Passive Optical Networks with Multi-ONU Customers. In: 38 Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos - Concurso de Dissertações e Teses (CTD/SBRC), 2020, CTD/SBRC. Anais estendido do 38 Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. Porto Alegre: SBC, 2020. p. 97-104. 33. TRINDADE, S. ; da Fonseca, N.L.S. . Resource Allocation in Space-Division Multiplexing-Based Elastic Optical Networks. In: 38 Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos - Concurso de Dissertações e Teses (CTD/SBRC), 2020, Virtual. Anais estendido do 38 Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. Porto Alegre: SBC, 2020. p. 113-120. 34. OLIVEIRA, H. M. N. S. ; da Fonseca, Nelson L. S. . p-cycle Protected Multipath Routing, Spectrum and Core Allocation in SDM Elastic Optical Networks. In: IEEE International Conference on Communications, 2019, Shangai. Proc of the 2019 IEEE International Conference on Communications (IEEE ICC 2019. New York: IEEE, 2019. p. 1-5. 35. TRINDADE, S. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Proactive Fragmentation-aware Routing, Modulation Format, Core, and Spectrum Allocation in EON-SDM. In: IEEE International Conference on Communications, 2019, Shangai. Proc of the 2019 IEEE International Conference on Communications (IEEE ICC 2019). New York: IEEE, 2019. p. 1-5. 36. Felipe Amezquita ; Felipe Estrada ; da Fonseca, N.L.S. ; Oscar Caideco . An Efficient Mice Flow Routing Algorithm for Data Centers based on Software-Defined Networking. In: IEEE International Conference on Communications, 2019, Shangai. Proc of the 2019 IEEE International Conference on Communications (IEEE ICC 2019). New York: IEEE, 2019. p. 1-5. 37. ARAUJO, M. R. ; SILVA, B. R. ; Santi, J. ; FIGUEIREDO, G. B. ; da Fonseca, N.L.S. . A Novel Prediction-Based DWBA Algorithm for NG-EPON based C-RAN Fronthaul. In: IEEE International Conference on Communications, 2019, Shangai. Proc of the 2019 IEEE International Conference on Communications (IEEE ICC 2019). New York: IEEE, 2019. p. 1-5. 38. OLIVEIRA, H. M. N. S. ; da Fonseca, N.L.S. . Protection, Routing, Spectrum and Core Allocation in EONs-SDM for Efficient Spectrum Utilization. In: IEEE International Conference on Communications, 2019, Shangai. Proc of the 2019 IEEE International Conference on Communications (IEEE ICC 2019). New York: IEEE, 2019. p. 1-5. 39. ASTUDILLO, C. A. ; PEREIRA, F. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Probabilistic Retransmissions for the Random Access Procedure in Cellular IoT Networks. In: IEEE International Conference on Communications, 2019, Shangai. IEEE International Conference on Communications. New York: IEEE, 2019. p. 1-5. 40. OLIVEIRA, H. M. N. S. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Proteção e roteamento multicaminho em redes ópticas elásticas com. In: 27 Simposi Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2019, Gramado. Anais. Porto Alegre: SBC, 2019. p. 498-511. 41. OLIVEIRA, H. M. N. S. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Proteção em Redes Ópticas Elásticas com Multiplexação Espacial. In: Concurso de Teses e Dissertações - SBRC 2019, 2019, Gramado. Anais do 37 Simposio Brasileiro de REdes de Computadores e Sistemas Distribuidos (SBRC 2019). Porto Alegre: SBC, 2019. p. 68-75. 42. CASAS-VELASCO, D. M. ; VILLOTA-JACOME, W. F. ; da Fonseca, N.L.S. ; Oscar Caideco . Delay Estimation in Fogs based on Software-Defined Networking. In: 2019 IEEE Global Communications Conference (IEEE Globecom), 2019, Waikoloa. Proc. of 2019 IEEE Global Communications Conference (IEEE Globecom). New York: IEEE, 2019. p. 1-5. 43. OLIVEIRA, H. M. N. S. ; da Fonseca, N.L.S. . Multipath Routing, Spectrum and Core Allocation in Protected SDM Elastic Optical Networks. In: 2019 IEEE Global Communications Conference (IEEE Globecom), 2019, Waikoloa. Proc of 2019 IEEE Global Communications Conference (IEEE Globecom). New York: IEEE. p. 1-5. 44. ANDRADE, T. C. P. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Efficient Downlink Control Resources Allocation Scheme for Machine-Type Communications in LTE-A Networks. In: 2019 IEEE Latin America Conference on Communications (IEEE LATINCOM), 2019, Salvador. Proc of 2019 IEEE Latin America Conference on Communications. New York: IEEE, 2019. p. 1-5. 45. CICERI, O. ; ASTUDILLO, C. A. ; da Fonseca, Nelson L. S. . DBA Algorithm with Prioritized Services for 10G-EPON with Multi-ONU Customers. In: 2019 IEEE Latin America Conference on Communications (IEEE LATINCOM), 2019, Salvador. Proc. of 2019 IEEE Latin America Conference on Communications. New York: IEEE, 2019. p. 1-5. 46. ANDRADE, T. C. P. ; SEKIJIMA, L. R. ; da Fonseca, N.L.S. . A Cluster-based Random-access Scheme for LTE/LTE-A Networks Supporting Massive Machine-Type Communications. In: IEEE International Conference on Communications, 2018, Kansas City. Proc of the 2018 IEEE International Conference on Communications (IEEE ICC 2018. New York: IEEE, 2018. v. 1. p. 1-6. 47. OLIVEIRA, H. M. N. S. ; da Fonseca, N.L.S. . Spectrum Overlap and Traffic Grooming in P-cycle Algorithm Protected SDM Optical Networks. In: IEEE International Conference on Communications, 2018, Kansas City. Proc of the 2018 IEEE International Conference on Communications (IEEE ICC 2018. New York: IEEE, 2018. v. 1. p. 1-6. 48. CREPALDI, T. F. ; da Fonseca, Nelson L. S. ; XAVIER, E. C. . Selection of Servers for Video on Demand Service over Hybrid Cloud. In: IEEE International Conference on Communications, 2018, Kansas City. Proc of the 2018 IEEE International Conference on Communications (IEEE ICC 2018. New York: IEEE, 2018. v. 1. p. 1-6. 49. da SILVA, R. A. C. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Resource Allocation Mechanism for a Fog-Cloud Infrastructure. In: IEEE International Conference on Communications, 2018, Kansas City. Proc of the 2018 IEEE International Conference on Communications (IEEE ICC 2018. New York: IEEE, 2018. v. 1. p. 1-6. 50. CICERI, O. ; ASTUDILLO, CARLOS A. ; da Fonseca, N.L.S. . Dynamic Bandwidth Allocation with Multi-ONU Customer Support for Ethernet Passive Optical Networks. In: 2018 IEEE Symposium on Computers and Communications, 2018, Natal. Proc. of 2018 IEEE Symposium on Computers and Communications, 2018. p. 1-5. 51. Pereira, F ; ASTUDILLO, CARLOS A. ; da Fonseca, N.L.S. . Energy-Efficient Fragmentation-Avoidance Uplink Packet Scheduler for SC-FDMA-Based Systems. In: 2018 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2018, Natal. Proc of 2018 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2018. p. 1-5. 52. PONTE, F. R. P. ; ALMEIDA, K. L. A. ; GOMES, R. L. ; CELESTINO JUNIOR, J. ; PEREIRA, W. F. ; da Fonseca, N.L.S. . Wireless Channel Assignment in Smart Home. In: 2018 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2018, Natal. Proc of 2018 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2018. p. 1-5. 53. OLIVEIRA, H. M. N. S. ; da Fonseca, N.L.S. . Proteção de Redes Ópticas Elásticas com Multiplexação Espacial Baseada em Agregação de Tráfego, Sobreposição de Espectro e Compartilhamento de Caminho de Backup. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC, 2018, Campos do Jordão. Anais do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC) 2018. Porto Alegre: SBC, 2018. p. 1-14. 54. SEKIJIMA, L. R. ; da Fonseca, N.L.S. . Módulo de simulação realista para redes de acesso móveis LTE/LTE-A. In: Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica (CTIC), 2018, Natal. Anais do Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. Porto Alegre: SBC, 2018. p. 1-4. 55. ASTUDILLO, C. A. ; ANDRADE, T. C. P. ; GAMA, E. S. ; Luiz F. Bittencourt ; VILLAS, L. A. ; MADEIRA, E. R. M. ; DA FONSECA, NELSON L.S. . Internet of Things for Environmental Monitoring based on Radio over Fiber. In: 2018 IEEE 4th International Forum on Research and Technology for Society and Industry (RTSI), 2018, Palermo. Prof of IEEE 4th International Forum on Research and Technology for Society and Industry (RTSI). New York: IEEE, 2018. v. 1. p. 1-5. 56. MARQUES, P. ; BITTENCOURT, L. F. ; VILLAS, L. A. .. ; MADEIRA, E. R. M. ; da Fonseca, Nelson L. S. ; AL., E. . Optical and wireless network convergence in 5G systems - an experimental approach. In: 2018 IEEE 23rd International Workshop on Computer Aided Modeling and Design of Communication Links and Networks (CAMAD), 2018, Barcelonna. Proc of 2018 IEEE 23rd International Workshop on Computer Aided Modeling and Design of Communication Links and Networks (CAMAD). New York: IEEE, 2018. p. 1-5. 57. PEREIRA, F. ; ASTUDILLO, C. A. ; ANDRADE, T. C. P. ; da Fonseca, N.L.S. . PRACH Power Control Mechanism for Improving Random-Access Energy Efficiency in Long Term Evolution. In: IEEE Latin America Conference on Communications (IEEE LATINCOM), 2018, Guadalajara. Proc of IEEE Latin America Conference on Communications (IEEE LATINCOM). New York: IEEE, 2018. p. 1-5. 58. OLIVEIRA, H. M. N. S. ; da Fonseca, N.L.S. . Algorithm for Shared Path for Protection of Space Division Multiplexing Elastic Optical Networks. In: IEEE International Conference on Communications, 2017, Paris. in Proc of the IEEE International Conference on Communications. New York: IEEE, 2017. v. 1. p. 1-6. 59. CHANTRE, H. D. ; da Fonseca, N.L.S. . Redundant placement of Virtualized Network Functions for LTE evolved Multimedia Broadcast Multicast Services. In: IEEE International Conference on Communications, 2017, Paris. in Proc of the IEEE International Conference on Communications. New York: IEEE, 2017. v. 1. p. 1-5. 60. MOURA, P. M. ; da Fonseca, N.L.S. . Inscribed Rectangles Algorithm for Routing, Core and Spectrum Assignment for SDM Optical Networks. In: IEEE International Conference on Communications, 2017, Paris. in Proc of the IEEE International Conference on Communications. New York: IEEE, 2017. v. 1. p. 1-6. 61. SOUZA, A. M. ; da Fonseca, N.L.S. ; VILLAS, L. A. .. . A Fully-distributed Advanced Traffic Management System based on Opportunistic Content Sharing. In: IEEE International Conference on Communications, 2017, Paris. in Proc of the IEEE International Conference on Communications. New York: IEEE, 2017. v. 1. p. 1-6. 62. ASTUDILLO, C. A. ; ANDRADE, T. C. P. ; da Fonseca, N.L.S. . Allocation of Control Resources with Preamble Priority Awareness for Human and Machine Type Communications in LTE-Advanced Networks. In: IEEE International Conference on Communications, 2017, Paris. in Proc of the IEEE International Conference on Communications. Paris: IEEE, 2017. v. 1. p. 1-6. 63. COELHO, M. S. ; C.A.V. NETO, ; da Fonseca, N.L.S. . Versioning-Aware and QoE-Oriented Strategy for Adaptative Bitrate Streaming. In: IEEE International Conference on Communications, 2017, Paris. in Proc of the IEEE International Conference on Communications. New York: IEEE, 2017. v. 1. p. 1-5. 64. OLIVEIRA, H. M. N. S. ; da Fonseca, N.L.S. . Proteção de Redes Ópticas Elásticas com Multiplexação Espacial Baseada em Modulação, p-Cycle FIPP e Interferência Mı́nima. In: XXXV Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2017), 2017, Belém. Anais do XXXV Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2017). Porto Alegre: SBC, 2017. p. 1-14. 65. OLIVEIRA, H. M. N. S. ; da Fonseca, N.L.S. . Sharing Spectrum and Straddling p-Cycle FIPP for Protection Against Two Simultaneous Failures in SDM Elastic Optical Networks. In: IEEE Latin America Conference on Communications (IEEE LATINCOM 2017), 2017, Guademala City. In Proc. of IEEE Latin America Conference on Communications (IEEE LATINCOM 2017), 2017. p. 1-6. 66. GUEVARA, J. C. ; Luiz F. Bittencourt ; da Fonseca, N.L.S. . Class of Service in Fog Computing. In: IEEE Latin America Conference on Communications (IEEE LATINCOM), 2017, Guatemala  City. In Proc of IEEE Latin America Conference on Communications (IEEE LATINCOM). New York: IEEE, 2017. p. 1-6. 67. OLIVEIRA, H. M. N. S. ; da Fonseca, N.L.S. . Routing, Spectrum, Core and Modulation Level Assignment Algorithm for Protected SDM Optical Networks. In: IEEE Global Communications Conference, 2017, Sigapura. In Proc of IEEE Global Communications Conference. New York: IEEE, 2017. p. 1-6. 68. ASTUDILLO, C. A. ; Tiago P.  C.  Andrade ; da Fonseca, N.L.S. . Impact of Preamble-Priority-Aware Downlink Control Signaling Scheduling on LTE/LTE-A Network Performance. In: IEEE 86th Vehicular Technology Conference (VTC2017-Fall), 2017, Toronto. In Proc. of IEEE 86th Vehicular Technology Conference (VTC2017-Fall). New York: IEEE, 2017. p. 1-6. 69. OLIVEIRA, H. M. N. S. ; da Fonseca, N.L.S. . Proteção de Redes Ópticas Elásticas Baseada em Agregação de Tráfego, Sobreposição de Espectro e p-Cycle FIPP. In: 34 Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2016, Salvador. Anais do 34 Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. Porto Alegre: SBC, 2016. p. 1-14. 70. CANATO, R. L. C. ; FIGUEIREDO, G. B. ; Santi, J. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Comutação de Mensagens Ópticas (OMS): Um Novo Paradigma de Comutação para Redes Ópticas. In: 34 Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2016, Salvador. Anais do 34 Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC). Porto Alegre: SBC, 2016. p. 1-14. 71. MOURA, P. M. ; da Fonseca, N.L.S. . Routing, Core and Spectrum Assignment based on Connected Component Labelling for SDM Optical Networks. In: IEEE International Conference on Communications (IEEE ICC 2016), 2016, Kuala Lampur. Proc. of IEEE International Conference on Communications (IEEE ICC 2016). New York: IEEE, 2016. p. 1-5. 72. PALACIOS-TRUJILLO, R. ; DABI, B. H. ; ALONSO-ZARATE, J. ; GRANELLI, F. ; FITZEKD, F. H. P. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Network Coding-Aware IEEE 802.11 MAC Protocol Using Batch Transmissions and Multiple Reverse Direction Exchanges. In: IEEE International Conference on Communications (IEEE ICC 2016), 2016, Kuala Lampur. Proc of IEEE International Conference on Communications (IEEE ICC 2016). New York: IEEE, 2016. p. 1-5. 73. PALACIOS-TRUJILLO, R. ; ALONSO-ZARATE, J. ; da Fonseca, Nelson L. S. ; GRANELLI, F. . Multiple Reverse Direction Transmissions in IEEE 802.11 Wireless Local Area Networks. In: IEEE Global Communications Conference, 2016, Washington. Proc of IEEE Global Communications Conference (IEEE GLOBECOM).. New York: IEEE, 2016. p. 1-7. 74. da SILVA, R. A. C. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Energy-aware migration of groups of virtual machines in distributed data centers. In: IEEE Global Communications Conference, 2016, Washington, D.C.. Proc of IEEE Global Communications Conference (IEEE GLOBECOM).. New York: IEEE, 2016. p. 1-5. 75. OLIVEIRA, H. M. N. S. ; da Fonseca, N.L.S. . Algorithm for Protection of Space Division Multiplexing Elastic Optical Networks. In: IEEE Global Communications Conference (IEEE GLOBECOM), 2016, Washington D.C.. Proc of IEEE Global Communications Conference (IEEE GLOBECOM). New York: IEEE, 2016. p. 1-5. 76. PALACIOS-TRUJILLO, R. ; ALONSO-ZARATE, J. ; da Fonseca, Nelson L. S. ; GRANELLI, F. . Maximum Achievable Energy Efficiency of TXOP Power Save Mode in IEEE 802.11ac WLANs. In: IEEE Global Communications Conference (IEEE GLOBECOM), 2016, Washigton D.C.. Proc of IEEE Global Communications Conference (IEEE GLOBECOM).. New York: IEEE, 2016. p. 1-5. 77. OLIVEIRA, H. M. N. S. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Traffic Grooming and Spectrum Overlap in FIPP p-cycle for Protection of Elastic Optical networks. In: IEEE Latin-American Conference on Communications (IEEE LATINCOM 2016), 2016, Medellin. Proc of IEEE Latin-American Conference on Communications (IEEE LATINCOM 2016). New York: IEEE, 2016. p. 1-5. 78. OLIVEIRA, H. M. N. S. ; da Fonseca, Nelson L. S. . The Minimum Interference p-Cycle Algorithm for Protection of Space Division Multiplexing Elastic Optical Networks. In: IEEE Latin-American Conference on Communications (IEEE LATINCOM 2016), 2016, Medellin. Proc of IEEE Latin-American Conference on Communications (IEEE LATINCOM 2016). New York: IEEE, 2016. p. 1-1. 79. ANDRADE, T. C. P. ; ASTUDILLO, C. A. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Random Access Mechanism for RAN Overload Control in LTE/LTE-A Networks. In: IEEE International Conference on Communications (IEEE ICC 2015), 2015, London. Proc of IEEE International Conference on Communications (IEEE ICC 2015). New York: IEEE, 2015. p. 5979-5984. 80. MOURA, P. M. ; Rafael Scaraficci ; da Fonseca, Nelson L. S. . Algorithm for Energy Efficient Routing, Modulation and Spectrum Assignment. In: IEEE International Conference on Communications (IEEE ICC 2015), 2015, London. Proc of IEEE International Conference on Communications (IEEE ICC 2015). New York: IEEE, 2015. p. 5961-5966. 81. da SILVA, R. A. C. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Algorithm for the placement of groups of virtual machines in data centers. In: IEEE International Conference on Communications (IEEE ICC 2015), 2015, London. Proc of IEEE International Conference on Communications (IEEE ICC 2015). New York: IEEE, 2015. p. 6080-6085. 82. OLIVEIRA, H. M. N. S. ; KATIB, I. ; da Fonseca, N.L.S. ; MEDHI, D. . Comparison of Network Protection in three-layer IP/MPLS-over-OTN-over-DWDM Networks. In: IEEE Global Communications Conference (IEEE GLOBECOM), 2015, San Diego. Proc of IEEE Global Communications Conference (IEEE GLOBECOM). New York: IEEE, 2015. p. 1-5. 83. PALACIOS-TRUJILLO, R. ; ALONSO-ZARATE, J. ; GRANELLI, F. ; FITZEK, F. H. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Network Coding and Duty Cycling in IEEE 802.11 Wireless Networks with Bidirectional Transmissions and Sleeping Periods. In: IEEE Global Communications Conference (IEEE GLOBECOM), 2015, San Diego. Proc of IEEE Global Communications Conference (IEEE GLOBECOM. New York: IEEE, 2015. p. 1-5. 84. HOROTA, A. ; REIS, L. ; FIGUEIREDO, GUSTAVO B. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Routing and Spectrum Assignment Algorithm with Most Fragmented Path First in Elastic Optical Networks. In: IEEE Latin America Conference on Communications (IEEE LATINCOM), 2015, Arequipa. Proc of Latin America Conference on Communications. new York: IEEE, 2015. p. 1-5. 85. ANDRADE, T. C. P. ; ASTUDILLO, C. A. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Impact of Machine-type Communication on Human-type Communication on the LTE Uplink Channel. In: IEEE Latin America Conference on Communications (IEEE LATINCOM), 2015, Arequipa. Proc of Latin America Conference on Communications. New York: IEEE, 2015. p. 1-5. 86. SOUZA, A. M. ; YOKOYAMA, R. S. ; da Fonseca, Nelson L. S. ; MENEGUETTE, R. I. ; VILLAS, L. A. .. . GARUDA: A New Geographical Accident Aware Solution to Reduce Urban Congestion.. In: IEEE International Conference on Computer and Information Technology, 2015, Liverpool. Proc of IEEE International Conference on Computer and Information Technology. New York: IEEE, 2015. p. 1-5. 87. OLIVEIRA, H. M. N. S. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Sobrevivência em Redes Ópticas. In: Congresso da Soiedade Brasileira de Computação - Concurso de Teses e Dissertações, 2015. Anais do Congresso da Soiedade Brasileira de Computação - Concurso de Teses e Dissertações, 2015. p. 1-6. 88. MOURA, P. M. ; da Fonseca, Nelson L. S. ; SCARAFICCI, RAFAEL A. . Fragmentation Aware Routing and Spectrum Assignment Algorithm. In: IEEE International Conference on Communications (IEEE ICC), 2014, Sydney. Proc of IEEE International Conference on Communications 2014. New York: IEEE, 2014. p. 1137-1142. 89. SCARAFICCI, RAFAEL A. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Alternative Routing and Zone-Based Spectrum Assignment Algorithm for Flexgrid Optical Networks. In: IEEE International Conference on Communications (IEEE ICC), 2014, Sydney. Proc of IEEE International Conference on Communications 2014. New York: IEEE, 2014. p. 3295-3300. 90. ASTUDILLO, C. A. ; da Fonseca, Nelson L. S. . LTE Scheduler for LTE/TDM-EPON Integrated Networks. In: IEEE Wireless Communications and Networking Conference, 2014, Istanbul. Proc of IEEE Wireless Communications and Networking Conference 2014. New York: IEEE, 2014. p. 1409-1414. 91. VILLAS, L. A. .. ; ANDRADE, T. C. P. ; da Fonseca, Nelson L. S. . An Efficient and Robust Protocol to Disseminate Data in Highway Environments with Different Traffic. In: 18th IEEE Symposium on Computers and Communications, 2014, Coimbra. Proc of 18th IEEE Symposium on Computers and Communications. New York: IEEE, 2014. p. 1-5. 92. OLIVEIRA, H. M. N. S. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Proteção de Redes  Ópticas Elásticas Contra até Duas Falhas. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuído, 2014, Florianopolis. Anais do 32o Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuído. Porto Alegre: SBC, 2014. p. 369-375. 93. MANZATO, D. A. G. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Mecanismos de Incentivo para um Sistema P2P IPTV. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuído, 2014, Floranópolis. Anais do 32o Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuído. Porto Alegre: SBC, 2014. p. 34-41. 94. HOROTA, A. ; FIGUEIREDO, G. B. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Algoritmo de Roteamento e Atribuição de Espectro com Minimização de Fragmentação em Redes Ópticas Elásticas. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuído, 2014, Florianopolis. Anais do 32o Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuído. Porto Alegre: SBC, 2014. p. 436-442. 95. DE SANTI, JULIANA ; da Fonseca, Nelson L. S. . Energy-aware de-allocation of lightpaths in WDM networks. In: IEEE Global Communications Conference (IEEE GLOBECOM), 2014, Austin. Proc of IEEE GLobal communications Conference 2014. New York: IEEE, 2014. p. 2586-2591. 96. MOURA, P. M. ; Rafael Scaraficci ; da Fonseca, Nelson L. S. . Traffic Grooming of Batches of Deadline-Driven Requests in Elastic Optical Networks. In: IEEE Global Communications Conference (IEEE GLOBECOM), 2014, Austin. Proc of IEEE GLobal Communications Conference 2014. New York: IEEE, 2014. p. 1284-1289. 97. GENEZ, T. ; Luiz F. Bittencourt ; da Fonseca, Nelson L. S. ; MADEIRA, E. R. M. . Refining the Estimation of the Available Bandwidth in Inter-Cloud Links for Task Scheduling. In: IEEE Global Communications Conference (IEEE GLOBECOM), 2014, Austin. Proc of IEEE GLobal Communications Conference 2014. New York: IEEE, 2014. p. 1-5. 98. OLIVEIRA, H. M. N. S. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Algorithm for FIPP p-cycle Path Protection in Flexgrid Networks. In: IEEE Global Communications Conference (IEEE GLOBECOM), 2014. Proc of IEEE GLobal Communications Conference 2014. New York: IEEE, 2014. p. 1278-1283. 99. Tiago P.  C.  Andrade ; ASTUDILLO, C. A. ; da Fonseca, N.L.S. . The Impact of Massive Machine Type Communication Devices on the Access Probability of Human-to-Human Users in LTE-Based Networks. In: IEEE Latin American Conference on Communications, 2014, Cartagena de Indias. Prof of IEEE Latin American Conference on Communications (IEEE LATINCOM). New York: IEEE, 2014. p. 1-5. 100. Tiago P.  C.  Andrade ; VILLAS, L. A. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Medium Access Control Protocol for Hybrid Radio-over-Fiber Wireless Sensors Networks. In: Wireless Days conference, 2014, Rio de Janeiro. Proc of. New York: IEEE, 2014. p. 1-4. 101. GRANELLI, FABRIZIO ; DOMENICONI, D. ; da Fonseca, N.L.S. ; TSETSGEE, B. . On the Usage of WiFi and LTE for the Smart Grid. In: 7th International Conference on Ubi-Media Computing and Workshops, 2014, Ulaanbaatar. Proc of 7th International Conference on Ubi-Media Computing and Workshops, 2014. p. 1-5. 102. MELO, C.A.V. ; OLIVEIRA, J. A. ; FONSECA, N. L. S. . Promotion of Content Availability by Playlist Viewers in CDN-P2P Systems. In: IEEE International Conference on Communications (IEEE ICC), 2013, Budapest. Proceedings of the IEEE International Conference on Communications. New York: IEEE, 2013. p. 891-895. 103. Esteban Rodriguez ; G. Alkmim ; BATISTA, D. M. ; FONSECA, N. L. S. . Live Migration in Green Virtualized Networks. In: IEEE International Conference on Communications (IEEE ICC), 2013, Budapest. Proceedings of the IEEE International Conference on Communications. New York: IEEE, 2013. p. 855-859. 104. Santi, J. ; FONSECA, N. L. S. ; FIGUEIREDO, G. B. . Algorithm for traffic grooming of batches of deadline-driven requests. In: IEEE International Conference on Communications (IEEE ICC), 2013, Budapest. Proceedings of the IEEE International Conference on Communications. New York: IEEE, 2013. p. 860-864. 105. MANZATO, D. A. G. ; FONSECA, N. L. S. . iPeer TV: a P2P IPTV Architecture with Fast Channel Switching. In: IEEE International Conference on Communications (IEEE ICC), 2013, Budapest. Proceedings of the IEEE International Conference on Communications. New York: IEEE, 2013. p. 2043-2048. 106. CHAVES, C. G. ; Batista, Daniel M. ; FONSECA, N. L. S. . Scheduling Cloud Applications under Uncertain Available Bandwidth. In: IEEE International Conference on Communications (IEEE ICC), 2013, Budapest. Proceedings of the IEEE International Conference on Communications. New York: IEEE, 2013. p. 2374-2379. 107. OLIVEIRA, J. A. ; MELO, C.A.V. ; FONSECA, N. L. S. . Disponibilidade de Conteúdo Promovida por Tocadores de Playlists em Sistemas CDN-P2P. In: SBRC 2013 Workshop de Redes P2P, Dinâmicas, Sociais e Orientadas a Conteúdo, 2013, Brasilia. Anais SBRC 2013. Porto Alegre: SBC, 2013. p. 1-14. 108. Santi, J. ; DA FONSECA, N. L. S. . Adoção de roteamento por múltiplos caminhos e agregação de tráfego em redes WDM para o consumo eficiente de energia. In: WPerformance - XII Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação, 2013, Maceio. Anais do XXXIII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. Porto Alegre: SBC, 2013. p. 1-14. 109. ALKMIM, GUSTAVO ; DA FONSECA, N. L. S. . Mapeamento de Redes Virtuais em Substratos de Rede. In: Concurso de Teses e Dissertações (CTD), 2013, Maceio. Anais do XXXIII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC). Porto Alegre: SBC, 2013. p. 1-6. 110. ASTUDILLO, C. A. ; BORIN, JULIANA F. ; da Fonseca, N.L.S. . LTE Time-Domain Uplink Scheduler for QoS Provisioning. In: IEEE Global Telecommunications Conference (IEEE GLOBECOM  2013), 2013, Atlanta. Proc of the  IEEE Global Telecommunications Conference (IEEE GLOBECOM  2013). New York: IEEE, 2013. v. 1. p. 1480-1485. 111. Santi, J. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Dynamic Energy-aware Multipath Grooming. In: IEEE Global Telecommunications Conference (IEEE GLOBECOM  2013), 2013, Atlanta. Proc of the IEEE Global Telecommunications Conference (IEEE GLOBECOM  2013). New York: IEEE, 2013. v. 1. p. 2560-2564. 112. D., M. ; Luiz F. Bittencourt ; DANTAS, R. ; MADEIRA, E. R. M. ; KAMIENSKI, C. A. ; FERNANDES, S. ; Marinho P. Barcellos ; Luciano P. Gaspary ; da Fonseca, N.L.S. . Workflow Specification and Scheduling with Security Constraints in Hybrid Clouds. In: IEEE Latin America Conference on Cloud Computing and Communications 2013 - (LatinCloud 2013), 2013, Maceio. Proc of the  IEEE Latin America Conference on Cloud Computing and Communications 2013 - (LatinCloud 2013). New York: IEEE, 2013. p. 1-5. 113. PEREIRA, W. F. ; Luiz F. Bittencourt ; da Fonseca, N.L.S. . Scheduler for Data-Intensive Workflows in Public Clouds. In: IEEE Latin America Conference on Cloud Computing and Communications 2013 - (LatinCloud 2013), 2013, Maceió. Proc. of the IEEE Latin America Conference on Cloud Computing and Communications 2013. New York: IEEE, 2013. v. 1. p. 1-5. 114. MANZATO, DANIEL A. G. ; da Fonseca, N.L.S. . Stimulating Cooperation in the iPeer TV Architecture. In: IEEE Latin America Conference on Communications (IEEE LATINCOM 2013), 2013, Santiago do Chile. Proc of the Proc. of the IEEE Latin America Conference on Communications (IEEE LATINCOM 2013). New York: IEEE, 2013. p. 1-5. 115. SILVA, I. R. M. ; XAVIER, E. C. ; da Fonseca, N.L.S. . Algorithms for selection and allocation of virtual network requests. In: IEEE Latin America Conference on Communications (IEEE LATINCOM 2013), 2013, Satiago do Chile. Proc of the  IEEE Latin America Conference on Communications (IEEE LATINCOM 2013). New York: IEEE, 2013. p. 1-4. 116. DE SANTI, JULIANA ; DRUMMOND, ANDRE C. ; da Fonseca, Nelson L. S. ; CHEN, XIAOMIN ; JUKAN, ADMELA . Leveraging multipath routing and traffic grooming for an efficient load balancing in optical networks, 2012. p. 2989-2993. 117. SCARAFICCI, RAFAEL A. ; da Fonseca, Nelson L. S. ; SALVADOR, MARCOS R. . Algorithm for energy efficient lightpath establishment in WDM networks. In: ICC 2012  2012 IEEE International Conference on Communications, 2012, Ottawa. 2012 IEEE International Conference on Communications (ICC). p. 1454-1459. 118. PONTES, ALISSON ; DRUMMOND, ANDRE C. ; da Fonseca, Nelson L. S. ; JUKAN, ADMELA . PCE-based inter-domain lightpath provisioning. In: ICC 2012  2012 IEEE International Conference on Communications, 2012, Ottawa. 2012 IEEE International Conference on Communications (ICC). p. 3073-3078. 119. Batista, Daniel M. ; CURI, RAFAEL L. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Coping with fluctuations in resource availability in grid networks. In: ICC 2012  2012 IEEE International Conference on Communications, 2012, Ottawa. 2012 IEEE International Conference on Communications (ICC). p. 1309-1313. 120. ALKMIM, GUSTAVO P. ; Batista, Daniel M. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Approximated algorithms for mapping virtual networks on network substrates. In: ICC 2012  2012 IEEE International Conference on Communications, 2012, Ottawa. 2012 IEEE International Conference on Communications (ICC). p. 1460-1465. 121. MELO, CESAR A. V. ; DA MATA LIBORIO, JOAO ; da Fonseca, Nelson L. S. . Object management policies in P2P-CDN networks. In: ICC 2012  2012 IEEE International Conference on Communications, 2012, Ottawa. 2012 IEEE International Conference on Communications (ICC). p. 1996-2000. 122. RODRIGUEZ, ESTEBAN ; ALKMIM, GUSTAVO ; Batista, Daniel M. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Green virtualized networks. In: ICC 2012  2012 IEEE International Conference on Communications, 2012, Ottawa. 2012 IEEE International Conference on Communications (ICC). p. 1970-1975. 123. DE ANDRADE, TIAGO P. C. ; da Fonseca, Nelson L. S. ; OLIVEIRA, LEONARDO B. ; BRANQUINHO, OMAR C. . MAC protocols for wireless sensor networks over radio-over-fiber links. In: ICC 2012  2012 IEEE International Conference on Communications, 2012, Ottawa. 2012 IEEE International Conference on Communications (ICC). p. 254-259. 124. Jorge C. Silva ; José E. B. Maia ; da Fonseca, N.L.S. . Identifying Attacks on Computer Networks using Classifiers Committee. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2012, Ouro preto. Anais do SBRC 2012. Porto Alegre: SBC, 2012. p. 1-14. 125. Alisson Pontes ; DRUMMOND, A. C. ; da Fonseca, N.L.S. . Aprovisionamento de Lightpath Inter-domínio baseado em PCE. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuído, 2012, Ouro Preto. Anais do BRC 2012. Porto Alegre: SBC, 2012. p. 1-14. 126. ANDRADE, T. C. P. ; Leonardo B. Olibeira ; da Fonseca, Nelson L. S. ; BRANQUINHO, O. C. . Protocolos MAC para Integração de Redes de Sensores sem Fio baseado em Rádio-sobre-Fibra. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuído, 2012, Ouro Preto. Anais do SBRC 2012. Porto Alegre: SBC, 2012. p. 1-14. 127. Esteban Rodriguez ; G. Alkmim ; Batista, Daniel M. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Mapeamento Energeticamente Eficiente de Redes Virtuais em Substratos Físicos. In: Simposio Brasileiro de Redes de Computadores, 2012, Ouro Preto. Anais do SBRC 2012. Porto Alegre: SBC, 2012. p. 1-14. 128. Dias, M. P. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Avaliação de Escalonador para redes Integradas EPON-Wimax. In: Simposio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuidos, 2012, Ouro Preto. Anais do SBRC 2012. Porto Alegre: SBC, 2012. p. 1-14. 129. Rafael Scaraficci ; da Fonseca, Nelson L. S. ; SALVADOR, M. R. . Um algoritmo rápido para o estabelecimento de conexões energeticamente eficientes em redes WDM. In: Simposio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuidos, 2012, Ouro Preto. Anais do SBRC 2012. Porto Alegre: SBC, 2012. p. 1-14. 130. João  M. L. Filho ; MELO, C.A.V. ; FONSECA, N. L. S. . Políticas de Gerenciamento de Conteúdo Gerado por Usuários em Sistemas CDN-P2P. In: VIII Workshop de Redes Dinâmica e Sistemas P2P, 2012, Ouro Preto. Anais do Simpósio Basileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. Porto Alegre: SBC, 2012. p. 1-14. 131. Alisson Pontes ; FONSECA, N. L. S. ; DRUMMOND, A. C. . On Path Selection and Wavelength Assignment in Inter-Domain Lightpath Provisioning. In: IEEE Global Telecommunications Conference (IEEE GLOBECOM  2012), 2012, Anehein. Proc of IEEE Global Telecommunications Conference (IEEE GLOBECOM  2012), 2012. p. 1568-1573. 132. Dias, M. P. ; FONSECA, N. L. S. . A Robust WiMAX Scheduler for EPON-WiMAX Networks. In: IEEE Global Telecommunications Conference (IEEE GLOBECOM  2012), 2012, Anehein. Proc of IEEE Global Telecommunications Conference (IEEE GLOBECOM  2012). New York: IEEE, 2012. p. 1580-1585. 133. Luiz F. Bittencourt ; MADEIRA, E. R. M. ; FONSECA, N. L. S. . Impact of Communication Uncertainties on Workflow Scheduling in Hybrid Clouds. In: IEEE Global Telecommunications Conference (IEEE GLOBECOM  2012), 2012, Anehein. Proc of IEEE Global Telecommunications Conference (IEEE GLOBECOM  2012). New York: IEEE, 2012. p. 1623-1628. 134. GOMES, P. H. ; da Fonseca, N.L.S. . Planejamento e gerenciamento de recursos para redes sem fio baseadas em Rádio sobre Fibra. In: XXXII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2012, Curitiba. Anais do XXXII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. Porto Alegre: SBC, 2012. p. 1-14. 135. SALAMANCA, M. P. ; Traslaviña, N. M. P. ; FONSECA, N. L. S. . A distributed envelope-based admission control for multihop IEEE 802.11 ad hoc networks. In: IEEE Latin American Conference onCommunications, 2012, Cuenca. Proc of IEEE LATINCOM. New York: IEEE, 2012. p. 1-5. 136. Esteban Rodriguez ; G. Alkmim ; BATISTA, D. M. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Trade-off Between Bandwidth and Energy Consumption Minimization in Virtual Network Mapping. In: IEEE Latin American Conference on Communications, 2012, Cuenca. Proc of IEEE LATINCOM. New York: IEEE, 2012. p. 1-5. 137. GOMES, P. H. ; FONSECA, N. L. S. ; BRANQUINHO, O. C. . Otimização Bicritério de Recursos para Redes Sem Fio de Acesso e Rádio sobre Fibra. In: XXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2011, Campo Grande. Anais do XXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuído, 2011. p. 1-14. 138. FROLDI, C. ; FONSECA, N. L. S. ; Papotti, C. . Fast DCCP: Uma variante do protocolo DCCP para redes de alta velocidade. In: XXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2011, Campo Grande. Anais do XXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuído, 2011. p. 1-14. 139. MANZATO, D. A. G. ; FONSECA, N. L. S. . Esquemas para Troca Rápida de Canais em Sistemas IPTV. In: XXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2011, Campo Grande. Anais do XXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuído, 2011. p. 1-14. 140. G. Alkmim ; BATISTA, D. M. ; da Fonseca, N.L.S. . Mapeamento de Redes Virtuais em Substratos de Rede. In: XXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2011, Campo Grande. Anais do XXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuído, 2011. p. 1-14. 141. DRUMMOND, A. C. ; da Fonseca, N.L.S. ; X Chen ; Junkan, A. . Roteamento multicaminho para provisão eficiente de recursos interdomínio com qualidade de serviço. In: XXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2011, Campo Grande. Anais do XXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuído, 2011. p. 1-14. 142. GOMES, PEDRO HENRIQUE ; da Fonseca, Nelson L. S. ; BRANQUINHO, OMAR C. . Bi-Criteria Optimization of Radio Resources for Radio-Over-Fiber Access Networks. In: ICC 2011  2011 IEEE International Conference on Communications, 2011, Kyoto. 2011 IEEE International Conference on Communications (ICC). p. 1-6. 143. FIGUEIREDO, GUSTAVO B. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Algorithm with Linear Computational Complexity for Batch Scheduling in OBS Networks. In: ICC 2011  2011 IEEE International Conference on Communications, 2011, Kyoto. 2011 IEEE International Conference on Communications (ICC). p. 1-6. 144. Batista, Daniel M. ; CHAVES, CESAR G. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Embedding Software Requirements in Grid Scheduling. In: ICC 2011  2011 IEEE International Conference on Communications, 2011, Kyoto. 2011 IEEE International Conference on Communications (ICC). p. 1-6. 145. MANZATO, DANIEL A. G. ; da Fonseca, Nelson L. S. . A Comparison of Channel Switching Schemes for IPTV Systems. In: ICC 2011  2011 IEEE International Conference on Communications, 2011, Kyoto. 2011 IEEE International Conference on Communications (ICC). p. 1-6. 146. Facchini, C. ; GRANELLI, F. ; da Fonseca, N.L.S. . Cognitive Rate Adaptation in Wireless LANs. In: ICC 2011  2011 IEEE International Conference on Communications, 2011, Kyoto. 2011 IEEE International Conference on Communications (ICC). p. 1-5. 147. KUBOTA, FLAVIO A. ; FREITAG BORIN, JULIANA F. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Opportunistic Cross-Layer Uplink Scheduler for the IEEE 802.16 Standard. In: ICC 2011  2011 IEEE International Conference on Communications, 2011, Kyoto. 2011 IEEE International Conference on Communications (ICC). p. 1-5. 148. KLIAZOVICH, DZMITRY ; GRANELLI, FABRIZIO ; DA FONSECA, NELSON L.S. . Survey on signaling techniques for cognitive networks. In: 2011 IEEE 16th International Workshop on Computer Aided Modeling and Design of Communication Links and Networks (CAMAD), 2011, Kyoto. 2011 IEEE 16th International Workshop on Computer Aided Modeling and Design of Communication Links and Networks (CAMAD). p. 5-10. 149. Dias, M. P. ; da Fonseca, N.L.S. . Escalonador de Banda WiMAX para Redes Integradas EPON-WiMAX. In: I Workshop de Redes de Acesso em Banda Larga (SBRC 2011 - WRA), 2011, Camp Grande. Anais do I Workshop de Redes de Acesso em Banda Larga (SBRC 2011 - WRA. Porto Alegre: SBC, 2011. p. 1-14. 150. Gomes, R. L. ; Facchini, C. ; GRANELLI, F. ; da Fonseca, N.L.S. ; MADEIRA, E. R. M. . Um Mecanismo de Raciocínio para Redes Cognitivas basedo em Inferência Bayesiana. In: I Workshop de Redes de Acesso em Banda Larga (SBRC 2011 - WRA), 2011, Campo Grande. Anais do I Workshop de Redes de Acesso em Banda Larga (SBRC 2011 - WRA. Porto Alegre: SBC, 2011. p. 1-14. 151. Santi, J. ; DRUMMOND, A. C. ; da Fonseca, N.L.S. . Roteamento em Múltiplas Rotas com Agregação Dinâmica de Fluxos com Duração Conhecida em Redes WDM. In: Congresso da Sociedade Brasileira de Computação - Wperformance, 2011, Natal. Anais do Congresso da Sociedade Brasileira de Computação - Wperformance. Porto Alegre: SBC, 2011. p. 1-14. 152. G. Alkmim ; BATISTA, D. M. ; da Fonseca, N.L.S. . Optimal Mapping of Virtual Networks. In: IEEE Global Telecommunications Conference (IEEE Globecom), 2011, Houston. Anais do EEE Global Telecommunications Conference (IEEE Globecom). New York: IEEE, 2011. p. 824-829. 153. DEL PILAR SALAMANCA, MARIA ; PENA, NESTOR ; da Fonseca, Nelson L. S. . Evaluation of an envelope-based access control scheme in multihop IEEE 802.11 ad hoc networks. In: 2011 IEEE Third LatinAmerican Conference on Communications (LATINCOM), 2011, Belem. 2011 IEEE Third Latin-American Conference on Communications. p. 1-6. 154. CURI, RAFAEL L. ; Batista, Daniel M. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Robust hybrid mechanisms for scheduling of grid tasks. In: 2011 IEEE Third LatinAmerican Conference on Communications (LATINCOM), 2011, Belem. 2011 IEEE Third Latin-American Conference on Communications. p. 1-6. 155. DIAS, MARIANA P. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Performance evaluation of a scheduler for the ONU-BS of integrated EPON-WiMAX networks. In: 2011 IEEE Third LatinAmerican Conference on Communications (LATINCOM), 2011, Belem. 2011 IEEE Third Latin-American Conference on Communications. p. 1-6. 156. DE ANDRADE, TIAGO P. C. ; OLIVEIRA, LEONARDO B. ; da Fonseca, Nelson L. S. ; BRANQUINHO, OMAR C. . HMARS: A MAC protocol for integration of Radio-over-Fiber and Wireless Sensor Networks. In: 2011 IEEE Third LatinAmerican Conference on Communications (LATINCOM), 2011, Belem. 2011 IEEE Third Latin-American Conference on Communications. p. 1-5. 157. FROLDI, CARLOS A. ; da Fonseca, Nelson L. S. . A DCCP variant for high speed networks. In: 2011 IEEE Third LatinAmerican Conference on Communications (LATINCOM), 2011, Belem. 2011 IEEE Third Latin-American Conference on Communications. p. 1-6. 158. DRUMMOND, A. C. ; DA FONSECA, N. L. S. . On the Effectiveness of Expansion Mechanisms in Zone-Based Dynamic Traffic Grooming Algorithms. In: ICC 2010  2010 IEEE International Conference on Communications, 2010, Cape Town. 2010 IEEE International Conference on Communications. p. 1-5. 159. DOS SANTOS ROSA, S. R. A. ; DRUMMOND, A. C. ; DA FONSECA, N. L. S. . Shared Path Protection with Differentiated Reliability in Transmission Impaired WDM Networks. In: ICC 2010  2010 IEEE International Conference on Communications, 2010, Cape Town. 2010 IEEE International Conference on Communications. p. 1-5. 160. KLIAZOVICH, D. ; MALHEIROS, N. ; da Fonseca, N.L.S. ; GRANELLI, F. ; MADEIRA, E. . CogProt: A Framework for Cognitive Configuration and Optimization of Communication Protocols. In: The 2nd International Conference on Mobile Lightweight Wireless Systems, 2010, Barcelona. Proceddings of The 2nd International Conference on Mobile Lightweight Wireless Systems, 2010. p. 1-6. 161. GOMES, P. H. ; KLIAZOVICH, D. ; da Fonseca, N.L.S. ; GRANELLI, F. . A Novel Queue Management Architecture for Improving TCP fairness in Wireless Access Networks. In: XXVIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2010, Gramado. Anais do XXVIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2010. p. 1-15. 162. ROSA, S. R. A. S. ; DRUMMOND, A. C. ; da Fonseca, N.L.S. . Algoritmo para a Provisão de Confiabilidade Diferenciada em Redes Ópticas Sensíveis às Limitacões da Camada Física. In: XXXVIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2010, Gramado. Anais do XXXVIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2010. p. 1-15. 163. SILVA, R. T. R. ; DRUMMOND, A. C. ; da Fonseca, N.L.S. ; Junkan, A. . Algoritmo para Roteameto e Agregação de Tráfego Inter-domínio em redes WDM. In: XXVIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2010, Gramado. Anais do XXVIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2010. p. 1-15. 164. FIGUEIREDO, G. B. ; da Fonseca, N.L.S. . Um algoritmo ótimo e linear para o problema de escalonamento em lote em redes OBS. In: XXXVIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2010, Gramado. Anais do XXXVIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2010. p. 1-15. 165. BORIN, J. F. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Controle de Admissão em redes IEEE 802.16. In: XXXVIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2010, Gramado. Anais do XXXVIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2010. p. 1-15. 166. C. A. C. Cesar ; da Fonseca, N.L.S. ; CARVALHO, S. V. . QoS no Canal de Controle do Padrão IEEE 802.16 no Modo Mesh. In: XXXVIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2010, Gramado. Anais do XXXVIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2010. p. 1-15. 167. GOMES, P. H. ; da Fonseca, Nelson L. S. ; BRANQUINHO, O. C. . Otimização de Recursos Rádio para Redes de Acesso Sem Fio baseadas em Rádio sobre Fibra. In: Wperformance, 2010, Belo Horizonte. Anais do Congresso da Sociedade Brasileira de Computação - Wperformance. Porto Alegre: SBC, 2010. p. 1-14. 168. FACCHINI, CHRISTIAN ; GRANELLI, FABRIZIO ; da Fonseca, Nelson L. S. . Identifying Relevant Cross-Layer Interactions in Cognitive Processes. In: GLOBECOM 2010  2010 IEEE Global Communications Conference, 2010, Miami. 2010 IEEE Global Telecommunications Conference GLOBECOM 2010. p. 1-5. 169. BORIN, JULIANA FREITAG ; da Fonseca, Nelson L. S. . Admission Control Policies for Revenue and Utility Maximization in IEEE 802.16 Networks. In: GLOBECOM 2010  2010 IEEE Global Communications Conference, 2010, Miami. 2010 IEEE Global Telecommunications Conference GLOBECOM 2010. p. 1-5. 170. GOMES, PEDRO HENRIQUE ; da Fonseca, Nelson L. S. ; BRANQUINHO, OMAR C. . Optimization of the Use of Radio Resource of Radio-Over-Fiber Access Networks. In: GLOBECOM 2010  2010 IEEE Global Communications Conference, 2010, Miami. 2010 IEEE Global Telecommunications Conference GLOBECOM 2010. p. 1-5. 171. MALHEIROS, NEUMAR ; KLIAZOVICH, DZMITRY ; GRANELLI, FABRIZIO ; MADEIRA, EDMUNDO ; da Fonseca, Nelson L. S. . A Cognitive Approach for Cross-Layer Performance Management. In: GLOBECOM 2010  2010 IEEE Global Communications Conference, 2010, Miami. 2010 IEEE Global Telecommunications Conference GLOBECOM 2010. p. 1-5. 172. MANZATO, DANIEL A. G. ; da Fonseca, Nelson L. S. . A Channel Switching Scheme for IPTV Systems. In: GLOBECOM 2010  2010 IEEE Global Communications Conference, 2010, Miami. 2010 IEEE Global Telecommunications Conference GLOBECOM 2010. p. 1-5. 173. CHAVES, CESAR G. ; Batista, Daniel M. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Scheduling Grid Applications on Clouds. In: GLOBECOM 2010  2010 IEEE Global Communications Conference, 2010, Miami. 2010 IEEE Global Telecommunications Conference GLOBECOM 2010. p. 1-5. 174. DE SANTI, JULIANA ; DRUMMOND, ANDRE C. ; da Fonseca, Nelson L. S. ; JUKAN, ADMELA . Load Balancing for Holding-Time-Aware Dynamic Traffic Grooming. In: GLOBECOM 2010  2010 IEEE Global Communications Conference, 2010, Miami. 2010 IEEE Global Telecommunications Conference GLOBECOM 2010. p. 1-5. 175. KUBOTA, FLAVIO A. ; BORIN, JULIANA F. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Cross-Layer Uplink Scheduler for the IEEE 802.16 Standard. In: GLOBECOM 2010  2010 IEEE Global Communications Conference, 2010, Miami. 2010 IEEE Global Telecommunications Conference GLOBECOM 2010. p. 1-5. 176. Santi, J. ; DRUMMOND, A. C. ; da Fonseca, N.L.S. . Agregação Dinâmica de Fluxos com Duração Conhecida em Redes WDM através de Balanceamento de Tráfego. In: Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2010, Belo Horizonte. Anais do Congresso da Sociedade Brasileira de Computação ? Wperformance. Porto Alegre: SBC, 2010. p. 1-14. 177. FROLDI, CARLOS A. ; da Fonseca, N.L.S. ; Papotti, C. . Avaliação de desempenho do protocolo DCCP para redes de alta velocidade. In: Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2010, Belo Horizonte. Anais do Congresso da Sociedade Brasileira de Computação ? Wperformance. POrto Alegre: SBC, 2010. p. 1-14. 178. HENRIQUE GOMES, PEDRO ; da Fonseca, Nelson L. S. ; BRANQUINHO, OMAR C. . Fast algorithms for resource allocation in Radio-over-fiber access networks. In: 2010 IEEE LatinAmerican Conference on Communications (LATINCOM), 2010, Bogota. 2010 IEEE Latin-American Conference on Communications. p. 1-5. 179. CHAVES, CESAR G. ; Batista, Daniel M. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Scheduling grid applications with software requirements. In: 2010 IEEE LatinAmerican Conference on Communications (LATINCOM), 2010, Bogota. 2010 IEEE Latin-American Conference on Communications. p. 1-5. 180. FROLDI, CARLOS A. ; da Fonseca, Nelson L. S. ; PAPOTTI, CARLOS ; MANZATO, DANIEL A. G. . Performance evaluation of the DCCP protocol in high-speed networks. In: 2010 IEEE 15th International Workshop on Computer Aided Modeling and Design of Communication Links and Networks (CAMAD), 2010, Miami. 2010 15th IEEE International Workshop on Computer Aided Modeling, Analysis and Design of Communication Links and Networks (CAMAD). p. 1-46. 181. Batista, Daniel M. ; DRUMMOND, ANDRÉ C. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Robust scheduler for grid networks. In: the 2009 ACM symposium, 2009, Honolulu. Proceedings of the 2009 ACM symposium on Applied Computing - SAC '09. New York: ACM Press. p. 35-39. 182. DRUMMOND, A. C. ; DA FONSECA, N. L. S. . On-Line Dynamic Traffic Grooming Algorithms for WDM Mesh Networks. In: ICC 2009  2009 IEEE International Conference on Communications, 2009, Dresden. 2009 IEEE International Conference on Communications. p. 1-5. 183. ROSA, S. R. A. S. ; DRUMMOND, A. C. ; DA FONSECA, N. L. S. . Lightpath Establishment in WDM Networks with Best Effort Shared Path Protection in Impaired-Transmissions. In: ICC 2009  2009 IEEE International Conference on Communications, 2009, Dresden. 2009 IEEE International Conference on Communications. 184. ROSA, S. R. A. S. ; DRUMMOND, A. C. ; da Fonseca, N.L.S. . Performance of Shared Path Protection Mechanism Under Physical Impairments in WDM Networks. In: 13th Conference on Optical Network Design and Modelling, 2009, Braunschweig. Proc of 13th Conference on Optical Network Design and Modelling, 2009. p. 31-36. 185. X Chen ; M. Chamania ; Junkan, A. ; DRUMMOND, A. C. ; da Fonseca, N.L.S. . On the Benefits of Multipath Routing for Distributed Data-intensive Applications with High Bandwidth Requirements and Multidomain Reach. In: Communication Networks and Services Research Conference (CNSR 2009), 2009, Moncton. Proc of Communication Networks and Services Research Conference (CNSR 2009), 2009. p. 1-5. 186. CHEN, XIAOMIN ; CHAMANIA, MOHIT ; JUKAN, ADMELA ; DRUMMOND, ANDRE C. ; da Fonseca, Nelson L. S. . QoS-Constrained Multi-Path Routing for High-End Network Applications. In: IEEE INFOCOM 2009  IEEE Conference on Computer Communications Workshops, 2009, Rio de Janeiro. IEEE INFOCOM Workshops 2009. 187. DRUMMOND, A. C. ; da Fonseca, N.L.S. . Um Algoritmo Eficiente e Justo para Agregação Dinâmica de Tráfego em Redes WDM. In: XVII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2009), 2009, Recife. Anais do XVII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2009. p. 17-30. 188. FIGUEIREDO, G. B. ; XAVIER, E. C. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Um algoritmo ótimo para escalonamento de canais em lote em redes OBS. In: XVII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuído (SBRC 2009), 2009, Recife. Anais do XVII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuído (SBRC 2009), 2009. p. 45-58. 189. BATISTA, D. M. ; Chaves, L. ; da Fonseca, N.L.S. ; Ziviane, A. . Performance Analysis of Available Bandwidth Estimation Tools for Grid Networks. In: 14th International Workshop on Computer Aided Modeling, Analysis and Design of Communication Links and Networks, 2009, Pisa. Proc of the 14th International Workshop on Computer Aided Modeling, Analysis and Design of Communication Links and Networks. New York: IEEE, 2009. p. 1-5. 190. FREITAG, J. ; da Fonseca, N.L.S. . Uplink Scheduler and Admission Control for the IEEE 802.16 standard. In: IEEE Global Telecommunications Conference (Globecom), 2009, Hawaii. Proc of IEEE Global Telecommunications Conference (Globecom). New York: IEEE, 2009. p. 1-6. 191. FIGUEIREDO, G. B. ; XAVIER, E. C. ; da Fonseca, N.L.S. . An optimal batch scheduling algorithm for OBS networks. In: IEEE Global Telecommunications Conference (Globecom), 2009, Hawaii. Proc of IEEE Global Telecommunications Conference (Globecom). New York: IEEE, 2009. p. 1-6. 192. DRUMMOND, A. C. ; da Fonseca, N.L.S. . Fair and Efficient Dynamic Traffic Grooming Algorithm for WDM Mesh Networks. In: IEEE Global Telecommunications Conference (Globecom), 2009, Hawaii. Proc of IEEE Global Telecommunications Conference (Globecom). New York: IEEE, 2009. p. 1-6. 193. KLIAZOVICH, D. ; GRANELLI, F. ; da Fonseca, N.L.S. ; PIESIEWICZ, R. . Cognitive Information Service: Basic Principles and Implementation of A Cognitive Inter-Node Protocol Optimization Scheme. In: IEEE Global Telecommunications Conference (Globecom), 2009, Hawaii. Proc of IEEE Global Telecommunications Conference (Globecom). New York: IEEE, 2009. p. 1-6. 194. X Chen ; Junkan, A. ; DRUMMOND, A. C. ; da Fonseca, N.L.S. . A Multipath Routing Mechanism in Optical Networks with Extremely High Bandwidth Requests. In: IEEE Global Telecommunications Conference (Globecom), 2009, Hawaii. Proc of IEEE Global Telecommunications Conference (Globecom). New York: IEEE, 2009. p. 1-6. 195. KLIAZOVICH, D. ; GOMES, P. H. ; GRANELLI, F. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Receiver-Driven Queue Management For Achieving RTT-fairness in Wi-Fi Networks. In: IEEE Global Telecommunications Conference (Globecom), 2009, Hawaii. Proc of IEEE Global Telecommunications Conference (Globecom). New York: IEEE, 2009. p. 1-6. 196. KLIAZOVICH, D. ; Oliveira J.L. ; da Fonseca, N.L.S. ; GRANELLI, F. ; MADEIRA, E. . Cognitive Link Layer for Wireless Local Area Networks. In: IEEE Latin America Conference on Communications, 2009, Medellin. Proc of IEEE Latin America Conference on Communications. New York: IEEE, 2009. p. 1-6. 197. GOMES, P. H. ; da Fonseca, N.L.S. ; BRANQUINHO, O. C. . Analysis of performance degradation in Radio-Over- Fiber systems based on IEEE 802.16 protocol. In: IEEE Latin America Conference on Communications, 2009, Medellin. Proc of IEEE Latin America Conference on Communications (LATINCOM. New York: IEEE, 2009. p. 1-5. 198. MELO, C.A.V. ; Bezerra A. ; Vieira D. ; Ghamri-Doudane Y ; da Fonseca, N.L.S. . A Content-Oriented Web Cache Policy. In: IEEE Latin America Conference on Communications (LATINCOM), 2009, Medellin. Proc of IEEE Latin America Conference on Communications (LATINCOM. New York: IEEE, 2009. p. 1-5. 199. BATISTA, D. M. ; Chaves, L. ; da Fonseca, N.L.S. ; Ziviane, A. . Análise de Desempenho de Estimadores de Largura de Banda Disponível para Utilização em Grades. In: Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2009, Bento Gonçalves. Anais da Sociedade Brasileira de Computação. Porto Alegre: SBC, 2009. p. 2225-22240. 200. ROSA, S. R. A. S. ; DRUMMOND, A. C. ; da Fonseca, N.L.S. . Desempenho de Algoritmos de Proteção por Caminho Compartilhado Sensíveis às Limitações da Camada Física em Redes WDM. In: Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2009, Bento Gonçalves. Anais do Congresso da Sociedade Brasileira de Computação - Wperformance. Porto Alegre: SBC, 2009. p. 2257-2271. 201. BORIN, J. F. ; da Fonseca, N.L.S. . Algoritmos para controle de admissão e escalonamento do tráfego uplink em redes IEEE 802.16. In: Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2009, Bento Gonçalves. Anais do Congresso da Sociedade Brasileira de Computação - Wperformance. Porto Alegre: SBC, 2009. p. 2273-2288. 202. Santi, J. ; da Fonseca, N.L.S. . Gerenciamento Ativo de Filas para o protocolo HSTCP em Redes com Produto Banda-Atraso Elevado. In: Congresso da Sociedade Brasileira de Computação - CTD, 2009, Bento Gonçalves. Anais do Congresso da Sociedade Brasileira de Computação - CTD. Porto Alegre: SBC, 2009. p. 81-88. 203. C. A. C. Cesar ; da Fonseca, N.L.S. ; S. Carvalho . Adjusting Holdoff Time of the IEEE 802.16 in Mesh Mode. In: Third International Conference on New Technologies, Mobility and Security, 2009, Cairo. Proc of Third International Conference on New Technologies, Mobility and Security, 2009. p. 1-5. 204. DRUMMOND, A. C. ; FONSECA, N. L. S. ; GYUREK, R. . A Fixed-Parameter Tractable Algorithm for the Wavelength Assignment in WDM Mesh Networks. In: IEEE International Conference on Communications, 2008, Beijing. Proc of IEEE International Conference on Communications (IEEE ICC), 2008. p. 181-185. 205. Santi, J. ; FONSECA, N. L. S. ; LIMA, M. M. A. E. . Active Queue Management Controller for the High Speed TCP Protocol. In: IEEE International Conference on Communications (IEEE ICC), 2008, Beijing. Proc of IEEE International Conference on Communications, 2008. p. 6-11. 206. BATISTA, D. M. ; FONSECA, N. L. S. . Empowering Grids with Flexibility to Cope with Uncertainties. In: 13th International Workshop on Computer Aided Modeling, Analysis and Design of Communication Links and Networks (CAMAD), 2008, Beijing. Proc of 13th International Workshop on Computer Aided Modeling, Analysis and Design of Communication Links and Networks (CAMAD), 2008. p. 227-231. 207. DRUMMOND, A. C. ; SILVA, R. T. R. ; ROSA, S. R. A. S. ; FONSECA, N. L. S. . IP over WDM module for the NS-2 Simulator. In: 13th International Workshop on Computer Aided Modeling, Analysis and Design of Communication Links and Networks, 2008, Beijing. Proc of 13th International Workshop on Computer Aided Modeling, Analysis and Design of Communication Links and Networks (CAMAD), 2008. p. 207-211. 208. DRUMMOND, A. C. ; FONSECA, N. L. S. . Um Algoritmo Tratável por Parâmetro-Fixo para a Alocação de Comprimentos de Onda em Redes WDM. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2008, Rio de Janeiro. Anais do XXVI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2008. p. 163-173. 209. FIGUEIREDO, G. B. ; FONSECA, N. L. S. . Escalonamento de canais em redes OBS usando informações topológicas. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2008, Rio de janeiro. Anais do XXVI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2008. p. 623-636. 210. FIGUEIREDO, G. B. ; MELO, C.A.V. ; FONSECA, N. L. S. . Montagem de Rajadas com Suavização de Tráfego em Redes  Ópticas em Rajadas. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2008. Anais do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2008. p. 637-650. 211. Santi, J. ; LIMA, M. M. A. E. ; FONSECA, N. L. S. . Avaliação de Desempenho de Gerenciamento Ativo de Filas para Redes de Alta Velocidade. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2008, Rio de Janeiro. Anais do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2008. p. 203-216. 212. BORIN, J. F. ; FONSECA, N. L. S. . Um módulo para simulação de redes WiMAX no simulador NS-2. In: VII Workshop de Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação, 2008, Belem. Anais do Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2008. p. 180-199. 213. BATISTA, D. M. ; DRUMMOND, A. C. ; FONSECA, N. L. S. . Um Escalonador de Tarefas Dependentes Robusto à Incertezas nas Descriçõeses das Aplicaçõees em Grades. In: VII Workshop de Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação, 2008. Anais do Congreso da Sociedade Brasileira de Computação - Wperformance, 2008. p. 161-179. 214. BATISTA, D. M. ; DRUMMOND, A. C. ; FONSECA, N. L. S. . Scheduling grid tasks under uncertain demands. In: ACM Symposium on Applied Computing, 2008, Fortaleza. Proceedings of ACM Symposium on Applied Computing, 2008. p. 2041-2045. 215. FIGUEIREDO, G. B. ; MELO, C. A. V. ; FONSECA, N. L. S. . Identification of the Cut-off Scale of OBS Ingress Traffic'. In: IEEE Global Telecommunications Conference (Globecom), 2008, New Orleans. Proc of IEEE Global Telecommunications Conference (Globecom). New York: IEEE, 2008. p. 1-5. 216. BORIN, J. F. ; da Fonseca, N.L.S. . A Standard-Complient Scheduler for WiMax Networks. In: 4th IEEE Broadband Wireless Access Workshop, 2008, New Orleans. Proc of 4th IEEE Broadband Wireless Access Workshop, 2008. p. 1-5. 217. MANZATO, D. A. G. ; FONSECA, N. L. S. . Peer-to-Peer IPTV Services. In: 2nd IEEE Workshop on Enabling the Future Service-Oriented Internet, 2008, New Orleans. Proc of 2nd IEEE Workshop on Enabling the Future Service-Oriented Internet, 2008. p. 1-6. 218. FIGUEIREDO, G. B. ; FONSECA, N. L. S. . The Least Reusable Channel Burst Scheduling Discipline. In: IEEE Global Telecommunications Conference (GLOBECOM), 2008, New Orleans. Proc of IEEE Global Telecommunications Conference. New York: IEEE, 2008. p. 1-6. 219. BATISTA, D. M. ; FONSECA, N. L. S. ; MIYAZAWA, F. K. . A Set of Schedulers for Grid Networks. In: 22nd Annual ACM Symposium on Applied Computing (2007), 2007, Seoul. Proceedings of the 22nd Annual ACM Symposium on Applied Computing (2007), 2007. p. 209-213. 220. OSTROWSKY, L. O. ; FONSECA, N. L. S. ; MELO, C. A. V. . A Traffic Model for UDP Flows. In: IEEE International Conference on Communications, 2007, Glasgow. Proceedings of IEEE International Conference on Communications 2007. New York: IEEE Press, 2007. p. 217-222. 221. BATISTA, D. M. ; FONSECA, N. L. S. ; GRANELLI, F. ; KLIAZOVICH, D. . Self-Adjusting Grid Networks. In: IEEE International Conference on Communications, 2007, Glasgow. Proceedings of IEEE International Conference on Communications 2007. New York: IEEE Press, 2007. p. 344-349. 222. FIGUEIREDO, G. B. ; FONSECA, N. L. S. ; MELO, C.A.V. ; SALVADOR, M. R. . Transformação de Tráfego em Redes Ópticas em Rajadas. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2007, Belem. Anais do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2007. p. 119-132. 223. PEREIRA, F. DE M. ; FONSECA, N. L. S. ; ARANTES, D. S. . Uma política de escalonamento justa para redes Ethernet com elementos ópticos passivos. In: Simposio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2007, Belém. Anais do Simposio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2007. p. 161-174. 224. FREITAG, J. ; FONSECA, N. L. S. . Escalonamento com Qualidade de Serviço em redes IEEE 802.16. In: Simposio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2007, Belém. Anais do Simposio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2007. p. 723-736. 225. L. R. Augusto ; LIMA, M. M. A. E. ; FONSECA, N. L. S. . Controlador Ótimo para o Gerenciamento Ativo de Filas na Arquitetura DiffServ. In: Simposio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuidos, 2007. Anais do Simposio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuidos, 2007. p. 825-838. 226. Santi, J. ; FONSECA, N. L. S. ; LIMA, M. M. A. E. . Projeto de Controladores Ótimos para Redes com Produto Banda-Atraso Elevado. In: Simposio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuidos, 2007, Belém. Anais do Simposio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuidos, 2007. p. 899-912. 227. BATISTA, D. M. ; FONSECA, N. L. S. ; GRANELLI, F. ; KLIAZOVICH, D. . Uma Metodologia para o Auto-Ajuste de Aplicações em Grades. In: VI Workshop de Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação, 2007, Rio de Janeiro. Anais do Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2007. p. 475-494. 228. MICHEL, N. F. ; FONSECA, N. L. S. . Uma investigação sobre a escalabilidade de variantes do protocolo TCP para redes de alta velocidade. In: VI Workshop de Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação, 2007, Rio de Janeiro. Anais do XXVII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2007. p. 635-652. 229. AUGUSTO, L. R. ; FONSECA, N. L. S. ; LIMA, M. M. A. E. . Optimal AQM Controller for the DiffServ Architecture. In: IEEE Global Telecommunications Conference (Globecom), 2007, Washington DC. Proceedings of the 50th IEEE Global Telecommunications Conference (Globecom). p. 2684-2689. 230. PEREIRA, F. DE M. ; FONSECA, N. L. S. ; ARANTES, D. S. . Fair Scheduling Discipline for Ethernet Passive Optical Networks. In: IEEE Global Telecommunications Conference, 2007, Washington DC. Proceedings of the 50th IEEE Global Telecommunications Conference, 2007. p. 2702-2707. 231. FREITAG, J. ; FONSECA, N. L. S. . Uplink Scheduling with Quality of Service in IEEE 802.16 Networks. In: IEEE Global Telecommunications Conference, 2007, Washington DC. Proceedings of the 50th IEEE Global Telecommunications Conference. p. 2503-2508. 232. BATISTA, D. M. ; FONSECA, N. L. S. . A Brief Survey on Resource Allocation in Service Oriented Grids. In: 1st IEEE Workshop on Enabling the Future Service-Oriented Internet, 2007, Washington DC. Proceedings of IEEE Global Telecommunications Conference, 2007. p. 1-5. 233. FREITAG, J. ; FONSECA, N. L. S. . WiMAX module for the ns-2 simulator. In: 12th International Workshop on Computer Aided Modeling and Design of Communication Links and Networks, 2007, Atenas. Proceedings of the  12th International Workshop on Computer Aided Modeling and Design of Communication Links and Networks, 2007. p. 1-6. 234. BATISTA, D. M. ; FONSECA, N. L. S. . Multi-Layer Traffic Engineering for Grid Networks. In: Congresso Latino Americano de Informátia, 2007. Anais Congresso Latino Americano de Informátia, 2007. p. 1-20. 235. FONSECA, N. L. S. ; DRUMMOND, A. C. ; Michael  (Mike) Devetsikiotis . Bandwidth Allocation in Self-Sizing Networks Under Uncertain Constraints. In: IEEE International Conference on Communications, 2006, Turquia. Proceedings of IEEE International Conference on Communications, 2006. p. 681-686. 236. FONSECA, N. L. S. ; FREITAG, J. ; REZENDE, J. F. . A Tuning Mechanism for 802.11e Access Parameters for Coping with Delay Asymmetry. In: IEEE International Conference on Communications, 2006, Turquia. Proceedings of the International Conference on Communications. NY: IEEE, 2006. p. 540-545. 237. FONSECA, N. L. S. ; MELO, C. A. V. ; FIGUEIREDO, G. B. ; SALVADOR, M. R. . On the Transformation of Multifractal Traffic at Ingress Optical Burst Switches. In: IEEE International Conference on Communications, 2006, Turquia. Proceedings of the International Conference on Comnmunications. NY: IEEE, 2006. p. 1040-1045. 238. FONSECA, N. L. S. ; MANZATO, D. A. G. . Incentivos em Redes Peer-to-Peer de Fluxo de Media com Distribuição Sincronizada. In: Simposio Brasileiro de Redes de Computadores, 2006, Curitiba. Anais do Simposio Brasileiro de Redes de Computadores, 2006. p. 1-16. 239. FONSECA, N. L. S. ; ZAFALÃO, R. M. . A Polyharmonic Periodic Broadcasting Protocol for Clients with Bandwidth Limitation. In: 11th International Workshop on Computer-Aided Modeling Analysis and Design of Communication Links and Networks, 2006, Trento. Proccedings of the 11th International Workshop on Computer-Aided Modeling Analysis and Design of Communication Links and Networks. Piscataway: IEEE, 2006. p. 54-58. 240. FONSECA, N. L. S. ; SALVADOR, M. R. ; MOBILON, E. ; S.V. de Vasconcellos ; BERNARDO, R. ; MONTE, L. R. ; PEZZOLO, L. ; CORAL, A. D. ; PARADISI, A. ; UESONO, M. M. . Arquitetura e Protótipo de Rede de Pacotes em Anel com Transmissão e Comutação no Domínio Óptico. In: Simposio Brasileiro de Redes de Computadores, 2006, Curitiba. Anais do Simposio Brasileiro de Redes de Computadores 2006. Porto Alegre: SBC, 2006. p. 1-16. 241. FONSECA, N. L. S. ; BATISTA, D. M. ; MIYAZAWA, F. K. . Escalonadores de Tarefas em Grades. In: Wperformance, 2006, Campo Grande. Anais do Congresso da Sociedade Brasileira de Computacao. Porto Alegre: SBC, 2006. p. 73-92. 242. FONSECA, N. L. S. ; UESONO, M. M. ; SALVADOR, M. R. . Promoting Fairness Among TCP Connections in Optical Packet Rings (in press). In: IEEE Global Telecommunicatios Conference, 2006, São Francisco. Anais da  IEEE Global Telecommunicatios Conference. New York: IEEE Communications Society, 2006. p. 1-6. 243. FONSECA, N. L. S. ; ZAFALÃO, R. M. . Periodic Broadcasting Protocols for Clients with Bandwidth Limitation. In: IEEE Global Telecommunicatios Conference, 2006, São Francisco. Anais IEEE Global Telecommunicatios Conference. New York: IEEE Press, 2006. p. 54-58. 244. FONSECA, N. L. S. ; MANZATO, D. A. G. . An Incentive Mechanism for Peer-to-Peer Networks with Media Streaming (in press). In: IEEE Global Telecommunicatios Conference, 2006, São Francisco. Anais do IEEE Global Telecommunicatios Conference. New York: IEEE Press, 2006. p. 1-5. 245. FONSECA, N. L. S. ; LIMA, M. M. A. E. ; GEROMEL, J. C. . Controladores Ótimos para o Gerenciamento Ativo de Filas. In: Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2006, Campo Grande. Anais do Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. POorto Alegre: SBC, 2006. p. 17-24. 246. SALVADOR, M. R. ; UESONO, M. M. ; FONSECA, N. L. S. . A Local Fairness Protocol for Optical Packet-switched WDM Ring Networks. In: IEEE International Conference on Communications, 2005. Proceedings of IEEE International Conference on Communications, 2005. p. 1524-1528. 247. AGRAWAL, D. ; FONSECA, N. L. S. ; GRANELLI, F. . Integrated ARM/AQM Mechanisms Based on PID Controllers. In: IEEE International Conference on Communications, 2005. Proceedings of IEEE International Conference on Communications, 2005. p. 6-10. 248. FREITAG, J. ; FONSECA, N. L. S. ; REZENDE, J. F. . Mecanismos para aliviar o problema de assimetria de retardos em Redes IEEE 802.11e. In: XXIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2005. Anais do XXIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2005. p. 1-14. 249. UESONO, M. M. ; FONSECA, N. L. S. ; SALVADOR, M. R. . Protocolos de Justiça de Acesso em Redes Ópticas de Pacotes em Anel. In: XXIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2005. Anais do XXIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2005. p. 1-14. 250. ZAFALÃO, R. M. ; FONSECA, N. L. S. . O Protocolo de Vídeo sob Demanda GEBB Sujeito a Restrições de Banda Passante. In: XXIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2005. Anais do XXIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2005. p. 1-14. 251. OSTROWSKY, L. O. ; FONSECA, N. L. S. ; MELO, C. A. V. . Modelo de tráfego para fluxos UDP. In: Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2005. Anais do Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2005. p. 2984-3003. 252. DRUMMOND, A. C. ; FONSECA, N. L. S. ; DEVETSIKIOTIS, M . Técnicas Fuzzy na Otimização de Recursos em Redes Auto-Ajustáveis. In: Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2005. Anais do Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2005. p. 2964-2983. 253. DRUMMOND, A. C. ; FONSECA, N. L. S. ; DEVETSIKIOTIS, M . Uma Avaliação de Estimadores de Banda Passante Baseados em Medições. In: Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2005. Anais do Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2005. p. 2946-2983. 254. OSTROWSKY, L. O. ; FONSECA, N. L. S. ; MELO, C. A. V. . Verificação Experimental da Natureza. In: XXII Simpósio Brasileiro de Telecomunicações, 2005. Anais do XXII Simpósio Brasileiro de Telecomunicações, 2005. p. 183-187. 255. UESONO, M. M. ; FONSECA, N. L. S. ; SALVADOR, M. R. . Protocolo MAC para Redes Ópticas de Pacotes em Anel para Promoção de Justiça entre Conexões TCP. In: XXII Simpósio Brasileiro de Telecomunicações, 2005. Anais do XXII Simpósio Brasileiro de Telecomunicações, 2005. p. 634-637. 256. FIGUEIREDO, G. B. ; MELO, C. A. V. ; FONSECA, N. L. S. ; SALVADOR, M. R. . O Impacto do Algoritmo de Montagem de Rajadas Baseado em Janelas de Tempo no Tráfego Multifractal. In: XXII Simpósio Brasileiro de Telecomunicações, 2005. Anais do XXII Simpósio Brasileiro de Telecomunicações, 2005. p. 47-52. 257. FONSECA, N. L. S. ; UESONO, M. M. ; SALVADOR, M. R. . A Packet Ring Fairness Protocol and its impact on TCP fairness. In: IEEE Global Telecommunicatios Conference, 2005, St Louis. Proc of IEEE Global Telecommunicatios Conference. New York: IEEE, 2005. p. 1044-1048. 258. FONSECA, N. L. S. ; MELO, C. A. V. . A Near-Optimun Admission Control Algorithm for Multiservices Networks. In: IEEE Global Telecommunications Conference, 2005, St Louis. Proc of IEEE Global Telecommunications Conference. New York: IEEE, 2005. p. 495-500. 259. FIGUEIREDO, G. B. ; FONSECA, N. L. S. ; MONTEIRO, J. A. S. . A Minimum Interference Routing Algorithm. In: IEEE International Conference on Communications, 2004. Proceedings of IEEE International Conference on Communications, 2004. p. 1942-1947. 260. LIMA, M. M. A. E. ; FONSECA, N. L. S. ; GEROMEL, J. C. . An Optimal Active Queue Management Controller. In: IEEE  International Conference on Communications, 2004. Proceedings of IEEE  International Conference on Communications, 2004. p. 2261-2266. 261. C.A.V. NETO, ; FONSECA, N. L. S. . An Envelope Process for Multifractal Traffic Modeling. In: IEEE International Conference on Communications, 2004. Proceedings of IEEE International Conference on Communications, 2004. p. 2168-2173. 262. LIMA, M. M. A. E. ; FONSECA, N. L. S. ; GEROMEL, J. C. . On the Efficacy of TCP Limited Transmit Under Active Queue Management. In: IEEE International Conference on Communications, 2004. Proceedings of IEEE International Conference on Communications, 2004. p. 1038-1043. 263. MELO, C. A. V. ; FONSECA, N. L. S. . Statistical Multiplexing of Multifractal Flows. In: IEEE International Conference on Communications, 2004. Proceedings of IEEE International Conference on Communications, 2004. p. 1135-1140. 264. DRUMMOND, A. C. ; FONSECA, N. L. S. ; DEVETSIKIOTIS, M . A Comparison of Measurement-Based Equivalent Bandwidth Estimators. In: IEEE Workshop on Computer-Aided Modeling, Analysis and Design of Communication Links and Networks, 2004. Proceedings of 10th IEEE Workshop on Computer-Aided Modeling, Analysis and Design of Communication Links and Networks, 2004. 265. FREITAG, J. ; FONSECA, N. L. S. ; REZENDE, J. F. . Admission Control in IEEE 802.11 Networks. In: IEEE Workshop on Computer-Aided Modeling, Analysis and Design of Communication Links and Networks, 2004. Proceedings of 10th IEEE Workshop on Computer-Aided Modeling, Analysis and Design of Communication Links and Networks, 2004. 266. MELO, C. A. V. ; FONSECA, N. L. S. . Computação de Banda Passante Equivalente de Fluxos Multifractais. In: XXII Simposio Brasileiro de Redes de Computadores, 2004. Anais da conferência XXII Simposio Brasileiro de Redes de Computadores, 2004. p. 73-86. 267. LIMA, M. M. A. E. ; FONSECA, N. L. S. ; GEROMEL, J. C. . Uma Avaliação da Eficácia do Controlador Ótimo H2-AQM para o Gerenciamento Ativo de Filas. In: XXII Simposio Brasileiro de Redes de Computadores, 2004. Anais da Conferência do XXII Simposio Brasileiro de Redes de Computadores, 2004. p. 423-436. 268. LIMA, M. M. A. E. ; FONSECA, N. L. S. ; GEROMEL, J. C. . Eficácia do uso conjunto do mecanismo Limited Transmit com diferentes versões do protocolo TCP. In: XXII Simposio Brasileiro de Redes de Computadores, 2004. Anais da Conferência do  XXII Simposio Brasileiro de Redes de Computadores, 2004. p. 395-408. 269. BRANQUINHO, O. C. ; CORREA, C. E. ; FONSECA, N. L. S. . Avaliação de Redes WLAN 802.11b com Arquiteturas Fat e Thin. In: XXI Simpósio Brasileiro de Telecomunicações, 2004. anais do XXI Simpósio Brasileiro de Telecomunicações, 2004. p. 1-5. 270. FREITAG, J. ; FONSECA, N. L. S. ; REZENDE, J. F. . Mecanismos de Controle de Admissão Baseados em Medições em Redes IEEE 802.11e. In: XXI Simpósio Brasileiro de Telecomunicações, 2004. anais do XXI Simpósio Brasileiro de Telecomunicações, 2004. p. 1-5. 271. ZAFALÃO, R. M. ; FONSECA, N. L. S. . Um Protocolo para a Difusão Periódica de Vídeo sob Limitação de Banda Passante. In: XXI Simpósio Brasileiro de Telecomucações, 2004. anais do XXI Simpósio Brasileiro de Telecomucações, 2004. p. 1-5. 272. LIMA, M. M. A. E. ; FONSECA, N. L. S. ; GEROMEL, J. C. . Design Objetives of Optimal Active Queue Management Controllers. In: IEEE Global Telecommunications Conference, 2004, Dallas. Proceedings of IEEE Global Telecommunications Conference, 2004. p. 737-741. 273. ZAFALÃO, R. M. ; FONSECA, N. L. S. . O Protocolo Polyharmonica Broadcasting Sujeito a Restrições de Banda Passante. In: XXI Simposio Brasileiro de Redes de Computadores, 2003, Natal/RN. Anais do XXI Simposio Brasileiro de Redes de Computadores, 2003. v. 1. p. 397-410. 274. FIGUEIREDO, G. B. ; FONSECA, N. L. S. . Um Algoritmo para Roteamento com Interferência Mínima. In: XXI Simposio Brasileiro de Redes de Computadores, 2003, Natal/RN. Anais do XXI Simposio Brasileiro de Redes de Computadores, 2003. v. 1. p. 507-518. 275. MELO, C.A.V. ; FONSECA, N. L. S. . Um Processo Envelope para Modelagem de Tráfego Multifractal. In: XXI Simposio Brasileiro de Redes de Computadores, 2003, Natal/RN. Anais do XXI Simposio Brasileiro de Redes de Computadores, 2003. v. 1. p. 87-101. 276. MELO, C.A.V. ; FONSECA, N. L. S. . Um estudo comparativo de processos envelope para modelagem de tráfego multifractal. In: Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2003, Campinas/SP. anais do Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2003. p. 1-10. 277. PEREIRA, F. M. ; FONSECA, N. L. S. ; ARANTES, D. S. . Fractional Bounded Arrival Process for Self-Similar Traffic Policing. In: IEEE International Conference on Communications 2003, 2003. Proceedings of IEEE International Conference on Communications 2003, 2003. p. 1537-1542. 278. FONSECA, N. L. S. ; YUNES, S. A. . On the Need for Frame Discard in ATM Networks. In: IEEE International Conference on Communications 2003, 2003. Proceedings of IEEE International Conference on Communications 2003. p. 1927-1931. 279. LIMA, M. M. A. E. ; FONSECA, N. L. S. ; REZENDE, J. F. . On the Performance of TCP Loss Recovery Mechanisms. In: IEEE International Conference on Communications 2003, 2003, Anchorage. Proceedings of IEEE International Conference on Communications 2003, 2003. p. 1812-1816. 280. PEREIRA, F. M. ; FONSECA, N. L. S. ; ARANTES, D. S. . Modelagem de Tráfego Utilizando o Processo de Chegada com Limitante Multifractal. In: 20º Simpósio Brasileiro de Telecomunicações, 2003, Rio de Janeiro/RJ. anais da conferência 20º Simpósio Brasileiro de Telecomunicações, 2003. p. 1-5. 281. LIMA, M. M. A. E. ; FONSECA, N. L. S. ; GEROMEL, J. C. . Um Controlador Otimo para o Gerenciamento Ativo de Filas. In: 20º Simpósio Brasileiro de Telecomunicações, 2003, Rio de Janeiro/RJ. Anais da conferência 20º Simpósio Brasileiro de, 2003. p. 1-5. 282. FREITAG, J. ; FONSECA, N. L. S. ; BRANQUINHO, O. . Diferenciação de serviços em redes 802.11 sob degradação da taxa de transmissão. In: IV Workshop de Comunicação Sem Fio, 2003, São Paulo, SP. Anais do IV Workshop de Comunicação Sem Fio, 2003. p. 83-90. 283. FONSECA, N. L. S. ; REZENDE, P. J. ; K.V. Cardoso . On The Effectiveness of Push-out Mechanisms for the Discard of TCP Packets. In: IEEE International Conference on Communications, 2002, New York. Proceedings of IEEE International Conference on Communications 2002, 2002. 284. FONSECA, N. L. S. ; PEREIRA, F. M. ; ARANTES, D. S. . On the Computation of End-to-End Delay in a Network of GPS Servers with Long-Range Dependent Traffic. In: IEEE International Conference on Communications 2002, 2002, New York. Proceedings IEEE International Conference on Communications 2002, 2002. 285. FONSECA, N. L. S. ; PEREIRA, F. M. ; ARANTES, D. S. . On the performance of generalized Processor Sharing under Long-Range Dependent Traffic. In: IEEE Global Telecommunications Conference, 2002, Taipei. IEEE Global Telecommunications Conference, 2002. p. 1-5. 286. FONSECA, N. L. S. . A Procedure for Resource Allocation in Switchlets Networks. In: IEEE Global Telecommunications Conference, 2002, Taipei. Proceedings IEEE Global Telecommunications Conference, 2002. p. 1-4. 287. FIGUEIREDO, G. B. ; MONTEIRO, J. A. S. ; FONSECA, N. L. S. ; ROCHA, A. A. A. . Dynamic sizing of label switching paths in MPLS Networks. In: IEEE International Telecommunications Symposium, 2002, Natal, RN, Brasil. International Telecommunications Symposium, 2002. p. 593-598. 288. FONSECA, N. L. S. ; A.P. Castro ; A. T. RIOS . Resource Allocation in Switchlets Networks. In: IEEE International Telecommunications Symposium, 2002, Natal, RN, Brasil. IEEE International Telecommunications Symposium, 2002. p. 669-673. 289. D. Gomes ; FONSECA, N. L. S. ; N. Agoulmine ; SOUZA, J. N. de . Neurocomputation of the Hurst Parameter. In: IEEE International Telecommunications Symposium, 2002, Natal, RN, Brasil. IEEE International Telecommunications Symposium, 2002. p. 583-587. 290. FONSECA, N. L. S. ; YUNES, S. A. . O Mecanismo Balde Furado para Pacotes. In: Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2002, Florianópólis, SC, Brasil. anais do Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2002. p. 103-114. 291. PEREIRA, F. M. ; FONSECA, N. L. S. ; ARANTES, D. S. . Análise do Retardo fim-a-fim em Redes de Servidores Generalized Processor Sharing com Trafego Auto-Similar. In: XX Simposio Brasileiro de Redes de Computadores, 2002, Búzios, RJ, Brasil. XX Simposio Brasileiro de Redes de Computadores, 2002. 292. FONSECA, N. L. S. ; RUBINSZTEJN, H. K. . Dimensionamento de Vídeo Interativo. In: XXVII Congresso Latino Americano de Informática, 2002. XXV Anais do XXVII Congresso Latino Americano de Informática, 2002. p. 1-20. 293. FONSECA, N. L. S. ; RUBINSZTEJN, H. K. . Alocacão de Canais em Sistemas de Vídeo Interativo. In: XIX Simposio Brasileiro de Redes de Computadores, 2001. anais do XIX Simposio Brasileiro de Redes de Computadores, 2001. p. 274. 294. D. Gomes ; N. Agoulmine ; FONSECA, N. L. S. . Neurocomputação do  Parâmetro de Hurst. In: XIX Simposio Brasileiro de Redes de Computadores, 2001. Anais do XIX Simposio Brasileiro de Redes de Computadores, 2001. p. 306-321. 295. A.P. Castro ; FONSECA, N. L. S. . Alocação de Recursos para Redes  Virtuais Privadas em Redes Baseadas em Switclets. In: XIX Simposio Brasileiro  de Redes de Computadores, 2001. Anais do XIX Simposio Brasileiro  de Redes de Computadores, 2001. p. 684-695. 296. K.V. Cardoso ; S.V. de Vasconcellos ; J.F. de Rezende ; FONSECA, N. L. S. . Avaliando  Estratégias de Pus-out no Descarte Seletivo de Pacotes de Tráfego TCP de Curta e Lon ga Duração. In: XIX Simposio Brasileiro de Redes de Computadores, 2001. Anais do XIX Simposio Brasileiro de Redes de Computadores, 2001. p. 638-654. 297. FONSECA, N. L. S. ; RUBINSZTEJN, H. K. . Dimensioning the Capacity of Interactive Video Server. In: International Teletraffic Congress, 2001, Salvador. Teletraffic in the Internet Era, 2001. p. 1-14. 298. FONSECA, N. L. S. ; PEREIRA, F. M. ; ARANTES, D. S. . Caracterização do backlog e do atraso em servidores GPS sob tráfego auto-similar. In: 19 Simposio Brasileiro de Telecomunicacoes, 2001, Fortaleza. 19 Simposio Brasileiro de Telecomunicacoes, 2001. 299. FONSECA, N. L. S. ; R.M. Oliveira . Role of Download Time as a Key in Web Cache Management Policies. In: IEEE Global Telecommunications Conference (Globecom2001), 2001, San Antonio, Texas, USA. Proc of Global Telecommunications Conference. New York: IEEE, 2001. p. 1-5. 300. FONSECA, N. L. S. ; RUBINSZTEJN, H. K. . Channel Allocation in True Video-on-Demand Systems. In: IEEE Global Telecommunications Conference (Globecom 2001), 2001, San Antonio, Texas, USA. Proc of IEEE Global Telecommunications Conference. New York: IEEE Press, 2001. p. 1-6. 301. FONSECA, N. L. S. ; FACANHA, R. . A  Piggybacking Policy for Reducing the Bandwidth Demand of Video Server. In: IFIP/IEEE International Conference on Management of Multimedia Networks and Services, 2000, Fortaleza, Brazil. proc of IFIP/IEEE International Conference on Management of Multimedia Networks and Services, 2000. 302. FONSECA, N. L. S. ; FACANHA, R. . Integrating Batching and Piggybacking in Video Server. In: IEEE Global Telecommunications Conference, 2000, Sao Francisco. prof of IEEE Global Telecommunications Conference, 2000. 303. FONSECA, N. L. S. . Statistical Multiplexing of Self-Similar Sources. In: IEEE Global Telecommunications Conference, 2000, Sao Francisco. proc of IEEE Global Telecommunications Conference, 2000. 304. A.P. Castro ; FONSECA, N. L. S. . Tecnicas de SCAN em Redes Usando os  Recursos da Pilha TCP/IP. In: Simpósio de Segurança em Informática, 2000. Anais do Simpósio de Segurança em Informática, 2000. p. 109-118. 305. FONSECA, N. L. S. ; C.A.V. NETO, . A Policy for Fast Connection Admission Control of Video Streams. In: Conferência da Sociedade Brasileira de Telecomunicações, 2000, Gramado/RS. Anais da Conferência da Sociedade Brasileira de Telecomunicações, 2000. 306. FONSECA, N. L. S. ; FURTADO, V.  H. . A Eficácia do Protocolo DSMA/CD com Prioridade. In: XXV Congresso Latino Americano de Informática, 2000. Anais da Conferência XXV Congresso Latino Americano de Informática. 307. FONSECA, N. L. S. ; FACANHA, R. . The Look-Ahead-Maximize-Batch Batching Policy. In: IEEE Global Telecommunications Conference, 1999. IEEE Global Telecommunications Conference, 1999. 308. FONSECA, N. L. S. ; MAYOR, G. S. ; C.A.V. NETO, . Policing and Statistical Multiplexing of Self-Similar Sources. In: IEEE Global Telecommunications Conference, 1999. IEEE Global Telecommunications Conference, 1999. p. 1071-1076. 309. FONSECA, N. L. S. . Gerenciamento de Banda Passante em Servidores de Vídeo. In: Sociedade Brasileira de Computação, 1999. Sociedade Brasileira de Computação, 1999. p. 4417-439. 310. FONSECA, N. L. S. ; R.M. Oliveira . Políticas de Gerenciamento de Web Caches Baseadas no Tempo de Recuperação de Documentos. In: XXVI Seminário Integrado de Software e Hardware, 1999. XXVI Seminário Integrado de Software e Hardware, 1999. p. 323-336. 311. FONSECA, N. L. S. ; FERREIRA, M. J. . Maximizando o Uso de Banda Passante em Redes ATM para o Transporte de Pacotes TCP/IP. In: XXVI Seminário Integrado de Software e Hardware, 1999. XXVI Seminário Integrado de Software e Hardware, 1999. p. 349-364. 312. FONSECA, N. L. S. ; FACANHA, R. . Estendendo a Capacidade de Servidores de Vídeo com Batching e Piggybacking. In: V Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Hipermídia, 1999. V Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Hipermídia, 1999. p. 247-258. 313. FONSECA, N. L. S. ; FACANHA, R. . Maximizando o Número de Usuários em Servidores de Vídeo sob Demanda. In: XVII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 1999. XVII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 1999. p. 19-30. 314. FONSECA, N. L. S. ; MAYOR, G. S. ; C.A.V. NETO, . Policiamento e Multiplexação Estatística de Fontes Auto-Semelhantes. In: XVII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 1999. XVII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 1999. p. 599-614. 315. FONSECA, N. L. S. ; MAYOR, G. S. ; MELO, C.A.V. . Connection Admission Management of Self Similar Traffic. In: Latin America Network Operations and Management Symposium, 1999, 1999. p. 320-332. 316. FONSECA, N. L. S. ; NELSON, L. S. ; MARCELO, J. F. . On The Effectiveness Of The Longest-Packet-In Packet Discard Policy. In: IEEE Global Telecommunications Conference (globecom98), 1998. anais da conferencia IEEE Global Telecommunications Conference (IEEE GLOBECOM98). Sydney, Australia. p. 1747-1753. 317. FONSECA, N. L. S. ; NELSON, L. S. ; MARCELO, J. F. . Mulitiple Class Selective Discard Under A Long-Range Dependent Process. In: IEEE International Telecommunications Symposium, 1998. anais do International Telecommunications Symposium 98. Sao Paulo, Brazil. p. 95-101. 318. FONSECA, N. L. S. ; NELSON, L. S. . Maximizing The Cell Goodput During Overload In Atm Networks. In: IEEE Internationa Telecommunications Symposium, 1998. ansis do International Telecommunications Symposium 98. Sao Paulo. p. 189-194. 319. FONSECA, N. L. S. ; NELSON, L. S. ; CRISTIANE, M. R. F. . Using Distributed Servers To Provide Distributed Home Theatre Services. In: IEEE International telecommunications Symposium, 1998. anais do International Teelecommunications Symposium. Sao Paulo, Brasil. p. 261-266. 320. FONSECA, N. L. S. ; MARCELO, J. ; NELSON, L. S. F. . Descarte Seletivo Sujeito A Processo Com Dependencia de Longa Duracao. In: XXIV Conferencia Latino Americana de Informatica, 1998. anais da XXIV Conferencia Latino-Americana de Informatica. Quito, Equador. 321. FONSECA, N. L. S. ; ROBERTO, A. ; NELSON, L. S. F. . A Politica de Piggybacking S2. In: IV Simposio Brasileiro de Sistemas Multimidia e Hipermidia, 1998. ansis do IV Simposio Breasileiro de Sistemas Multimidia e Hipermidia. Rio de Janeiro, Brasil. p. 125-136. 322. FONSECA, N. L. S. ; FRANCO, C. M. R. . Fornecendo Serviços de Distributed Home Theatre em Redes com Multicast e com Servidores Distribuídos. In: XVI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 1998. XVI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 1998. p. 32-51. 323. MAYOR, G. S. ; SILVESTER, J. A. ; FONSECA, N. L. S. . Providing QoS for long-range dependent traffic. In: 7th IEEE Computer-aided Modeling Analysis and Design of Communications Links and Networks, 1998, São Paulo. Proc of 7th IEEE Computer-aided Modeling Analysis and Design of Communications Links and Networks. New York: IEEE, 1998. p. 19-28. 324. FONSECA, N. L. S. ; FERREIRA, M. J. ; MAYOR, G. S. . Um Estudo Comparativo de Politicas de Expulsao Em Multiplexador Atm Sujeito A Processos Com Depandencias de Longa Duracao. In: Seminario Franco-Brasileiro de Informatica Distribuida, 1997. anais do Seminario Franco-Brasileiro de Informatica Distribuida. Fortaleza, Brasil. 325. FACANHA, R. ; FONSECA, N. L. S. ; REZENDE, P. J. . Reduzindo A Demanda de Banda Passante Em Servidores de Video. In: Seminario Franco-Brasileiro de Informatica Distribuida, 1997. anais do Seminario Franco-brasileiro de Informatica Distribuida. 326. FONSECA, N. L. S. ; FERREIRA, M. J. ; MAYOR, G. S. . On The Effectiveness Of Loss-Conserving Disciplines Under A Long-Range Dependent Process. In: IEEE Global Telecommunications Conference, 1997. anais da IEEE Global telecommunications Conference (Globecom). Phoenix, U.S.A.. 327. FONSECA, N. L. S. ; FRANCO, C. M. R. ; SCHAFFA, F. . Comparing Network Design For The Provision Of Distributed Home Theatre. In: IEEE Global telecommunications Conference, 1997. anais da conferencia IEEE Global telecommunications Conference. Phoenix, U.S.A.. 328. FONSECA, N. L. S. ; FRANCO, C. M. R. ; SCHAFFA, F. . Network Design For The Provision Of Distributed Home Theatre. In: IEEE International Conference on Communications, 1997. anais da conferencia IEEE International Conference on Communications. Montreal, canada. p. 534-539. 329. FONSECA, N. L. S. ; SILVESTER, J. A. . Modeling The Output Process Of An Atm Multiplexer With Correlated Priorities. In: IEEE International Conference on Communications, 1997. anais da  IEEE International Conference on Communications. Montreal, Canada. p. 816-821. 330. FONSECA, N. L. S. ; FRANCO, C. M. R. ; SCHAFFA, F. . Projeto de Redes Para O Suporte A Aplicaceos Distributed Home Theatre. In: Simposio Brasileiro de Redes de Computadores, 1997. anais do XV Simposio Brasileiro de Redes de Computadores. Sao carlos, Brasil. p. 211-230. 331. SILVESTER, J. A. ; FONSECA, N. L. S. ; MAYOR, G. S. ; SOBRAL, S. . The Effectiveness Of Multi-Level Policing Mechanisms In Atm Traffic Control. In: IEEE International telecommunications Symposium, 1996. anais da IEEE International telecommunications Symposium. Acapulco, Mexico. p. 98-102. 332. FONSECA, N. L. S. ; SILVESTER, J. A. . Um Modelo Aproximado Para O Processo de Saida de Um Multiplexador Atm Com Mecanismo de Descarte Seletivo. In: XIV Simposio Brasileiro de Redes de Compuatdores, 1996. anais do XIV Simposio Brrasileiro de Redes de Computadores. Fortaleza. p. 314-334. 333. FONSECA, N. L. S. ; SILVESTER, J. A. . An Approximate Model For The Output Process Of An Atm Multiplexer With Selective Discard Mechanism. In: IEEE International Conference on Communications, 1995. anais da IEEE International Conference on Communications. Seattle, U.S.A.. p. 783-787. 334. FONSECA, N. L. S. . Queueing Network Models For Atm Networks. In: Simposio nipo-brasileiro de Ciencia e Tecnologia, 1995. anais do Simposio Nipo-Brasileiro de Ciencia e tecnologia. Campos do Jordao. p. 52-59. 335. FONSECA, N. L. S. ; SILVESTER, J. A. . Modeling The Output Process Of An Atm Multiplexer With Markov Modulated Arrivals. In: IEEE International Conference on Communications, 1994. anais  da IEEE International Conference on Communications. New Orleans, U.S.A.. p. 721-725. 336. SILVESTER, J. A. ; FONSECA, N. L. S. ; WANG, S. . D-Bmap Models For The Performance Analysis Of Atm Networks. In: Seconf IFIP Workshop on performance Modeling of ATM Networks, 1994. anais do Second IFIP Workshop on performance Modelling of ATM Networks. Bradford, U.K. p. 34. 337. FONSECA, N. L. S. ; SILVESTER, J. A. . On The Delay Comptataion Of Feed-Forward Netwotrks. In: IEEE International Telecommunications Symposium, 1994. anais da IEEE International telecommunications Symposium. Rio de janeiro, Brasil. p. 460-464. 338. FONSECA, N. L. S. ; SILVESTER, J. A. . Estimating the Loss Probability in a Multiplexer Loader with Multi-priority MMPP Streams. In: IEEE International Conference on Communications '93, 1993. IEEE International Conference on Communications '93, 1993. p. 1037-1041. 339. FONSECA, N. L. S. ; SILVESTER, J. A. . A Comparison of Push-out Policies in an ATM Multiplexer. In: IEEE Pacific Rim Conference on Communications and Networks, 1993. IEEE Pacific Rim Conference on Communications, Computers and Signal Processing, 1993. p. 338-341. 340. FONSECA, N. L. S. ; SILVESTER, J. A. . A Multiple Class Buffer Priority Algorithm for the Design of B-ISDN Networks. In: First International Conference on Computer Communications and Networks, 1992, San Diego. anais da conferência First International Conference on Computer Communications and Networks, 1992. p. 38-42. 341. FONSECA, N. L. S. . Uma Ferramenta Portatil para a Atividade de Planejamento de Capacidade. In: VIII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 1988. anais do VIII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 1988. p. 377-384. 342. FONSECA, N. L. S. ; D.Schwabe ; E. A. P. Vieira . O Servidor de Impressão da REDPUC. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 1986. anais do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 1986. p. 263-279. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. MALHEIROS, N. ; Oliveira J.L. ; Chaves, L. ; MADEIRA, E. ; FONSECA, N. L. S. ; I. Garcia . Uma Abordagem Cognitiva para Redes Auto-Configuráveis. In: II Workshop de Sistemas Distribuídos Autonomico, 2012, Ouro Preto. Anais do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. Porto Alegre: SBC, 2012. p. 1-4. 2. Senna, C. ; Batista, Daniel M. ; Soares, M. ; MADEIRA, E. R. M. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Experiments with a self-management system for virtual networks. In: II Workshop de Pesquisa Experimental da Internet do Futuro (SBRC 2011 - WPEIF), 2011, Campo Grande. Anais do II Workshop de Pesquisa Experimental da Internet do Futuro (SBRC 2011 - WPEIF). Porto Alegre: SBC, 2011. p. 1-4. 3. PEREIRA, F. M. ; FONSECA, N. L. S. ; ARANTES, D. S. . A Fair Scheduling Discipline for Ethernet Passive Optical Networks. In: III Workshop TIDIA, 2006, São Paulo. Proceedings of III Workshop TIDIA, 2006. p. 33-35. 4. MICHEL, N. F. ; FONSECA, N. L. S. . Scalability of TCP Variants for High Speed Networks. In: III Workshop TIDIA, 2006, São Paulo. Proceedings of III Workshop TIDIA, 2006. p. 36-38. 5. DRUMMOND, A. C. ; FONSECA, N. L. S. ; DEVETSIKIOTIS, M . Fuzzy Bandwidth Allocation in Self-Sizing Networks. In: III Workshop TIDIA, 2006, São Paulo. Proceedings of III Workshop TIDIA. p. 42-45. 6. BATISTA, D. M. ; FONSECA, N. L. S. ; GRANELLI, F. . Engineering Grid Networks. In: III Workshop TIDIA, 2006, São Paulo. Proceedings of III Workshop TIDIA, 2006. p. 45-47. 7. FIGUEIREDO, G. B. ; FONSECA, N. L. S. ; MELO, C. A. V. ; SALVADOR, M. R. . Traffic Scaling Transformation in Optical Burst Switching Networks. In: III Workshop TIDIA, 2006, São Paulo. Proceedings of III Workshop TIDIA, 2006. p. 57-59. 8. FONSECA, N. L. S. ; DRUMMOND, A. C. ; DEVETSIKIOTIS, M . Evaluating Measurement-Based Equivalent Bandwidth Estimators With Realistic Traffic. In: III Workshop TIDIA, 2006, São Paulo. Proceedings of III Workshop TIDIA  São Paulo  8587837125. p. 69-71. 9. Santi, J. ; FONSECA, N. L. S. ; LIMA, M. M. A. E. . AQM Controllers for High Speed TCP Networks. In: III Workshop TIDIA, 2006, São Paulo. Proceedings of III Workshop TIDIA  8587837125, 2006. p. 87-89. 10. MANZATO, D. A. G. ; FONSECA, N. L. S. . Stimulating Cooperation in Peer-to-Peer Networks with Live Media Streaming. In: III Workshop TIDIA, 2006, São Paulo. Proceedings of III Workshop TIDIA. p. 186-188. 11. BATISTA, D. M. ; FONSECA, N. L. S. ; MIYAZAWA, F. K. . Scheduling in Grid Networks. In: III Workshop TIDIA, 2006, São Paulo. Proceedings of III Workshop TIDIA, 2006. p. 192-194. 12. FONSECA, N. L. S. ; D. A. Menascé . Uma Componente de Arrays Virtuais. In: X Congresso Brasileiro de Matematica Aplicada e Computacional, 1987. anais do X Congresso Brasileiro de Matemática Aplicada e Computacional, 1987. p. 606-611. 13. FONSECA, N. L. S. . Mortandade de Peixes na Lagoa Rodrigo de Freitas: uma Visão Catastrófica. In: VI Congresso Brasileiro de Matemática Aplicada e Computacional, 1984, São José dos Campos. anais do VI Congresso Brasileiro de Matemática Aplicada e Computacional, 1984. p. 155-156. Resumos publicados em anais de congressos 1. Senna, C. ; BATISTA, D. M. ; MADEIRA, E. R. M. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Experiences with V irtual Network Management Based on Ontology. In: Workshop on Network Virtualization and Intelligence for Future Network, 2010, Buzios. Anais do Workshop on Network Virtualization and Intelligence for Future Network, 2010. p. 1-5. 2. FONSECA, N. L. S. . Um Modelo Matemático para o Cruzamento de Híbridos numa População. In: IV Congresso Brasileiro de Matemática Aplicada e Computacional, 1982, João Pessoa/PB, 1982. p. 223-224. Artigos aceitos para publicação 1. TRINDADE, S. ; DA FONSECA, NELSON L.S. . Multi-Criteria Scoring for Cluster and Client Selection in Heterogeneous Hierarchical Federated Learning. IEEE Internet of Things Journal , 2026. 2. TRINDADE, S. ; Fonseca, Nelson L S da . Energy-Aware Client Selection in Hierarchical Federated Learning via Supervised and Metaheuristic Algorithms. IEEE Internet of Things Journal , 2026. 3. CASTILLO, E. F. ; Oscar M. Caicedo ; da Fonseca, Nelson L. S. . Effective, Explainable, and Trustworthy Client Selection in Federated Learning. Ieee Open Journal Of The Computer Society , 2026. 4. LI, R. ; CHEN, X. ; YANG, F. ; WU, M. ; Fonseca, Nelson L S da ; ZHU, ZUQING . On the Service Provisioning and Reconfiguration for Asymmetric Traffic in Drop-and-Continue Optical Networks based on P2MP-TRXs. IEEE-ACM TRANSACTIONS ON NETWORKING , 2026. 5. MURCIA, Y. S. ; Oscar M. Caicedo ; CASAS-VELASCO, D. M. ; da Fonseca, Nelson L. S. . eXplainable Artificial Intelligence for RL-based Networking Solutions. IEEE COMMUNICATIONS MAGAZINE , 2025. Apresentações de Trabalho 1. da Fonseca, N.L.S. . Network Self-Sizing under Fractal Traffic by Use of Envelope Processes. 2002. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 2. da Fonseca, N.L.S. . Network Self-Sizing under Fractal Traffic by Use of Envelope Processes. 2002. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 3. da Fonseca, Nelson L. S. . Equivalent Bandwidth of Self-Simlar Sources. 2000. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). Outras produções bibliográficas 1. BORST, M. ; SARACCO, R. ; FONSECA, NELSON L. S. DA . Digital Transformation - An IEEE Digital Reality Initiative White Paper.
						Piscatway:
								IEEE,  2020 (Artigo sem arbitragem). 2. OLIVEIRA, V. G. ; V. G. Felix ; SALVADOR, M. R. ; da Fonseca, Nelson L. S. . Utilizando Bloom Filters para o encaminhamento de pacotes em redes Ethernet.
						Campinas:
								Cadernos CPqD Tecnologia,  2010 (Artigo sem arbitragem). 3. FIGUEIREDO, G. B. ; MELO, C. A. V. ; da Fonseca, N.L.S. ; SALVADOR, M. R. . Uso da Montagem de Rajadas em redes de comutação optica de pacotes e impacto no tráfego Internet passante.
						Campinas:
								Cadernos CPqD,  2009 (Artigo sem arbitragem). 4. FONSECA, N. L. S. . On-line Series for the Communications Society 2003 (Artigo sem arbitragem). Produção técnica Assessoria e consultoria 1. da Fonseca, Nelson L. S. . Uso de franquia de banda passante em redes cabeadas de acesso à Internet. 2017. 2. FONSECA, N. L. S. . Revisao Tecnica do Livro Redes de Computadores, Andrew Tanenbaum  Editora Campus. 1997. 3. FONSECA, N. L. S. . Revisor Técnico da tradução para lingua portuguesa do livro: Interworking with TCP/IP, vol I (terceira edição) Prentice Hall. 1997. Trabalhos técnicos 1. da Fonseca, N.L.S. . IEEE Communications Magazine (Senior Technical Editor). 2014. Demais tipos de produção técnica 1. da Fonseca, N.L.S. . Artificial Intelligence and Machine Learning. 2024. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 2. da Fonseca, N.L.S. . IEEE ComSoc School Series Buenos Aires Virtual Event - Mini-curso Federated Learning: State of the Art, Current Trends and Challenges. 2021. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 3. da Fonseca, N.L.S. . Edge Computing for Industry 4.0 - EIT Digital Summer School. 2019. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 4. da Fonseca, N.L.S. . Networking for Big Data - IEEE ComSoc Summer School. 2017. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 5. da Fonseca, N.L.S. . Cloud and Fog Computing for Smart Cities - 1st IEEE International Summer School on Smart Cities. 2017. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 6. da Fonseca, N.L.S. . Networking for Big Data - IEEE ComSoc Summer School. 2015. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 7. da Fonseca, N.L.S. . Clouds, Network Virtualization and Big Data - IEEE Latincom. 2015. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 8. FONSECA, N. L. S. . IEEE Communications Surveys and Tutorials (Editor in Chief) 2007-2011. 2007. (Editoração/Periódico). 9. FONSECA, N. L. S. ; PAU, G. ; CHAN, G. . Special Iuuse IEEE Communicatiosn Magazine _ Peer-to-Peer Multimedia Streaming. 2007. (Editoração/Periódico). 10. Pimentel, M.G.C. ; Maldonado, J.C. ; Souza, E.A. ; FONSECA, N. L. S. . Proceedings of III Workshop TIDIA. 2006. (Editoração/Anais). 11. FONSECA, N. L. S. . IEEE Communications Surveys and Tutorials (Associate Editor in Chief). 2006. (Editoração/Periódico). 12. FONSECA, N. L. S. ; DEVETSIKIOTIS, M . Computer Networks journal, Special issue Modeling network Long range Dependent Traffic: Characterization, Visualization and Tools. 2005. (Editoração/Periódico). 13. FONSECA, N. L. S. ; SHENOY, P. . Special Issue IEEE Communications Magazine, Proxy Support for Streaming in the Internet. 2004. (Editoração/Periódico). 14. FONSECA, N. L. S. . IEEE Communications Society Electronic Newsletter (Editor in Chief) 2004-2006. 2004. (Editoração/Periódico). 15. FONSECA, N. L. S. . IEEE Transactions on Multimedia 2003-2005. 2003. (Editoração/Periódico). 16. FONSECA, N. L. S. . Revista Brasileira de Telecomunicacoes. 2003. (Editoração/Periódico). 17. FONSECA, N. L. S. ; DEVETSIKIOTIS, M . Special Issue on Advances in Modeling and Engineering of Long-range Dependent Traffic, Computer Networks Journal. 2002. (Editoração/Periódico). 18. FONSECA, N. L. S. . Global Communications Newsletter (Editor in Chief). 2002. (Editoração/Periódico). 19. FONSECA, N. L. S. ; Edmundo A. S. Silva ; J.M. de Souza . Proc of International Teletraffic Congress. 2001. (Editoração/Anais). 20. FONSECA, N. L. S. . Revista Brasileira de Telecomunicaçoes. 2001. (Editoração/Periódico). 21. FONSECA, N. L. S. . Anais da conferencia International Teletraffic Congresss, Elsevier Science. 2001. (Editoração/Anais). 22. FONSECA, N. L. S. . IEEE Communications Interactive. 1999. (Editoração/Periódico). 23. FONSECA, N. L. S. . Special Issue on Future Voice Technologies para o IEEE Journal on Selected Areas on Communications. 1999. (Editoração/Anais). 24. FONSECA, N. L. S. . Special Issue Traffic Modeling and Control of Wired and Wireless Networks, Journal of the Brazilian Computer Society. 1999. (Editoração/Outra). 25. FONSECA, N. L. S. . IEEE Global Communications Newsletters. 1999.
						(Editor-in-chief). 26. FONSECA, N. L. S. . Special issue on Tools and techniques for the  performance Evaluation of Networks, do periódico IEEE Communications Magazine. 1998. (Editoração/Outra). 27. FONSECA, N. L. S. . IEEE Workshop on Computer-Aided Modeling, Analysis and Design of Communication Links and Networks. 1997. (Editoração/Periódico). Demais trabalhos 1. FONSECA, N. L. S. . Vice-chair do comitê técnico, Communications Systems Integration and Modeling da IEEE Communications Society. 2005 (Participação em sociedade) . 2. FONSECA, N. L. S. . Vice-chair for South-America do comitê Multimedia Communications da IEEE Communications Society. 2005 (Participação em sociedade) . 3. FONSECA, N. L. S. . Membro do Conselho Deliberativo, Sociedade Brasileira de Telecomunicações. 2004 (Participação em sociedade) . 4. FONSECA, N. L. S. . Director for On-line Services, IEEE Communications Society. 2003 (Participação em sociedade) . 5. FONSECA, N. L. S. . Palestra convidada no SBrT 2003: Modelagem de Tráfego Internet. 2003 (Palestra convidada) . 6. FONSECA, N. L. S. . Chief Information Officer do comitê técnico, Communications Systems Integration and Modeling da IEEE Communications Society. 2002 (Participação em sociedade) . 7. FONSECA, N. L. S. ; J.F. de Rezende ; LIMA, M. M. A. E. . Mini-curso no IV Workshop de Comunicação sem Fio e Computação Móvel: TCP/IP sobre Redes Móveis. 2002 (Mini-curso) . 8. FONSECA, N. L. S. . Palestra no CAMAD'2002: Network Self-Sizing under Fractal Traffic by Use of Envelope Processes. 2002 (Palestra) . 9. FONSECA, N. L. S. . Palestra no CAMAD'2000: Equivalent Bandwidth of Self-Similar Sources. 2000 (Palestra) . 10. FONSECA, N. L. S. ; ZUKERMAN, M. . Mini-curso no GLOBECOM'99: Dimensioning and Traffic Management of Multi Service Networks. 1999 (Mini-curso) . 11. FONSECA, N. L. S. . Palestra convidada no IEEE ICC'1999: Web Caching for QoS Provision. 1999 (Palestra convidada) . 12. FONSECA, N. L. S. ; ZUKERMAN, M. . Mini-curso no GLOBECOM'98: Dimensioning and Traffic Management of Multi Service Networks. 1998 (Mini-curso) . 13. FONSECA, N. L. S. ; ZUKERMAN, M. . Mini-curso no GLOBECOM'97: ATM Dimensioning and Traffic Management. 1997 (Mini-curso) . 14. FONSECA, N. L. S. ; ZUKERMAN, M. . Mini-curso no IEEE ICC'97: ATM Traffic Control. 1997 (Mini-curso) . 15. FONSECA, N. L. S. . Mini-curso no XVI SBRC: Gerenciamento de Tráfego em Redes ATM. 1997 (Mini-curso) . 16. FONSECA, N. L. S. . Mini-curso no XV CSBC: Uma Introdução a Arquitetura de Redes ATM e aos seus Mecanismos de Controle de Tráfego. 1995 (Mini-curso) . 17. FONSECA, N. L. S. . Palestra no Workshop em Tecnologia de Redes de Alta Velocidade: Redes de Filas Orientadas a Redes ATM. 1995 (Palestra) . Patentes e registros Patente A Confirmação do status de um pedido de patentes poderá ser solicitada à Diretoria de Patentes (DIRPA) por meio de uma Certidão de atos relativos aos processos 1. CAVALCANTES, V. F. ; GOULART, B. P. ; PALACIOS-TRUJILLO, RAUL ; FONSECA, N. L. S. . METHOD AND APPARATUS FOR COOPERATIVE MICROSLEEP OPERATION.
							2016,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: 15/367,190, título: "METHOD AND APPARATUS FOR COOPERATIVE MICROSLEEP OPERATION" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 12/02/2016 Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. da Fonseca, Nelson L. S. .  Participação em banca de Mümtaz Cem Eris. UNVEILING THE WIRELESS NETWORK LIMITATIONS IN FEDERATED LEARNING. 2022. Dissertação (Mestrado em Computer Engineering) - Instanbul Technical University. 2. SOARES, A. C. B.; da Fonseca, N.L.S. .  Participação em banca de Neclyeux Sousa Monteiro. Provisão de Banda de Guarda Adaptativa em Redes Ópticas Elásticas. 2021. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Piauí. 3. da Fonseca, Nelson L. S. ; Miguel E. M. Campista; VILLAS, L. A. .. .  Participação em banca de Carlos Alberto Astudillo Trujillo. Provisão de Qualidade de Serviço em Redes Integradas LTE-EPON. 2015. Dissertação (Mestrado em Mestrado Ciência de Computação) - Instituto de Computação - UNICAMP. 4. MADEIRA, E. R. M.; da Fonseca, N.L.S. .  Participação em banca de Raphael Vicente Rosa. Uma Arquitetura para Apriviosamento de REdes Virtuais Definidas por Software em Redes de Data Center. 2014. Dissertação (Mestrado em Mestrado Ciência de Computação) - Instituto de Computação - UNICAMP. 5. da Fonseca, N.L.S. ; FIGUEIREDO, G. B. .  Participação em banca de Sergio Luis Lima Gramacho. Minimização de Interferência em Redes Locais sem Fio não Coordenadas: Dinâmicas de Competição e Cooperação. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal da Bahia. 6. E. Madeira ; da Fonseca, Nelson L. S. ; DUARTE, O. C. M. B..  Participação em banca de Milton Aparecido Soares Junior. Uma arquitetura de gerência autonômica de redes virtuais baseada em sistema multiagente. 2013. Dissertação (Mestrado em Mestrado Ciência de Computação) - Instituto de Computação - UNICAMP. 7. BATISTA, D. M. ; FONSECA, N. L. S. .  Participação em banca de Victoriano Alfonso Phocco Diaz. Detecção e Violações de SLA em Coreografias de Serviço Web. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional [S.Carlos]) - Universidade de São Paulo. 8. da Fonseca, N.L.S. ; MELO, C.A.V. .  Participação em banca de João da Mata Libório Filho. Políticas de gerenciamento de Objetos em redes CDN-P2P. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciências da Comunicação) - Universidade Federal do Amazonas. 9. MADEIRA, E. R. M. ; da Fonseca, Nelson L. S. .  Participação em banca de Rafael lopes Gomes. Uma Arquitetura para Negociação de Redes Virtualizadas na Internet do Futuro baseada em QoS. 2012. Dissertação (Mestrado em Mestrado Ciência de Computação) - Instituto de Computação - UNICAMP. 10. Da Fonseca, Nelson .  Participação em banca de Gustavo Alkmim. Mapeamento de Redes Virtuais em Substratos de Rede. 2012. Dissertação (Mestrado em Mestrado Ciência de Computação) - Instituto de Computação - UNICAMP. 11. da Fonseca, N.L.S. ; MADEIRA, E. R. M. .  Participação em banca de Thiago Augusto Lopes Genez. Escalonamento de Workflows para provedores SaaS/PaaS Considerando Dois Níveis de SLA. 2012. Dissertação (Mestrado em Mestrado Ciência de Computação) - Instituto de Computação - UNICAMP. 12. da Fonseca, N.L.S. .  Participação em banca de Matheus Ciríaco Cerqueira Cunha. Cloud Crawler: Um Ambiente programável para Avaliar o Desempenho de Aplicações em Nuvens de Infraestrutura. 2012. Dissertação (Mestrado em Informática Aplicada) - Universidade de Fortaleza. 13. MADEIRA, E. ; da Fonseca, N.L.S. .  Participação em banca de Daniel Guimarães Lago. Escalonamento Ciente de Energia em Nuvens Usando Controle de Refrigeração Ativa e DVFS. 2012. Dissertação (Mestrado em Mestrado Ciência de Computação) - Instituto de Computação - UNICAMP. 14. LIMA, M. M. A. E.; MADEIRA, E. R. M. ; da Fonseca, Nelson L. S. .  Participação em banca de Luciano Jerez Chaves. Um Mecanismo Cognitivo para Adaptação automática da Taxa de Transmissão em Redes IEEE 802.11. 2010 - Instituto de Computação - UNICAMP. 15. Fátima de Lima P. D. Figueiredo; da Fonseca, N.L.S. .  Participação em banca de Anna Izabel João Tostes Ribeiro. Representações Neural e Fuzzy de Controle de Admissão de Chamadas para Redes UMTS. 2010. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 16. FONSECA, N. L. S. .  Participação em banca de Rachel de Carvalho Paschoalino. Um Protocolo de Roteamento com QoS para Redes Mesh sem Fio com Múltiplos Rádios. 2008. Dissertação (Mestrado em Mestrado Ciência da Computação) - Instituto da Computacao. 17. FONSECA, N. L. S. ; BRANQUINHO, O. C. .  Participação em banca de Marcelus Guirardello. Políticas de QoS com Priorização de Acesso ao Meio para redes 802.11. 2008. Dissertação (Mestrado em Ciência da Informação) - Pontifícia Universidade Católica de Campinas. 18. da Fonseca, N.L.S. ; BRANQUINHO, O. .  Participação em banca de Marcelus Guirardello. Políticas de QoS com priorização de Acesso ao mMaio para REdes IEEE 802.11. 2008. Dissertação (Mestrado em Ciência da Informação) - Pontifícia Universidade Católica de Campinas. 19. FONSECA, N. L. S. .  Participação em banca de Diego de Freitas Aranha. Serviço de Nomes e Roteamento para Redes de Anonimização de Tráfego. 2007. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual de Campinas. 20. FONSECA, N. L. S. ; MADEIRA, E. R. M. ; MAGALHAES, M. F..  Participação em banca de Claudio Siqueira de Carvalho. Uma Arquitetura para a Gerência de Falhas em Redes Ópticas. 2006. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual de Campinas. 21. NELSON, L. S. ; FONSECA, N. L. S. .  Participação em banca de Fernando Lemos de Mello. Estudo e Implementação de um Gerador de tráfego com Dependência de Longa Duração. 2006. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade de São Paulo. 22. FONSECA, N. L. S. .  Participação em banca de Jose Carlos Bellora Junior. Medição de Tráfego Baseada na Decomposição Temporal de Fluxos. 2005 - COPPE-UFRJ. 23. FONSECA, N. L. S. .  Participação em banca de Gabriel Rocon Bianchi. Um Modelo Multifractal Aplicado a Predição de Tráfego de Redes - Proposta e Avaliação. 2005 - FEE-Unicamp. 24. FONSECA, N. L. S. .  Participação em banca de Fabiana Cristina Bertoni. Método de Avaliação de Qualidade de Serviço em Sistemas Multimídia  Utilizando um Sistema Genético Nebuloso Baseado em Regras. 2005 - Universidade Federal de São Carlos. 25. FONSECA, N. L. S. .  Participação em banca de Tatiana Brito Pereira. Uma estrategia de Roteamento OSPF adaptativo Baseado em Estimacao de Banda. 2004. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual de Campinas. 26. FONSECA, N. L. S. .  Participação em banca de Rodrigo Neiva Pedatella. Um Modelo de Negociação entre Bandwidth Brokers para Oferta de QoS Fim-a-Fim. 2003. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual de Campinas. 27. FONSECA, N. L. S. .  Participação em banca de Fabio Luciano Verdi. MS2VAN - Um Sistema para Gerencia de Servicos em Redes Ativas Virtuais. 2002. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual de Campinas. 28. FONSECA, N. L. S. .  Participação em banca de Mabia Daniel Cavalcanti. Algoritmo para Balanceamento de Carga para Trafego Tipo Melhor Esforco em Redes IP. 2001. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Estadual de Campinas. 29. FONSECA, N. L. S. .  Participação em banca de Leonardo Costa. Desenvolvimento de um Bandwidth Broker para a Arquitetura de Serviços Diferenciados. 2001. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual de Campinas. 30. FONSECA, N. L. S. .  Participação em banca de Junior Toshiharu Saito. Desenvolvimento de um Modelo de Gerenciamento de Redes de Telecomunicacões Utilizando a Plataforma Corba. 2001. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual de Campinas. 31. FONSECA, N. L. S. .  Participação em banca de Firminiano Ramos Perlingeiro. Estudo de Caracterização de Tráfego e Alocação de Banda para Redes ATM. 1999. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Estadual de Campinas. 32. FONSECA, N. L. S. .  Participação em banca de Thienne de Melo e Silva Mesquita. Modelagem e Análise de Desempenho do Serviço Vídeo-sob-Demanda em Redes de Alta Velocidade Utilizando o Protocolo RSVP sobre redes ATM. 1999. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Carlos. 33. FONSECA, N. L. S. .  Participação em banca de Antonio Marcos Haschisuco. Desenvolvimento de um Sistema Servidor de Vídeo para Aplicações Multimídia. 1998. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional [S.Carlos]) - Universidade de São Paulo. 34. FONSECA, N. L. S. .  Participação em banca de Marcelo Meireles Martins. Congestionamento e Preço: O Papel da Tarifação como Instrumento no Controle do Congestionamento em Redes de Computadores por Chaveamento de Pacotes. 1998. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual de Campinas. 35. FONSECA, N. L. S. .  Participação em banca de Ronaldo Alves Ferreira. Avaliação e Simulação de Mecanismo de Gerenciamento de Capacidade para Suporte ao Tráfego não Orientado a Conexão na RDSI-FL. 1998. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual de Campinas. 36. FONSECA, N. L. S. .  Participação em banca de Flavio Henrique de Sousa Lima. Um Modelo de Qualidade de Servico baseado em ATM para a Plataforma Multiware. 1998. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual de Campinas. 37. FONSECA, N. L. S. .  Participação em banca de Daniel Antunes Maciel Vilela. Mecanismos para Escalabilidade em Comunicações Multiponto Confiáveis. 1998. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 38. FONSECA, N. L. S. .  Participação em banca de Paulo Roberto Riccioni Gonçalves. Gerenciamento de Serviços de Telecomunicações com CORBA e JAVA. 1998. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Santa Catarina. 39. FONSECA, N. L. S. .  Participação em banca de Luiz Motomu Ono. Estudo de Desempenho de Algoritmos de Encaminhamento de Céluas em Comutadores ATM com Buffer na Entrada. 1998. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual de Campinas. Teses de doutorado 1. Oscar M. Caicedo; da Fonseca, N.L.S. .  Participação em banca de JOHANNA ANDREA HURTADO SANCHEZ. AN APPROACH FOR MEETING REMOTE SURGERY PERFORMANCE REQUIREMENTS IN MOBILE NETWORKS CORE. 2025. Tese (Doutorado em Telemática)  - Universidad del Cauca. 2. da Fonseca, N.L.S. ; GRANELLI, F..  Participação em banca de Rawlings Ntassah. Efficient Network Management and Optimisation for Next-Generation O-RAN. 2025. Tese (Doutorado em Doutorado Engenharia Informática)  - Universidade de Trento. 3. da Fonseca, N.L.S. ; ZUKERMAN, M..  Participação em banca de XU Jiahe. Cost-effective and Energy-efficient Resource Allocation in Virtualized Telecommunication Networks. 2025. Tese (Doutorado em Electrical Engineering)  - City University of Hong Kong. 4. da Fonseca, Nelson L. S. .  Participação em banca de Jurandir Cavalcante Lacerda Júnior. Alocação de Recursos em Redes Ópticas Elásticas com Multiplexação por Divisão Espacial Considerando Limitações da Camada Física. 2024. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Piauí. 5. da Fonseca, Nelson L. S. .  Participação em banca de João dda Mata Libório Filho. Distribuição de Vídeo na Internet aprimorada por super-resolução baseada em redes neurais adversárias generativas. 2023. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas. 6. da Fonseca, Nelson L. S. ; DRUMMOND, A. C. .  Participação em banca de Lucas Rodrigues Costa. Eficiência Energética em Redes Ópticas Elasticas. 2021. Tese (Doutorado em Ciências da Informação)  - Universidade de Brasília. 7. da Fonseca, N.L.S. .  Participação em banca de ABEER ABDALLA ZAKARAIA IBRAHIM. DYNAMIC RESOURCE ALLOCATION MANAGEMENT ALGORITHM  FOR CONTROLLER PLACEMENT PROBLEM OPTIMIZATION IN 5G  BASED SDN AND NFV ARCHITECTURE. 2021. Tese (Doutorado em Ph.D. in Electrical Engineering)  - Universiti Putra Malaysia. 8. GRANELLI, F.; Fonseca, Nelson L S da .  Participação em banca de SISAY TADESSE ARZO. Towards Network Automation: A Multi-Agent Based Intelligent Networking System. 2021. Tese (Doutorado em Doutorado Engenharia Informática)  - Universidade de Trento. 9. da Fonseca, Nelson L. S. .  Participação em banca de Li Fan. A Study of Network Neutrality and Differentiated Services. 2020. Tese (Doutorado em Electrical Engineering)  - City University of Hong Kong. 10. Da Fonseca, Nelson .  Participação em banca de Giuseppe Portaluri. POWER-EFFICIENT RESOURCE ALLOCATION IN CLOUD DATA CENTERS. 2018. Tese (Doutorado em DOTTORATO DI RICERCA IN INGEGNERIA DELL?INFORMAZIONE)  - Universitá di Pisa. 11. MADEIRA, E. R. M.; da Fonseca, Nelson L. S. .  Participação em banca de Daniel Guimarães do Lago. Algoritmos de Escalonamento de Máquinas Virtuais Cientes de Topologia e Energia em Data Centers. 2018. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP. 12. da Fonseca, Nelson L. S. .  Participação em banca de Jose Mauricio Nava Auza. Sensoriamento Coletivo Móvel (Mobile Crowd Sensing): Novos Modelos de incentivo e de mobilidade para implementações reais. 2018. Tese (Doutorado em Doutorado em Engenharia Elétrica - Pontifícia Universidade Católica, RJ)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 13. da Fonseca, Nelson L. S. .  Participação em banca de MOHAMMED AHMED ALI AL-MEDHWAHI. SCHEDULING AND BANDWIDTH ALLOCATION IN COGNITIVE RADIO SENSOR NETWORKS. 2018. Tese (Doutorado em Ph.D in Engineering)  - University Putra Malasya. 14. GRANELLI, F.; da Fonseca, Nelson L. S. .  Participação em banca de Anteneh Atumo Gebremariam. Resource Abstraction and Virtualization Solutions for Wireless Networks. 2017. Tese (Doutorado em PhD in Computer Science)  - Università Degli Studi di Trento. 15. GRANELLI, F.; da Fonseca, N.L.S. .  Participação em banca de Muhammad Usman. Energy Efficiency and Privacy in Device-to-Device Communication. 2017. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Università Degli Studi di Trento. 16. da Fonseca, Nelson L. S. .  Participação em banca de Paulo Fernando da Silva. RAClouds ? Análise de Risco em Clouds. 2015. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. 17. Da Fonseca, Nelson .  Participação em banca de Rogerio Esteves Salustiano. Núcleo de Simulação Computacional Baseado na Sincronização por Barreiras com Aplicações em Redes Sensores sem Fio. 2014. Tese (Doutorado em Engenharia Eletrica e de Computação)  - FEEC-UNICAMP. 18. MADEIRA, E. ; da Fonseca, Nelson L. S. .  Participação em banca de Carlos Roberto Senna. CEO  - Uma Infraestrutura para Orquestração de Workflows de Serviços em Ambientes Computacionais Híbridos. 2014. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP. 19. da Fonseca, N.L.S. .  Participação em banca de Sakher Ahmed Ahmed Hatem. A New Scalable Reliable Multicast Protocol with Advanced Buffer Management. 2013. Tese (Doutorado em Doutorado Engenharia Elétrica)  - University Putra Malaysia. 20. FONSECA, N. L. S. .  Participação em banca de Ali Marzook. Reduced Rank Technique for Joint Channel Estimation and Joint Channel Estimation and Joint Data Detection in TD-SCDMA Systems. 2013. Tese (Doutorado em Doutorado Engenharia Elétrica)  - University Putra Malaysia. 21. ALBUQUERQUE, C. V. N.; da Fonseca, Nelson L. S. .  Participação em banca de Ricardo Campanha Carrano. Schedule-based asynchronous duty cycling with nested block design. 2013. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 22. Oliveira J.L. ; MADEIRA, E. R. M. ; da Fonseca, Nelson L. S. .  Participação em banca de Jorge Lima de Oliveira Filho. Uma arquitetura para gerência de Mobilidade em Redes sem Fio Heterogêneas. 2013. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP. 23. da Fonseca, Nelson L. S. ; Martins-Filho, J. F.; Filho, C. J. A. B..  Participação em banca de Daniel Augusto Ribeiro Chaves. Projeto de Redes Ópticas de Alta Capacidade Utilizando Técnicas de Otimização Bioinspiradas. 2012. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Pernambuco. 24. da Fonseca, Nelson L. S. .  Participação em banca de Rafael Cabral Melo. Controle de Congestionamento em Redes TCP/IP. 2012. Tese (Doutorado em Engenharia de Automação e Sistemas)  - Universidade Federal de Santa Catarina. 25. da Fonseca, N.L.S. .  Participação em banca de Sakher Ahmed Ahmed Hatem. A new Scalable Reliable Multicast Transport protocol with Advanced Buffer Management. 2012. Tese (Doutorado em Ph.D in Engineering)  - University Putra Malasya. 26. BATISTA, D. M. ; da Fonseca, Nelson L. S. ; MOREIRA, E. S..  Participação em banca de Bruno Yuji Lino Kimura. Sessões de comunicações tolerantes a rupturas: uma camada de Socket para aplicações cientes da mobilidade na Internet. 2012. Tese (Doutorado em Ciência da Computaçã e Matemática Computacional)  - USP - São Carlos. 27. FONSECA, N. L. S. .  Participação em banca de Weiwei Wu. Performance Evaluation of Inter-cell Interference Mitigation Techniques for OFDMA Cellular Networks. 2011. Tese (Doutorado em Electrical and Electronic Engineering)  - The University of Melbourne. 28. da Fonseca, N.L.S. .  Participação em banca de Cristiano Bonato Both. A New Cross-Layer Adaptive Architecture to Guarantee Quality of Service in WiMax Networks. 2011. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 29. da Fonseca, N.L.S. ; MADEIRA, E. .  Participação em banca de Luiz Fernando Bittencourt. Algoritmos para Escalonamento de Tarefas Dependentes Representadas por Grafos Acíclicos Direcionados em Grades Computacionais. 2010. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 30. da Fonseca, Nelson L. S. ; ZUKERMAN, M..  Participação em banca de Ji Li. Optimization Problems in Wireless Sensor and Passive Optical Networks. 2009. Tese (Doutorado em Electrical and Electronic Engineering)  - The University of Melbourne. 31. da Fonseca, Nelson L. S. .  Participação em banca de Renata Maria Porto Vanni. Intergração de serviços em ambientes heterogêneos:uso de semântica para comunicação entre entidades em mudanças de contexto. 2009. Tese (Doutorado em Ciência da Computaçã e Matemática Computacional)  - USP - São Carlos. 32. FONSECA, N. L. S. .  Participação em banca de Alexandre Barbosa de Lima. Contribuições à Modelagem de Tráfego Fractal. 2008. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. 33. FONSECA, N. L. S. .  Participação em banca de LeonardoBarbosa e Oliveira. Distribuição de Chaves Criptográficas em Redes de Sensores sem Fio. 2008. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 34. da Fonseca, Nelson L. S. ; ZUKERMAN, M..  Participação em banca de Ji Li. Optimization Problems in Wireless Sensor and Passive Optical Networks. 2008. Tese (Doutorado em Electrical and Electronic Engineering)  - The University of Melbourne. 35. da Fonseca, Nelson L. S. ; Traslaviña, N. M. P..  Participação em banca de Marco Aurelio Alzate. End-to-End Available Bandwidth Estimation In IEEE 802.11b Ad Hoc Networks. 2008. Tese (Doutorado em Electric and Electronic Engineering)  - Universidad de los Andes Colombia. 36. FONSECA, N. L. S. .  Participação em banca de Miguel Elias Mitre Campista. Um Novo Protocolo de Roteamento para Redes em Malha sem Fio. 2008. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 37. da Fonseca, Nelson L. S. .  Participação em banca de Marco Aurelio Alzate Monroy. End-to-End Available Bandwidth Estimation in IEEE 802.11b Ad Hoc Networks. 2008 - Universidad de Los Andes. 38. FONSECA, N. L. S. ; ZUKERMAN, M..  Participação em banca de Malka Nishanthi Halgamuge. Performance Evaluation and enhancement of Sensor and Mobile Networks. 2007. Tese (Doutorado em Electrical and Electronic Engineering)  - The University of Melbourne. 39. FONSECA, N. L. S. ; ZUKERMAN, M..  Participação em banca de Feng Shu. Analysis and Optimization of MAC Protocols for Wireless Networks. 2007. Tese (Doutorado em Electrical and Electronic Engineering)  - The University of Melbourne. 40. FONSECA, N. L. S. .  Participação em banca de Firmiano Ramos Perlingeiro. Estudo de Tráfego e Alocação de Banda Passante para Redes Multiserviço. 2006. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Estadual de Campinas. 41. FONSECA, N. L. S. .  Participação em banca de Flavio Henrique Teles Vieira. Contribuições ao Cáçculo de Banda e de Probabilidade de Perda para Tráfego Multifractal de Redes. 2006. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Estadual de Campinas. 42. FONSECA, N. L. S. .  Participação em banca de Anibal Dario Angulo Miranda. Sel-Similarity LAN/WAN Traffic Issues on High-speed QoS Networks. 2004. Tese (Doutorado em Engenharia Eletrônica e Computação)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 43. FONSECA, N. L. S. .  Participação em banca de Sidney Cunha de Lucena. Modelos de Fluido para Tráfego Multimídia e Aplicações. 2004 - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 44. FONSECA, N. L. S. .  Participação em banca de Teck Kiong Lee. ConnectionAdmission Control in Multiservice Networks:Simplicity versus Efficiency. 2003. Tese (Doutorado em Computer Science)  - The University of Melbourne. 45. FONSECA, N. L. S. .  Participação em banca de André Franceschi de Angelis. Um Modelo de Tráfego de Rede para Aplicação de Técnica de Controle Estatístico de Processos. 2003. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 46. FONSECA, N. L. S. .  Participação em banca de Antônio Marcos Alberti. Desenvolvimento de Modelos de Simulação para a Análise de Qualidade de Serviço em Redes ATM. 2003. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Estadual de Campinas. 47. FONSECA, N. L. S. .  Participação em banca de Rudinei Goulart. Personalização e Adaptação de conteúdo baseada em Contexto para TV Interativa. 2003 - Universidade de São Paulo. 48. FONSECA, N. L. S. .  Participação em banca de Chuan H. Foh. Performance Analysis and Enhancement of Mac Protocols. 2002. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - The University of Melbourne. 49. FONSECA, N. L. S. .  Participação em banca de Timothy Neame. Characterisation and Modeling of Internet Traffic Streams. 2002. Tese (Doutorado em Computer Science)  - The University of Melbourne. 50. FONSECA, N. L. S. .  Participação em banca de Fraser Keith Cameron. Multimedia Wireless Access Networks: A Traffic Engineering Perspective. 2001 - The University of Melbourne. 51. FONSECA, N. L. S. .  Participação em banca de Bruno Richard Schulze. Migração Transparente em Sistemas de Agentes usando Corba. 1999. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 52. FONSECA, N. L. S. .  Participação em banca de Pang L. Hiew. Teletraffic Studies of Digital Wireless Telecommunications Networks. 1999 - Monash University. 53. FONSECA, N. L. S. .  Participação em banca de Milosh V. Ivanovich. Teletraffic Modeling, Analysis and Synthesis of a Generic Broadband Multi-service Acess Protocol. 1998 - Monash University. 54. FONSECA, N. L. S. .  Participação em banca de Carlos Alberto Malcher Bastos. Serviço sem Conexão para Tráfego Garantido em Inter-redes IP sobre ATM. 1997. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. Qualificações de Doutorado 1. da Fonseca, Nelson L. S. ; GRANELLI, F..  Participação em banca de Arturo Bellin. Automation mechanisms for improved energy efficiency in the 5G core network. 2025. Exame de qualificação (Doutorando em PhD in Computer Science)  - Università Degli Studi di Trento. 2. DA FONSECA, NELSON L.S. ; GRANELLI, F..  Participação em banca de RAWLINGS NTASSAH. Towards Efficient Network Management and Optimisation for Next-Generation O-RAN. 2025. Exame de qualificação (Doutorando em PhD in Computer Science)  - Università Degli Studi di Trento. 3. GRANELLI, F.; da Fonseca, Nelson L. S. .  Participação em banca de Rawlings Ntassah. Towards Efficient Network Management and Optimisation for Next-Generation O-RAN. 2025. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado Engenharia Informática)  - Universidade de Trento. 4. GRANELLI, F.; DA FONSECA, NELSON L.S. .  Participação em banca de Bellin Arturo. automation mechanisms for improved energy efficiency in the 5G core network. 2025. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado Engenharia Informática)  - Universidade de Trento. 5. DA FONSECA, N. L. S. .  Participação em banca de Jurandir Cavalcante Lacerda Júnior. Alocação de Núcleo e Espectro em Redes Ópticas Elásticas com Multiplexação por Divisão Espacial. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Piauí. 6. Oscar Caideco; da Fonseca, Nelson L. S. .  Participação em banca de Johanna Andrea Hurtado Sánchez. An Approach for Meeting Remote Surgery Performance Requirements in Mobile Networks Core. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Telemática)  - Universidad del Cauca. 7. da Fonseca, N.L.S. .  Participação em banca de Helio Salomao Pesanhane. BLOCKCHAIN FOR DISTRIBUTED AGRIFOOD SUPPLY CHAINS IN DEVELOPING COUNTRIES: VISION, CHALLENGES, AND OPPORTUNITIES. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. 8. da Fonseca, Nelson L. S. .  Participação em banca de Carlos Hernan Tobar Arteaga. Adaptive Scaling in Network Functions Virtualization. 2018 - Universidad del Cauca. 9. DRUMMOND, A. C. ; da Fonseca, Nelson L. S. .  Participação em banca de Lucas Rodrigues Costa. Eficiência Energética em Redes Ópticas Elásticas. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Saúde)  - Universidade de Brasília. 10. da Fonseca, Nelson L. S. .  Participação em banca de Carlos Felipe Estrada Solano. Traffic Engineering in Data Center Networks  based on Software-Defined Networking and Machine Learning. 2017 - Universidad del Cauca. 11. DAFONSECA, N .  Participação em banca de Luciano Jerez Chaves. SDN solutions for LTE mobile backhaul and core networks. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP. 12. E. Madeira ; Da Fonseca, Nelson .  Participação em banca de Thiago Augusto Lopes Genez. Scheduling of Scientic Work ows in Hybrid Clouds. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP. 13. E. Madeira ; Luiz F. Bittencourt ; DA FONSECA, N. L. S. .  Participação em banca de Cristiano Costa Argemon Vieira. Uma Proposta de Arquitetura de PaaS para Alocação de Recursos em provedores de IaaS considerando Diferentes Níveis de Qualidade de Serviço. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP. 14. da Fonseca, N.L.S. .  Participação em banca de Fabian Nicolaas van ´t Hooft. Control Plane Piloting System for Future Optical Internet Backbones. 2011. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP. 15. da Fonseca, Nelson L. S. ; MADEIRA, E. R. M. .  Participação em banca de Rodolfo Ipolito Meneguette. Uma Arquitetura para Gerencia de Mobilidade em Redes Veiculares. 2011. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado em Ciência da Computação - UNICAMP)  - Universidade Estadual de Campinas. 16. da Fonseca, Nelson L. S. .  Participação em banca de Rodolfo Ipolito Meneguette. Uma Arquitetura para Gerência de Mobilidade de Redes Veiculares. 2011. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP. 17. da Fonseca, N.L.S. .  Participação em banca de Neumar Costa Malheiros. Auto-Gerência em Redes em Malha sem Fio. 2009. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 18. da Fonseca, Nelson L. S. .  Participação em banca de Jorge Lima de Oliveira Filho. Uma Arquitetura para Gerência de Mobilidade em Redes de Acesso sem Fio. 2009. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Participação em bancas de comissões julgadoras Professor titular 1. da Fonseca, N.L.S. . Banca Professor Titular  	Flávia Coimbra Delicato. 2026. Universidade Federal Fluminense. 2. da Fonseca, Nelson L. S. . Promoção ao cargo de Professor Titular Augusto José Venâncio Neto. 2025. Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 3. da Fonseca, Nelson L. S. . Banca promoção a Professor Titular Eduardo Coelho Cerqueira. 2025. Universidade Federal do Pará. 4. da Fonseca, N.L.S. . Banca promoção a Professor Titular de KLEBER VIEIRA CARDOSO. 2025. Universidade Federal de Goiás. 5. da Fonseca, Nelson L. S. . Promoção Professor Titular UFRJ - Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa. 2021. Universidade Federal do Rio de Janeiro. 6. da Fonseca, Nelson L. S. ; GRANVILLE, L. Z.. Promoção Professor Titular Anelise Munaretto Fonseca. 2021. Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 7. da Fonseca, N.L.S. . Promoção Professor Titular - Jussara Almeida - UFMG. 2020. Universidade Federal de Minas Gerais. 8. da Fonseca, N.L.S. . Banca Promoção Prof Titular -  Faieza Binti Abdul Aziz. 2020. Universiti Putra Malaysia. 9. da Fonseca, Nelson L. S. . Concurso para Provimento de cargo de Professor Titular ICMC-USP. 2018. USP - São Carlos. 10. SOUZA, J. N.; PERKUSICH, A.; da Fonseca, N.L.S. . Concurso Promoção Professor Titular Paulo Romero Martins Maciel. 2018. Universidade Federal de Pernambuco. 11. da Fonseca, N.L.S. . Promoção para Professor Titular UFMG. 2015. Universidade Federal de Minas Gerais. 12. da Fonseca, N.L.S. . Concurso Professor Titular IME-USP. 2011. Universidade de São Paulo. 13. da Fonseca, Nelson L. S. . Concurso prof Titular IC-UNICAMP. 2011. Universidade Estadual de Campinas. 14. da Fonseca, Nelson L. S. . Promoção por Mérito Nível MS-6. 2009. Instituto de Computação - UNICAMP. Concurso público 1. da Fonseca, Nelson L. S. . Concurso Magistério Superior UFRJ.
						2018. Universidade Federal do Rio de Janeiro. 2. da Fonseca, Nelson L. S. . Concurso Prof Adjunto UFF.
						2015. Universidade Federal Fluminense. 3. da Fonseca, Nelson L. S. . Concurso Professor Adjunto.
						2012. Universidade Federal de Minas Gerais. 4. da Fonseca, N.L.S. . Concurso Ingresso Professor Doutor  IME-USP.
						2011. Universidade de São Paulo. 5. da Fonseca, N.L.S. . Concurso para Vaga de Prof Adjunto - Universidade Federal Fluminense.
						2010. 6. FONSECA, N. L. S. . Concurso público para provisão de cargo de professor adjunto UFMG.
						2010. Universidade Federal de Minas Gerais. 7. da Fonseca, N.L.S. . Concurso para Vaga de Professor Adjunto Departamento de Engenharia Eletrônica e de Computação.
						2009. Universidade Federal do Rio de Janeiro. 8. da Fonseca, Nelson L. S. . Concurso para Ingresso Professor Dr - IC/UNICAMP.
						2009. Universidade Estadual de Campinas. 9. FONSECA, N. L. S. . Concurso público para provisão de cargo de professor adjunto UFRJ.
						2004. 10. FONSECA, N. L. S. . Concurso para seleção de professor na categoria MS-3 no ICMSC USP-Sao Carlos.
						1997. USP - São Carlos. Livre docência 1. Siome Klein Goldenstein; da Fonseca, N.L.S. . Concurso para Livre Docencia na área de Processamento de Imagens.
					2008. Universidade Estadual de Campinas. 2. Rodolvo Jardim de Azevedo; da Fonseca, N.L.S. . Concurso Livre Docencia na area de Arquiteturas de Computadores.
					2008. Universidade Estadual de Campinas. Outras participações 1. FONSECA, NELSON L. S. DA . Banca Promoção por Mérito - IC-UNICAMP (Presidente).
						2025.
						Instituto de Computação - UNICAMP. 2. da Fonseca, Nelson L. S. . Promoção por Mérito.
						2015.
						Instituto de Computação - UNICAMP. 3. da Fonseca, Nelson L. S. . Promoção por Mérito - MS5.3.
						2014.
						Instituto de Computação - UNICAMP. 4. da Fonseca, Nelson L. S. . Promoção por Mérito MS5.3.
						2013.
						Instituto de Computação - UNICAMP. 5. da Fonseca, Nelson L. S. . Promoção Mérito - Professor MS5.3.
						2012.
						Instituto de Computação - UNICAMP. 6. da Fonseca, N.L.S. . Promoção Prof Associado c. h. cHAN.
						2011.
						City University of Hong Kong. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. Keynote - IEEE Latin America Conference on Communications (LATINCOM).Language Models for network configuration.
						2025. (Simpósio). 2. IEEE ICC 2022. Keynote YOUNG ENGINEERS & SCIENTISTS (I-YES) EDUCATION TRACK -  Federated Learning: State of the Art, Current Trends and Challenges?. 2022. (Congresso). 3. Communications Software (CommSoft) TC  Virtual Seminars Series.Federated Learning: State of the Art, Current Trends and Challenges. 2021. (Seminário). 4. IEEE ComSoc School Series Buenos Aires Virtual Event.Mini-curso Federated Learning: State of the Art, Current Trends and Challenges. 2021. (Outra). 5. Keynote Speaker -IEEE ANTS Workshop Fog Networks: The Next Generation Cellular Communication Systems. IEEE ANTS Workshop Fog Networks: The Next Generation Cellular Communication Systems. 2020. (Congresso). 6. Keynote Speaker - IEEE Computer-aided Modeling Analysis and Design of Communications Links and Networks.Federated Learning: State of the Art, Current Trends and Challenges.
						2020. (Simpósio). 7. Keynote Speaker - TopNet. The Latest Topics in Networking.Federated Learning: State of the Art, Current Trends and Challenges. 2020. (Seminário). 8. EIT Digital Summer School - mini-curso.EIT Digital Summer School - Edge Computing for Industry 4.0. 2019. (Outra). 9. Keynote Speaker LANOMS19.Fog Computing and Industrial Internet of Things for Industry 4.0.
						2019. (Simpósio). 10. Keynote Speaker - Tecnologia Emergentes en Telecomunicaciones TET.Fog Computing and Industriial IoT for Industry 4.0.
						2019. (Simpósio). 11. Keynote Speaker UNSA/IEEE ISCOMM.Networking in the Big Data Era.
						2019. (Simpósio). 12. Seminário Universita degli Studi di Trento.Fog Computing: fundaments and use cases. 2019. (Seminário). 13. 1st IEEE SUMMER SCHOOL ON SMART CITIES - MIni curso.Cloud and Fog Computing for Smart Cities. 2017. (Outra). 14. 3rd IEEE ComSoc Summer School - minicurso.Big Data for Networking. 2017. (Outra). 15. Keynote Speaker IEEE International Conference on High Performance Switching and Routing.Big Data for Networking.
						2017. (Simpósio). 16. Seminário Università degli studi di Trento.Fog Computing: a new kid in the Cloud Computing Block. 2017. (Seminário). 17. Seminário Università degli Studi di Trento.Networking for Big Data. 2017. (Seminário). 18. Workshop on Cloud Networks.Fog Computing: a new kid in the Cloud Computing Block. 2017. (Outra). 19. Keynote Speaker - IEEE Colombian Conference on Communications and Computing. Networking for Big Data. 2016. (Congresso). 20. Seminário Universidad del Cauca.Big Data for Networking. 2016. (Seminário). 21. SEminário Universidad de Los Andes.Big Data for Networking. 2016. (Seminário). 22. IEEE ComSoc Summer School - mini curso.Networking for Big Data. 2015. (Outra). 23. IEEE Latin America Conference on Communications (LATINCOM). Networking in the Big Data Era. 2015. (Congresso). 24. Keyneto Speaker - IEEE Cloudnet - IEEE International Conference on Cloud Networks. Networking in the Big Data Era. 2015. (Congresso). 25. Keynote Speaker - International Teletraffic Congress (ITC). Keynote Speaker - Networking in the Big Data Era. 2015. (Congresso). 26. Keynote Speaker - IFIP/IEEE Network Operations and Management Symposium.Networking in the Big Data Era.
						2014. (Simpósio). 27. Keynote Speaker - IEEE Latin America Conference on Communications (IEEE LATINCOM 2013). Network-as-a-Service: Network Virtualization and Programability (keynote). 2013. (Congresso). 28. Seminário do Departamento de Engenharia Elétrica e da Computação da University of British Columbia.Scheduling in Grids. 2011. (Seminário). 29. Aula Inagural do Curso de Mestrado em Informatica PUG-MG.Aula Inagural do Curso de Mestrado em Informatica PUG-MG. 2010. (Outra). 30. Palestrante Convidado - International Workshop on Telecommunications. Service Oriented Next Generation Internet. 2007. (Congresso). 31. Palestrante Convidado - VI Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação (Wperformance) - Congresso SBC. Novas Tendências em Avaliação de Desempenho. 2007. (Congresso). 32. Keynote speaker - XXI Congreso Nacional y XII Andino de Telecomunicaciones. XXI Congreso Nacional y XII Andino de Telecomunicaciones. 2006. (Congresso). 33. Palestrante Convidado - Simpósio Brasileiro de Telecomunicações. Modelagem de Tráfego Internet. 2003. (Congresso). 34. 9th IEEE Workshop on Computer-Aided Modeling, Analysis and Design of Communication Links and Network.Network Self-Sizing under Fractal Traffic by Use of Envelope Processes.
						2002. (Simpósio). 35. Seminário Departamento de Engenharia Elétrica - University of Sothern California.Dimensioning the Capacity of Interactive Video Server. 2002. (Seminário). 36. 8th IEEE Workshop on Computer-Aided Modeling, Analysis and Design of Communication Links and Network.Equivalent Bandwidth of Self-Simlar Sources.
						2000. (Simpósio). 37. Palestrante Convidado - IEEE International Conference on Communications. Web caching for QoS Provision. 1999. (Congresso). 38. Seminário do Grupo GTA/UFRJ.Maximizando o Uso de Banda Passante em Redes ATM para o Transporte de pacotes TCP/IP. 1998. (Seminário). 39. Seminário Departamento de Engenharia Elétrica - University of Southern California.Network Design for the Provision of Distributed Home Theatre. 1997. (Seminário). 40. Seminário Departamento de Engenharia Elétrica - University of Southern California.Model for the Output process of an ATM Multiplexer with Correlated Priorities. 1996. (Seminário). 41. Palestrante Convidado - Workshop em Tecnologia de Redes de Alta Velocidade.Redes de Filas Orientadas a Redes ATM.
						1995. (Simpósio). 42. Seminário do Departamento de Engenharia Elétrica - University of Southern California.On the Characterization of the Output Process of an ATM Multiplexer with Selective Discard Mechanism. 1995. (Seminário). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. da Fonseca, Nelson L. S. . Honorary Chair - IEEE Middle East Conference on Communications and Networking (MECOM). 2025. (Congresso). 2. da Fonseca, Nelson L. S. . Honorary Chair - IEEE Middle East Conference on Communications and Networking (MECOM). 2025. (Congresso). 3. da Fonseca, N.L.S. . IEEE ComSoc Student Competition (Chair). 2024. . 4. da Fonseca, N.L.S. . IEEE NFV-SDN (Honorary Chair). 2024. (Congresso). 5. da Fonseca, N.L.S. . IEEE ComSoc Student Competition (Chair). 2023. . 6. da Fonseca, N.L.S. . IEEE Global Communications Conference (General Chair). 2022. (Congresso). 7. da Fonseca, N.L.S. . IEEE ComSoc Student Competition (Chair). 2022. . 8. da Fonseca, N.L.S. . IEEE ComSoc Student Competition (Chair). 2021. . 9. da Fonseca, N.L.S. . IEEE ComSoc Student Competition. 2020. . 10. da Fonseca, N.L.S. . IEEE Wireless Communications and Networking Conference TPC Co-Chair. 2019. (Congresso). 11. da Fonseca, Nelson L. S. . Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. 2019. (Congresso). 12. DA FONSECA, NELSON L.S. . IEEE ComSoc Student Competition (chair). 2019. . 13. da Fonseca, Nelson L. S. . IEEE Global Communications Conference (IEEE Globecom). 2018. (Congresso). 14. da Fonseca, N.L.S. . IEEE International Conference on Communications (IEEE ICC). 2018. (Congresso). 15. da Fonseca, N.L.S. . Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. 2018. (Congresso). 16. FONSECA, NELSON L. S. DA . IEEE ComSoc Student Competition (chair). 2018. . 17. da Fonseca, N.L.S. . IEEE Global Communications Conference (IEEE Globecom). 2017. (Congresso). 18. da Fonseca, N.L.S. . IEEE International Conference on Communications (IEEE ICC). 2017. (Congresso). 19. da Fonseca, N.L.S. . Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. 2017. (Congresso). 20. Fonseca, Nelson L S da . IEEE ComSoc Student Competition (chair). 2017. . 21. da Fonseca, N.L.S. . IEEE Global Communications Conference (IEEE Globecom). 2016. (Congresso). 22. da Fonseca, N.L.S. . IEEE International Conference on Communications (IEEE ICC). 2016. (Congresso). 23. da Fonseca, Nelson L. S. . Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. 2016. (Congresso). 24. da Fonseca, Nelson L. S. . IEEE ComSoc Student Competition (chair). 2016. . 25. da Fonseca, N.L.S. . IEEE Global Communications Conference (IEEE Globecom). 2015. (Congresso). 26. da Fonseca, N.L.S. . IEEE International Conference on Communications (IEEE ICC). 2015. (Congresso). 27. da Fonseca, Nelson L. S. . IEEE ComSoc Student Competition (chair). 2015. . 28. da Fonseca, N.L.S. . IEEE International Conference on Communications (IEEE ICC). 2014. (Congresso). 29. da Fonseca, N.L.S. . IEEE Global Communications Conference (IEEE GLOBECOM). 2014. (Congresso). 30. da Fonseca, Nelson L. S. . International Workshop on Computer-Aided Modeling Analysis and Design of Communication Links and Networks (CAMAD). 2014. (Congresso). 31. da Fonseca, N.L.S. . Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. 2014. (Congresso). 32. da Fonseca, N.L.S. . IEEE Latin America Conference on Communications. 2014. (Congresso). 33. Fonseca, Nelson L S da . IEEE ComSoc Student Competition (chair). 2014. . 34. FONSECA, N. L. S. . 32 Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. 2013. (Congresso). 35. FONSECA, N. L. S. . IEEE International Conference on Communications (IEEE ICC). 2013. (Congresso). 36. FONSECA, N. L. S. . IEEE Global Telecommunications Conference (IEEE Globecom). 2013. (Congresso). 37. FONSECA, N. L. S. . International Teletraffic Conerence. 2013. (Congresso). 38. FONSECA, N. L. S. . IEEE HealthComm. 2013. (Congresso). 39. FONSECA, N. L. S. . BlackSeca Comm. 2013. (Congresso). 40. DA FONSECA, NELSON L.S. . IEEE ComSoc Student Competition (chair). 2013. . 41. FONSECA, N. L. S. ; MADEIRA, E. . IEEE Latin America Conference on Cloud Computing and Communications (LatinCloud)  - Technical co-chair. 2012. (Congresso). 42. da Fonseca, Nelson L. S. . IEEE Latin America Conference on Communications (Chair Steering Committee). 2012. (Congresso). 43. Da Fonseca, Nelson . 31 Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos - membro comitê técnico. 2012. (Congresso). 44. da Fonseca, Nelson L. S. . IEEE International Conference on Communications (membro technical committee e Student Grant Chair). 2012. (Congresso). 45. da Fonseca, Nelson L. S. . IEEE Global telecommunications Conference (IEEE Globecom) - membro comite técnico. 2012. (Congresso). 46. da Fonseca, Nelson L. S. . XI Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação (WPerformance) - membro comitê técnico. 2012. (Congresso). 47. da Fonseca, Nelson L. S. . International Teletraffic Congress. 2012. (Congresso). 48. da Fonseca, N.L.S. . X Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação (WPerformance) - membro comitê premiação. 2011. (Congresso). 49. da Fonseca, Nelson L. S. . 30 Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos - Tutorial Chair. 2011. (Congresso). 50. da Fonseca, Nelson L. S. . IEEE Latin America Conference on Communications (Chair Steering Committee). 2011. (Congresso). 51. da Fonseca, Nelson L. S. . IEEE Global telecommunications Conference (IEEE Globecom) - membro comite técnico. 2011. (Congresso). 52. da Fonseca, Nelson L. S. . International Teletraffic Congress (membro do comitê técnico). 2011. (Congresso). 53. da Fonseca, Nelson L. S. . IEEE ICC 2010 Communications QoS, Reliability and Performance Modeling Symposium (Symposium Chair). 2010. (Congresso). 54. da Fonseca, N.L.S. . IEEE INFOCOM (Panel Chair). 2010. (Congresso). 55. da Fonseca, Nelson L. S. . IEEE Latin America Conference on Communications (General Chair). 2010. (Congresso). 56. FONSECA, N. L. S. . IEEE ICC 2009 Communications QoS, Reliability and Performance Modeling Symposium (technical co-chair). 2009. (Congresso). 57. da Fonseca, N.L.S. . IEEE Globacl Telecommunications Conference (Tutorial chair). 2009. (Congresso). 58. da Fonseca, N.L.S. . IEEE Latin America Conference on Communications (General Chair, Program co-chair). 2009. (Congresso). 59. FONSECA, N. L. S. . IEEE ICC2008  QoS, Reliability and Performance Modeling Symposium (technical co-chair). 2008. (Congresso). 60. FONSECA, N. L. S. . XVI Simposio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuidos (coordenador do Programa). 2008. (Congresso). 61. FONSECA, N. L. S. . IEEE ICC2007 QoS, Reliability and Performance Modeling (technical co-chair). 2007. (Congresso). 62. FONSECA, N. L. S. . IFIP Networking (tutorial co-chair). 2006. (Congresso). 63. FONSECA, N. L. S. . IEEE ICC2006 QoS, Reliability and Performance Modeling (technical co-chair). 2006. (Congresso). 64. FONSECA, N. L. S. . XXIV Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores. 2006. (Congresso). 65. FONSECA, N. L. S. ; Mario Freire . The 22nd Annual ACM Symposium on Applied Computing (membro comite tecnico). 2006. (Congresso). 66. FONSECA, N. L. S. . III Workshop TIDIA. 2006. (Congresso). 67. FONSECA, N. L. S. ; Mario Freire . The International Conference on Information Networking (ICOIN 2007) - co-technical chair. 2006. (Congresso). 68. FONSECA, N. L. S. . XXII Simposio Brasileiro de Telecomunicacoes. 2005. (Congresso). 69. FONSECA, N. L. S. . First International Conference on Multimedia Service Access Networks (technical co-chair). 2005. (Congresso). 70. FONSECA, N. L. S. . IEEE ICC2005 Next Generation Networks for Universal Services (technical co-chair). 2005. (Congresso). 71. FONSECA, N. L. S. . IEEE Globecom 2005 Autonomic Internet. 2005. (Congresso). 72. FONSECA, N. L. S. . International Teletraffic Congress. 2005. (Congresso). 73. FONSECA, N. L. S. . IV Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação. 2005. (Congresso). 74. FONSECA, N. L. S. . IEEE Globecom 2004 General Symposium (technical co-chair). 2004. (Congresso). 75. FONSECA, N. L. S. . IEEE ICC2004 Qos, Reliability and Performance Modeling (technical co-chair). 2004. (Congresso). 76. FONSECA, N. L. S. . XXI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores. 2003. (Congresso). 77. FONSECA, N. L. S. . II Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação (coordenador tecnico). 2003. (Congresso). 78. FONSECA, N. L. S. . IEEE ICC2003 Communications QoS, Reliability and Performance Modeling (technical co-chair). 2003. (Congresso). 79. FONSECA, N. L. S. . IEEE/IFIP International Symposium on Integrated Network Management (panel co-chair). 2003. (Congresso). 80. FONSECA, N. L. S. . LANOMS. 2003. (Congresso). 81. FONSECA, N. L. S. . IEEE International Conference on Multimedia and Exposition. 2003. (Congresso). 82. FONSECA, N. L. S. . IEEE  International Conference on Multimedia and Exposition. 2002. (Congresso). 83. FONSECA, N. L. S. . Conferencia IFIP Networking 2000. 2002. (Congresso). 84. FONSECA, N. L. S. . ICC2002 Next Generation Internet Symposium. 2002. (Congresso). 85. FONSECA, N. L. S. . XX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores. 2002. (Congresso). 86. FONSECA, N. L. S. . I Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação. 2002. (Congresso). 87. FONSECA, N. L. S. . IEEE Globecom 2002 Internet Performance Symposium. 2002. (Congresso). 88. FONSECA, N. L. S. . IEEE High Speed Networks Symposium. 2002. (Congresso). 89. FONSECA, N. L. S. . ICC2002 Multimedia and Voice over IP Symppsium. 2001. (Congresso). 90. FONSECA, N. L. S. . XIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores. 2001. (Congresso). 91. FONSECA, N. L. S. . IEEE Global Telecommunications Conference. 2001. (Congresso). 92. FONSECA, N. L. S. . International Teletraffic Congress (technical vice-chair). 2001. (Congresso). 93. FONSECA, N. L. S. . 8th IEEE Workshop on Computer-AidedModeling, Analysis and Design of Communication Links and Networks. 2000. (Congresso). 94. FONSECA, N. L. S. . IEEE First International Conference on Multimedia and Exposition. 2000. (Congresso). 95. FONSECA, N. L. S. . XVIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores. 2000. (Congresso). 96. FONSECA, N. L. S. . IFIP Networking 2000. 2000. (Congresso). 97. FONSECA, N. L. S. . Design and Performance Evaluation of Communications Networks -  IEEE Global Telecommunications Conference. 2000. (Congresso). 98. FONSECA, N. L. S. . General Conference do IEEE Global telecommunications. 1999. (Congresso). 99. FONSECA, N. L. S. . IEEE Globecom Multimedia Services and Technologies Symposium (technical vice-chair). 1999. (Outro). 100. FONSECA, N. L. S. . XVII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores. 1999. (Congresso). 101. FONSECA, N. L. S. . Traffic Management - IEEE LANOMS'99. 1999. (Congresso). 102. FONSECA, N. L. S. . 7th IEEE Workshop on Computer-Aided Modeling, Analysis and Design of Communication Links and Networks. 1998. (Exposição). 103. FONSECA, N. L. S. . SBT/IEEE International Telecommunications Symposium'98  (IEEE ITS'98),. 1998. (Congresso). 104. FONSECA, N. L. S. . XVI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores. 1998. (Congresso). 105. FONSECA, N. L. S. . ATM Traffic Management - IEEE Global Telecommunications Symposium. 1998. (Congresso). 106. FONSECA, N. L. S. . conferência IEEE Global telecommunications'97 (IEEE Globecom'97),. 1997. (Outro). 107. FONSECA, N. L. S. . IEEE International Conference on Communications'96. 1996. (Congresso). 108. FONSECA, N. L. S. . IEEE International Conference on Communications'96 (IEEEICC'96). 1996. (Congresso). 109. FONSECA, N. L. S. . XIV Simpósio Brasileiro de redes de Computadores. 1996. (Congresso). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Isabela Marçal da Silva. Auto-configuração de Redes baseadas em Intenção através de Large Language Models.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Mestrado Ciência de Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP. (Orientador). 2. Marco Aurelio Guerra Pedroso. Aggregation Techniques for Fine-tuning of Federated Foundation Models.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Mestrado Ciência de Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 3. Diogo Maciel da Cunha. Large Language Models for Network-Wide Configuration Synthesis.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Mestrado Ciência de Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 4. Yeison Stiven Murcia Calvo. Explainable Reinforcement Learning for Routing in Software-Defined Networking.
					Início: 2023.
					Dissertação (Mestrado em Mestrado Ciência de Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). 5. Gabriela Ninoska Caspa Huayhua. Dynamic Functional Splitting and Network Slicing for Beyond 5G Radio Access Networks.
					Início: 2022.
					Dissertação (Mestrado em Mestrado Ciência de Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP. (Orientador). 6. Diana Zoraida Briceño Rodriguez. Resource allocation in fog computing based on drone swarm.
					Início: 2021.
					Dissertação (Mestrado em Mestrado Ciência de Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP. (Orientador). 7. Giancarlo Maldonado Cardenas. Aprendizado de Máquina Aplicado à Detecção de Colisões e Priorização no Acesso Aleatório mMTC em redes celulares IoT.
					Início: 2020.
					Dissertação (Mestrado em Mestrado Ciência de Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP. (Orientador). 8. William Lima Reiznautt. Auto agregação de enlaces e redistribuição de fluxos em redes SDN híbridas.
					Início: 2019.
					Dissertação (Mestrado em Mestrado Ciência de Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP. (Orientador). Tese de doutorado 1. Oscar Augusto Gonzalez Lira. Zero-Day Attack Intrusion Detection System for Zero-touch Networks.
					Início: 2022. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP. (Orientador). 2. Edwin Ferney Castillo Quintero. Federated Learning for prevention of energy loss.
					Início: 2022. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP. (Coorientador). 3. Muhammad Idrees. Provisioning of Delay and Bandwidth Requirements in Metaverse.
					Início: 2022. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP. (Orientador). 4. Robson Leandro Carvalho Canato. Pré-busca e Cache Adaptável para Vídeo Volumétrico em Ambiente  Metaverso.
					Início: 2021. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP. (Orientador). 5. Oscar Jaime Ciceri Coral. Resource Allocation in Passive Optical Networks for QoS  Provisioning of relevant 5G and Beyond 5G Services.
					Início: 2021. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP. (Orientador). 6. Daniela Maria Casas Velasco. QoS-aware intelligent routing in distributed and hierarchical Software-Defined Networking.
					Início: 2020. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). 7. Caio Vinícius Dadauto. Deep Learning based on Graphs for Communication Networks.
					Início: 2019. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP. (Orientador). 8. Silvana Trindade. Redução do Consumo de Energia através da Reconfiguração de Redes Ópticas Virtuais.
					Início: 2019. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP. (Orientador). Supervisão de pós-doutorado 1. Tiago Pedroso da Cruz de Andrade.
					Início: 2026. Instituto de Computação - UNICAMP. 2. Camila De Paoli Leporace.
					Início: 2025. Instituto de Computação - UNICAMP. Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Gabriela Ninoska Caspa Huayhua. Configuração com Eficiência Energética para Redes de Acesso via Rádio Desagregadas.
						2026.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado Ciência de Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 2. Giancarlo Maldonado Cardenas. Detecção de Colisões e Priorização no Acesso Aleatório mMTC Inteligentes em redes celulares IoT.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado Ciência de Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 3. Yeison Stiven Murcia Calvo. Roteamento inteligente, explicável e adaptável em Redes Definidas por Software.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 4. Fernando Henrique da Silva Pereira. Gerenciamento Energeticamente Eficiente de Recursos de Rádio em Redes LTE.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado Ciência de Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 5. William Fernando Villota Jácome. Controle de Admissão e Alocação de Recursos em Fatiamento de Rede 5G.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado Ciência de Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 6. Daniela Maria Casas Velasco. Routing based on Reinforcement Learning for Software-Defined  Networking.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado Ciência de Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 7. Silvana Trindade. Resource Allocation in Space-Division Multiplexing-Based Elastic Optical Networks.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado Ciência de Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 8. Oscar Jaime Ciceri Coral. Bandwidth Management Mechanisms for Ethernet Passive Optical Networks with Multi-ONU Customers.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado Ciência de Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 9. Thiago Fernandes Crepaldi. Heurísticas para alocação de servidores em serviços de Vídeo sob Demanda sobre Nuvens Híbridas.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 10. Cesar Giovanni Chaves Arroyave. Scheduling Applications with Software Requirements in Grids and Private Clouds.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado Ciência de Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 11. Robson Leandro Carvalho Canato. Comutação de Mensagens em Redes Ópticas um Novo Paradigma de.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado Ciência de Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 12. Andre Kazuo Horota. Algoritmos de Roteamento e Atribuição de Espectro com Minimização de Fragmentação em Redes Opticas Elasticas.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia, . Coorientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 13. Pedro Mesquita Moura. Roteamento e Alocação de Espectro em Redes Ópticas Elásticas.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado Ciência de Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 14. Carlos Alberto Astudillo Trujillo. Provisão de Qualidade de Serviço em Redes Integradas LTE-EPON.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado Ciência de Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 15. Alisson Soares Limeira Pontes. Aprovisionamento Inter-domínio de Caminhos de Luz em Redes com Multiplexação por Comprimento de Onda.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado Ciência de Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP, . Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 16. Rodrigo Augusto Cardoso da Silva. Energy-aware Load Balancing in DIistributed Data Centers.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado Ciência de Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 17. Igor Rosberg de Medeiros Silva. Algoritmos para o problema do mapeamento de redes virtuais.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 18. Helder May Nunes da Silva Oliveira. Sobrevivência em Redes Ópticas.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado Ciência de Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 19. Tiago Pedroso da Cruz de Andrade. Integração de Redes de Sensores sem Fio com a tecnologia Rádio-sobre-Fibra.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 20. Flávio Adalberto Kubota. Escalonamento e Controle de Admissão cross-layer para redes IEEE  802.16.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado Ciência de Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 21. Esteban de Jesus Rodriguez Brljevich. Mapeamento de Redes Virtuais Ciente do Consumo de  Energia.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado Ciência de Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 22. Mariana Piquet Dias. Provisão de Qualidade de Serviço em Redes Integradas EPON-WiMAX.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado Ciência de Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 23. Gustavo Prado Alkmim. Mapeamento de Redes Virtuais em Substratos de Rede.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado Ciência de Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 24. Pedro Henrique Gomes Silva. Planejamento e Gerenciamento de Recursos para Redes IEEE 802.16 Baseadas em Rádio sobre Fibra.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado Ciência de Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 25. Carlos Augusto Froldi. Uma Variação do protocolo DCCP para Redes de Alta Velocidade.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado Ciência de Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP, . Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 26. Sávio Rodrigo Antunes dos Santos Rosa. Algoritmos RWA para Redes Ópticas Transparentes com Limitações na Camada Física.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 27. Juliana de Santi. Gerenciamento Ativo de Filas para o Protocolo High Speed Transmission Protocol em Redes com Produto Banda-Atraso Elevado.
						2008.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 28. Neila Fernanda Michel. Análise de Protocolos TCP para Redes de Alta Velocidade.
						2008.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 29. Mauro César Lopes. Transmissão de Vídeo em Redes sem Fio Padrão 802.11b.
						2006.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 30. Daniel Antonio Garcia Manzato. Mecanismos de Incentivo à Cooperação em Redes Peer-to-Peer para Distribuição de Fluxos de Vídeo.
						2006.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 31. Daniel Macedo Batista. Engenharia de Tráfego Multi-Camada para Grades.
						2006.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 32. Leonardo Rangel Augusto. Controladores Ótimos para Gerenciamento Ativo de Filas na Arquitetura de Serviços Diferenciados na Internet.
						2006.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado Ciência da Computação)  - Instituto da Computacao, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 33. Ariovaldo Veiga de Almeida. Aruiteturas de Redes de Armazenamento de dados.
						2006.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 34. André Costa Drummond. Alocação de Banda Passante em Redes Auto-Ajustáveis.
						2005.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 35. Marcelo Mitsutoshi Uesono. Protocolos de Justica para Redes Opticas em Anel.
						2005.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 36. Larissa Oliveira Ostrowsky. Modelos de tráfego para fluxos gerados pelo protocolo UDP.
						2005.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 37. Rogerio Zafalão. Protocolos de Difusão Periódica de Vídeo sob Limitação de Banda Passante.
						2004.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 38. Juliana Freitag. Provisão de Qualidade de Serviço em Redes IEEE 802.11.
						2004.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 39. Henri Alves de Godoy. Protocolos de Controle de Congestionamento Amigáveis ao TCP.
						2004.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 40. Roberto Bresil. Integraçao entre Redes Locais sem Fio e Redes de Sistemas Celulares.
						2004.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 41. Antonio José Rodrigues Neto. Um Estudo do Desempenho dos Protocolos iSCSI e Fiber Channel.
						2004.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 42. Eduardo Reigada de Toledo e Silva. Internet Baseada em Redes Ópticas.
						2004.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 43. Claudemir Emerson Corrêa. Avaliação de Desempenho de Redes sem Fio 802.11b.
						2004.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 44. Luiz Antonio Pazian Lemos. Acesso a Servicos de Dados em Tecnologias de Redes Moveis.
						2003. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 45. Sérgio Yoshioka. Protocolos para Telefonia IP.
						2003. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 46. Gustavo Bittencourt Figueiredo. Um Algoritmo de Roteamento com Intereferncia Minima.
						2003.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 47. Bruno Vieira Fernandes. Protocolos de Roteamento em Redes Ad Hoc.
						2003.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 48. Flavio de Melo Pereira. Análise de Desempenho da Disciplina de SErviço "Generalized Processor Sharing" sob Táfego Auto-Similar.
						2002.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Coorientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 49. Hana Karina Rubiszntejn. Dimensionamento de Sistemas de Video Interativo.
						2001.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 50. Sergio Araujo Yunes. Policiamento de Trafego IP em Redes ATM.
						2001.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 51. Antonio de Pires de Castro Jr. Alocacao de REcursos em Redes Programaveis.
						2001.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 52. Vitor Hugo Furtado. Aspectos de Desempenho de Redes CDPD.
						2000.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 53. Danielo Goncalves Gomes. neurocomputacao na Estimativa do Parametro de Hurst para Trafego Simultaneo.
						2000.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal do Ceará, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 54. César Augusto Viana Neto. Multiplexação de Tráfego com Dependências de Longa Duração.
						1999.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 55. Rodrigo Machado Oliveira. Políticas de Gerenciamento de Web caches.
						1999.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 56. Marcelo Jesus Ferreira. Descarte Seletivo Sujeito A Processo Com Dependencia de Longa-Duracao.
						1998.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 57. Roberto de Almeida facanha. Gerenciamento de Banda Passante Em Servidores de Video Sob Demanda.
						1998.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 58. Andre Luiz Garcia Pereira. Uma Biblioteca para a Simulação de Tráfego e de Eventos Raros em Redes ATM.
						1998.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 59. Cristiane Maria dos Reis Franco. Projeto de Redes Para O Suporte de Aplicacoes de Video Distribuido.
						1997.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 60. Solange Sobral. Mecanismos de Policiamento Multiplas Classes Para Rdsi-Fl.
						1997.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. Tese de doutorado 1. Tiago Pedroso da Cruz de Andrade.
						Overload Management and Resource Allocation Techniques for Massive Machine-Type Communication in 3GPP Access Networks.
						2025. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 2. Hernâni Delgado Chantre.
						MEC Placement Problem in Protected 5G Networks.
						2023. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 3. Carlos Felipe Estrada Solano.
						Traffic Engineering in Data Center Networks based on Software-Defined Networking and Machine Learning.
						2022. Tese
					 (Doutorado em Telemática)  - Universidad del Cauca, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Coorientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 4. Carlos Alberto Astudillo Trujillo.
						Medium Access Control Techniques for Massive Machine-Type Communications in Cellular Networks.
						2022. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 5. Rodrigo Augusto Cardoso da Silva.
						The Fog Node Location Problem.
						2022. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 6. Judy Carolina Guevara.
						Provisão de Qualidade de Serviço em Redes de Computação em Névoa.
						2022. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 7. Felipe Forero.
						Geometric Aspects and Random Delays in Probabilistic Broadcasting for Wireless Ad Hoc Networks.
						2019. Tese
					 (Doutorado em Doutorado)  - Universidad de Los Andes, . Coorientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 8. Pedro Mesquita Moura.
						Roteamento e Alocação  de Núcleo e Espectro em Redes Ópticas com Multiplexação por Divisão  Espacial.
						2019. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 9. Helder May Nunes da Silva Oliveira.
						Proteção em Redes Ópticas Elásticas com Multiplexação Espacial.
						2018. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP, . Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 10. María del Pilar Salamanca Azula.
						Quality of Service guarantees based on admission control for IEEE 802.11 wireless ad hoc networks.
						2015. Tese
					 (Doutorado em Electric and Electronic Engineering)  - Universidad de los Andes Colombia, . Coorientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 11. Daniel Antonio Garcia Manzato.
						Uma Arquitetura Peer-to-Peer IPTV com Serviços de Troca Rápida  de Canais e Incentivos à Cooperação.
						2015. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 12. Juliana de Santi.
						Agregação Dinâmica de Tráfego com Especificações de Tempo e  Roteamento Multicaminho em Redes Ópticas WDM.
						2015. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 13. Neumar Costa Malheiros.
						Uma Abordagem Cognitiva para Auto-Conguração de Protocolos de Comunicação.
						2013. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Coorientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 14. Cecilia A. Castro Cesar.
						Um Modelo  Analítico  para Análise do Desempenho de Redes Mesh IEEE 802.16.
						2011. Tese
					 (Doutorado em Computação Aplicada)  - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais, . Coorientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 15. Christian Facchini.
						Bridging the gap between theory and implementation in cognitive networks: Developing reasoning in today?s networks.
						2011. Tese
					 (Doutorado em PhD in Computer Science)  - Università Degli Studi di Trento, . Coorientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 16. Juliana Freitag Borin.
						Mecanismos para Provisão de Qualidade de Serviço em  redes IEEE 802.16.
						2010. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, UOL. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 17. Daniel Macedo Batista.
						Escalonadores de Tarefas Dependentes para Grades Robustos às Incertezas das Informações de Entrada.
						2010. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 18. Andre Costa Drummond.
						Agregação de Tráfego em Redes Ópticas com Multiplexação por Comprimeto de Onda.
						2010. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 19. Gustavo Bittencourt Figueiredo.
						Mecanismos de Controle em Redes de Comutação de Rajadas Ópticas.
						2009. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 20. Flavio de Melo Pereira.
						Politica de Escalonamento para Garantia de Desempenho em Redes de Acesso Ethernet com Elementos Opticos Passivos.
						2006. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Coorientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 21. Deepak Kumar Agrawal.
						Mechanisms for Congestion Control and Quality of Service in the Internet.
						2005. Tese
					 (Doutorado em PhD in Computer Science)  - Università Degli Studi di Trento, . Coorientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 22. Michele Mara de Araújo Espíndula Lima.
						Projeto de Controladores Ótimos para Gerenciamento Ativo de Filas.
						2005. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 23. Cesar Augusto Viana Melo.
						Modelagem e Computação da Banda Passante Equivalente de Fluxos Multifractais.
						2004. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. Supervisão de pós-doutorado 1. Camila De Paoli Leporace.
						2024. Instituto de Computação - UNICAMP, . Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 2. Carlos Alberto Astudillo Trujillo.
						2022. Instituto de Computação - UNICAMP, . Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 3. Helder M Oliveira.
						2019. Universidade Estadual de Campinas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 4. Pedro Mesquita Moura.
						2019. Universidade Estadual de Campinas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 5. Helder May Nunes da Silva Oliveira.
						2018. Instituto de Computação - UNICAMP, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 6. Raul Palacios-Trujillo.
						2016. Instituto de Computação - UNICAMP, MOTOROLA. Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 7. Raul Palacios-Trujillo.
						2015. Instituto de Computação - UNICAMP, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 8. Juliana di Santi.
						2015. Instituto de Computação - UNICAMP, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 9. Juliana Freitag Borin.
						2011. Universidade Estadual de Campinas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 10. Daniel Macedo Batista.
						Arquitneturas para Internet do Futuro.
						2010. Universidade Estadual de Campinas, Financiadora de Estudos e Projetos. Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 11. Jorge Luiz de Castro e Silva.
						Inspeção de Pacotes na Internet.
						2010. Universidade Estadual de Campinas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 12. Dzmitry Kliazovich.
						2008. Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Nelson Luis Saldanha da Fonseca. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. João Augusto Pimentel Barbosa.
						Quantum Routing: a fairness oriented, greedy approach aiming throughput and fidelity maximization.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 2. Nicolas Bissoli Nattis.
						Request scheduling policies for 360° video applications using QUIC..
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 3. Leonardo Correzzola Villani Filho.
						Implementação de algoritmos de adaptação de taxa de rede para transmissão de videos 360º.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 4. Diego S. Martines.
						Implementação de algoritmos de adaptação de taxa de rede para transmissão de videos 360º.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 5. Fábio Camargo Ricci.
						Avaliação de políticas de adaptação de taxa de bits para sessões de vídeo 360°.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 6. Gabriel Pedroso Mariani.
						Avaliação de políticas de adaptação de taxa de bits para sessões de vídeo 360°.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 7. Gustavo Fernandez da Costa.
						Avaliação de desempenho do HTTP/3 para transmissão de vídeo 360º.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 8. Gabriel Alves Tabchoury.
						Avaliação de desempenho do HTTP/3 para transmissão de vídeo 360º.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 9. Carlos Avelar Martins De Sousa.
						Vertical Federated Learning for Emulation of Business-to-Business Applications at the Edge.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 10. João Vitor Araki Gonçalves.
						Vertical Federated Learning for Emulation of Business-to-Business Applications at the Edge.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 11. William Gonçalves Da Cruz.
						Impacto do tráfego background nas variantes BBR e CUBIC do protocolo TCP.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 12. Guilherme Lima Hernandez Rincão.
						Impacto do tráfego background nas variantes BBR e CUBIC do protocolo TCP.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 13. Luiz Rodolfo Felet Sekijima.
						Estudo de simulações realistas em redes de acesso móveis LTE/LTE-A.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 14. Tiago Pedroso da Cruz de Andrade.
						Integraçãoao e Validaçãao de um Módulo Realista para simulação de WiMAX no Network Simulator 2 com Modulação e Codicação Adaptativa.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciencia da Computacao)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 15. Sávio Rodrigo Antunes dos Santos Rosa.
						Algoritmos de Roteamento e Alocação de Comprimento de Onda para Redes Ópticas Transparentes com Limitações na Camada Física.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciencia da Computacao)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 16. Pedro Henrique Gomes da Silva.
						Simulação de canal para redes IEEE 802.16.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciencia da Computacao)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 17. Renato Teixeira Resende da Silva.
						Implementação do Módulo para a Agregação de Tráfego em Redes IP/WDM para o NS-2.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Instituto da Computacao. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 18. Bruno César Sartori de Araujo.
						Módulo  para  Escalonamento  em  Redes 802.16 no Simulador NS-2.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Instituto da Computacao. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 19. Carlos Augusto Lains Leitão.
						Simulação de Política Generalized Processor Sharing sob Tráfego Multifractal.
						2005.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciencia da Computacao)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 20. Amanda Remes Mattiuz.
						Mobile IPERF - Desenvolvimento e Estudo de uma versão pocketpc do aplicativo IPERF.
						2004.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciencia da Computacao)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 21. Raphael Mendes Aiello.
						Simulação de Política Weighted Fair Queueing sob Tráfego Multifractal.
						2003.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciencia da Computacao)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. Iniciação científica 1. Luiz Rodolfo Felet Sekijima.
						Atualização do simulador LTE-Sim com um modelo de simulação para redes LTE-A com Nós Retransmissores.
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 2. Luiz Rodolfo Felet Sekijima.
						Uma extensão do simulador LTE-Sim para realizar simulações realistas de redes de acesso móveis LTE/LTE-A.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 3. THALES MATEUS RODRIGUES OLIVEIRA.
						Implementação de um Modulo de Economia de Energia para Terminais de.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 4. Fernando Henrique da Silva Pereira.
						Protocols MAC com eficiência energética para smartphones.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 5. Luiz Rodolfo Felet Sekijima.
						Implementação de diferentes abordagens para mecanismos de descoberta em comunicações Device-to-Device baseadas na rede Long Term Evolution.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 6. Gustavo de Pinho Pereira.
						Desenvolvimento de mecanismos de Descoberta para comunicações D2D em redes LTE-Advanced.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 7. LUIZ RODOLFO FELET SEKIJIMA.
						Desenvolvimento de um módulo para simulação de aplicações M2M em redes de.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 8. Luiz Rodolfo Felet Sekijima.
						Desenvolvimento de um módulo para simulação de aplicações M2M em redes de acesso LTE no simulador LTE-Sim.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 9. Marcelo Azevedo Gonçalves dos Santos.
						Modificação de DAGs de Aplicações para Execução em Nuvens Computacionais.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 10. Marcelo Azevedo Gonçalves dos Santos.
						Modificação de DAGs de Aplicações para Execução em Nuvens Computacionais.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 11. Tiago Pedroso da Cruz de Andrade.
						Adaptação de Modulaçao e Codificação em Redes.
						2010.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciencia da Computacao)  - Universidade Estadual de Campinas,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 12. Franklin Lindemberg C. C. Amorim.
						Implementação de um Simulador de Grades para Análise de Desempenho de Escalonadores Baseados em Teoria dos Jogos.
						2010.
						Iniciação Científica - Universidade Estadual de Campinas,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 13. Rafael Lima Curi.
						Implementação e Documentação de Mecanismos paara Adequação de Redes OBS a Grades no Simulador NS-2.
						2009.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciencia da Computacao)  - Universidade Estadual de Campinas,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 14. Tiago Pedroso da Cruz de Andrade.
						Simulação de Rádio sobre Fibra - Integração e Validação de Módulos para Simulação de WiMax sobre redes ópticas.
						2009.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciencia da Computacao)  - Universidade Estadual de Campinas,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 15. Gustavo Rocha e Mamede.
						Mecanismos de Incentivo à Cooperação em Redes Peer-to-Peer com Distribuição de Fluxo sob Demanda.
						2008.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciencia da Computacao)  - Universidade Estadual de Campinas,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 16. Flavio Adalberto Kubota.
						Documentação e validação de um módulo para simulação de redes WiMAX no simulador ns.
						2008.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciencia da Computacao)  - Universidade Estadual de Campinas,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 17. Eduardo Antonio Cecilio Fernandes.
						Gerenciamento Ativo de Filas.
						2003.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciencia da Computacao)  - Universidade Estadual de Campinas,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 18. Eduardo Antonio cecilio Fernades.
						Uma Investigacao sobre a Natureza Multifractal de Trafego em Redes.
						2001.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciencia da Computacao)  - Universidade Estadual de Campinas,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. 19. Thiago de sa cavalcanti.
						Projeto de Servicos de Video sob Demanda.
						2000.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciencia da Computacao)  - Universidade Estadual de Campinas,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nelson Luis Saldanha da Fonseca. Inovação Patente 1. CAVALCANTES, V. F. ; GOULART, B. P. ; PALACIOS-TRUJILLO, RAUL ; FONSECA, N. L. S. . METHOD AND APPARATUS FOR COOPERATIVE MICROSLEEP OPERATION.
							2016,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: 15/367,190, título: "METHOD AND APPARATUS FOR COOPERATIVE MICROSLEEP OPERATION" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 12/02/2016 Projetos de pesquisa 2022 - 2024 Viva-bem: Hub de Inteligência Artificial em Saúde e Bem-estar Descrição: O Ecossistema de Inteligência Artificial da Samsung visa explorartecnologias de ponta em Inteligência Artificial (IA) através da geração denovos algoritmos e métodos que utilizem IA nas áreas de Saúde e Bem-estar,Segurança da Informação ou Internet das Coisas (IoT), a fim de produzirprodutos e serviços para uma melhor qualidade de vida da sociedade. Esteprojeto faz parte desse ecossistema no qual se tem como meta avançar oestado da arte em IA, desenvolvendo tecnologias promotoras de saúde bem-estar, em especial as voltadas para dispositivos móveis tais comosmartphones e vestíveis (wearables), aprimorando e melhorando seufuncionamento, seja incluindo novas características ou habilitando novosserviços associados à qualidade de vida das pessoas através de IA.No contexto de saúde e bem-estar, são traçados três macro desafios quedevem ser atacados por diferentes linhas de pesquisa desenvolvidas emparceria pela Samsung Eletrônica da Amazônia Ltda e Instituições de Ciênciae Tecnologia (ICTs): (1) Monitoramento contínuo da saúde e bem-estar deindivíduos utilizando dispositivos móveis e vestíveis; (2) Criação de novosmétodos e algoritmos de saúde a serem embarcados em dispositivos móveis evestíveis; (3) Criação de novos serviços em saúde e bem-estar baseados emtecnologias móveis e vestíveis.Nesse contexto, este plano de trabalho endereça esses macro desafios apartir de cinco linhas de investigação principais que se interconectam: (1)Aprendizado federado: aprendizado a partir de múltiplos dispositivos comdados privados; (2) IA explicável para sensores visando a promoção da saúdee bem-estar; (3) aprendizado auto-supervisionado (especialmente envolvendoséries temporais e sinais de sensores); (4) IA sob incerteza e aprendizadoem pequenos conjuntos de dados; e (5) aprendizado de perfis (userprofiling, envolvendo biometria e detecção de vivacidade).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante / Leandro A . Villas - Integrante / Anderson de Rezende Rocha - Coordenador. Financiador(es): Samsung Medison Brasil Com. Importação e Exportação de Equipamentos Médicos - Auxílio
										financeiro. Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:42:16 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Formação acadêmica/titulação Pós-doutorado e/ou livre-docência Atuação profissional Membro de corpo editorial Membro de comitê de assessoramento Revisor de periódico Revisor de projeto de fomento Áreas de atuação Projetos de pesquisa Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Artigos aceitos para publicação Livros e capítulos Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Outras produções bibliográficas Produção Técnica Assessoria e consultoria Trabalhos técnicos Curso de curta duração ministrado Editoração Outras produções técnicas Patente Patente Projetos de pesquisa Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Citações no Google Scholar Citações em outras bases bibliográficas Mostrar informações complementares