Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Cristiane Neri Nobre) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo English CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Inovação Eventos Orientações Bancas Citações + Cristiane Neri Nobre Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 2 Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/6608329267627163 ID Lattes: 6608329267627163 Última atualização do currículo em 25/05/2026 Possui graduação em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Ouro Preto (1996), mestrado em Engenharia Elétrica pela Universidade Federal de Minas Gerais (1998) e doutorado em Bioinformática pela Universidade Federal de Minas Gerais (2007). É professora Adjunto IV do Instituto de Ciências Exatas e Informática da Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais e atua como docente permanente no Programa de Pós-Graduação em Informática (nível 4 da CAPES). Seus principais interesses de pesquisa são: Interpretabilidade de modelos de aprendizado de Máquina, Bioinformática; Interação Humano-Computador; Acessibilidade; Aprendizado de Máquina; Mineração de Dados; Mineração da Experiência do usuário em Redes Sociais; Design Emocional para Sistemas de Computação Social.  Informática na Saúde. (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Cristiane Neri Nobre Nome em citações bibliográficas NOBRE, Cristiane Neri;NOBRE, CRISTIANE NERI;NOBRE, CRISTIANE N.;NOBRE, CRISTIANE Lattes iD http://lattes.cnpq.br/6608329267627163 Orcid iD ? https://orcid.org/0000-0001-8517-9852 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Departamento de Ciência da Computação - ICEI/PUC Minas. Av. Dom José Gaspar, 500 Coração Eucarístico 30535901 - Belo Horizonte, MG - Brasil Telefone: (31) 33194007 URL da Homepage: www.pucminas.br Formação acadêmica/titulação 2003 - 2007 Doutorado em Bioinformática . Universidade Federal de Minas Gerais, UFMG, Brasil. Título: Desenvolvimento de uma metodologia para previsão de Sítios de Início de Tradução O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de obtenção: 2007. Orientador: Antônio de Pádua Braga. Coorientador: José Miguel Ortega. Palavras-chave: Bioinformática; Mineração de Dados; Redes Neurais Artificiais; Inteligência Artificial. Grande área: Outros / Área: Biomedicina / Subárea: Bioinformática. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação / Especialidade: Inteligência Artificial. 1997 - 1998 Mestrado em Engenharia Elétrica . Universidade Federal de Minas Gerais, UFMG, Brasil. Título: Um Estudo Comparativo entre Técnicas Clássicas e Conexionista de Extração de Conhecimento e Mineração de Dados, Ano de Obtenção: 1998. Orientador: Antônio de Pádua Braga. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Palavras-chave: Redes Neurais Artificiais; Mineração de Dados. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação / Especialidade: Mineração de Dados. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação / Especialidade: Inteligência Artificial. Setores de atividade: Outras Atividades de Prestação de Serviços em Informática. 1993 - 1996 Graduação em Ciência da Computação . Universidade Federal de Ouro Preto, UFOP, Brasil. Título: NNASP: Uma Plataforma de Suporte a Aplicações em Redes Neurais. Orientador: Fernando Cortêz Sica. Bolsista do(a): Projeto de Introdução a Pesquisa, PIP, Brasil. Pós-doutorado 2026 Pós-Doutorado. University College Dublin, UCD, Irlanda. Bolsista do(a): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais, FAPEMIG, Brasil. Atuação Profissional Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, PUC Minas, Brasil. Vínculo institucional 1999 - Atual Vínculo: Professor, Enquadramento Funcional: Professora Adjunto IV, Carga horária: 40 Atividades 01/2014 - Atual Ensino, Programa de Pós Graduação em Informática, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Algoritmos de indução de árvore de decisão Metodologia de Elaboração de Projeto de Pesquisa Mineração de Dados da Experiência do usuário na WEB Mineração de Dados na Saúde Algoritmos para Bioinformática 08/2012 - Atual Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Grafos e Algoritmos Computacionais Inteligência Artificial Interação Humano-Computador Tecnologias para Descoberta de Conhecimento 8/1999 - Atual Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Algoritmos para Bioinformática Inteligência Artificial Interação Homem-Computador Programação em Lógica 02/1999 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Departamento de Ciência da Computação - ICEI/PUC Minas. Linhas de pesquisa Bioinformática Interação Humano-Computador Aprendizado de Máquina Mineração de Dados Mineração da Experiência do usuário em Redes Sociais Design Emocional para Sistemas de Computação Social Informática na Saúde 08/2012 - 02/2014 Ensino, Jogos Digitais, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Grafos e Teoria da Computação Inteligência Artificial 03/2007 - 02/2010 Ensino, Design de Interação, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Métodos e Técnicas de Avaliação II Métodos e Técnicas de Avaliação III Tópicos I - Acessibilidade 02/2008 - 12/2008 Extensão universitária , Departamento de Ciência da Computação - ICEI/PUC Minas. Atividade de extensão realizada Capacitação em informática aplicada dos jovens do Movimento de Promoção Social (MOPS) do Bairro Mariano de Abreu em Belo Horizonte para geração de emprego e renda - uma proposta de formação de multiplicadores.. 02/2008 - 12/2008 Extensão universitária , Departamento de Ciência da Computação - ICEI/PUC Minas. Atividade de extensão realizada Inclusão digital e capacitação em informática básica das mães e pais das crianças do CENTRO EDUCACIONAL ?PROFESSOR ESTÊVÃO PINTO - CEPEP - uma proposta de formação de multiplicadores na região do Aglomerado da Serra.. 02/2008 - 12/2008 Extensão universitária , Departamento de Ciência da Computação - ICEI/PUC Minas. Atividade de extensão realizada Capacitação em informática básica e aplicada dos jovens do Movimento de Promoção Social (MOPS) do Bairro Mariano de Abreu em Belo Horizonte para geração de emprego e renda - uma proposta de formação de multiplicadores (projeto de extensão).. 01/1999 - 01/2007 Ensino, Matemática, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Informática na Educação Estágio Supervisionado 2/2006 - 4/2006 Conselhos, Comissões e Consultoria, Educação a Distância, Coração Eucarístico. Cargo ou função Consultoria sobre a usabilidade do Portal CEFOR - Centro de Formação da PUC Minas. Universidade Federal de São João Del-Rei, UFSJ, Brasil. Vínculo institucional 2009 - 2012 Vínculo: Professor, Enquadramento Funcional: Professora - Adjunto II, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 09/2009 - 08/2012 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Algoritmos para Bioinformática Inteligência Artificial Interação Homem-Computador Lógica Aplicada a Computação Matemática Discreta 04/2010 - 06/2012 Conselhos, Comissões e Consultoria, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Colegiado do curso. 04/2010 - 06/2012 Conselhos, Comissões e Consultoria, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Vice-coordenadora do curso de Ciência da Computação. 05/2011 - 11/2011 Conselhos, Comissões e Consultoria, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Coordenadora do curso de Ciência da Computação. 03/2011 - 07/2011 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Outro Disciplinas ministradas Coordenação das atividades de monitoria da disciplina de Matemática Discreta. Discente: Walkíria Karla Resende 04/2010 - 07/2010 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Coordenação das atividades de monitoria da disciplina de Matemática Discreta. Discente: Guilherme Neri Andrade 02/2010 - 07/2010 Ensino, Artes Aplicadas, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Introdução à Computação Centro Universitário de Belo Horizonte, UNI-BH, Brasil. Vínculo institucional 2000 - 2001 Vínculo: Professor, Enquadramento Funcional: Professor assistente, Carga horária: 8 Atividades 7/2000 - 7/2001 Ensino, Nutrição, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Elementos de Informática 2/2000 - 7/2001 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Introdução a Sistemas Lógicos Economax, ECONOMAX, Brasil. Vínculo institucional 2003 - 2005 Vínculo: Professor, Enquadramento Funcional: Outro Outras informações Economax era um cursinho preparatório para ANPAD (Associação Nacional dos Programas de Pós-Graduação em Administração) e ANPEC (Associação Nacional dos Programas de Pós-Graduação em Economia).

As intituições brasileiras exigem dos administradores e economistas provas de português, matemática, raciocínio lógico, raciocínio analítico, inglês, dentre outros, para se ingressarem em programas e mestrado e/ou doutorado.

Eu lecionei as disciplinas Raciocínio Lógico e raciocínio Analítico para a turma da ANPAD, de outubro de 2003 a dezembro de 2005

Todo o material utilizado nestas duas disciplinas foi desenvolvido por mim.

Atualmente são três testes realizados durante o ano: em fevereiro, junho e setembro. Atividades 10/2003 - 12/2005 Ensino, Preparatório Para o Teste Anpad, Nível: Aperfeiçoamento Disciplinas ministradas Raciocínio Lógico Raciocínio Analítico Linhas de pesquisa 1. Bioinformática 2. Interação Humano-Computador 3. Aprendizado de Máquina 4. Mineração de Dados 5. Mineração da Experiência do usuário em Redes Sociais 6. Design Emocional para Sistemas de Computação Social 7. Informática na Saúde Projetos de pesquisa 2026 - Atual Identificação de Injustiça em Modelos de Aprendizado de Máquina Baseados em Explicações Contrafactuais Descrição: Projeto FIP: 2026/35216. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane Neri Nobre - Coordenador / Mark Alan Junho Song - Integrante / ZARATE, LUIS - Integrante / Rayssa Mell de Souza Silva - Integrante / Sírius Victor Zevallos - Integrante. 2025 - Atual An Integrated Approach of Data Visualization, Machine Learning, and Causal Counterfactual Explanations to Assist Decision-making in the Context of childhood disability  A National and International Analysis Descrição: APQ-03104-24. Este projeto propõe a implementação de um método de explicação causal a partir de explicações contrafactuais. Explicações contrafactuais referem-se a uma abordagem usada para explicar o comportamento ou a previsão de um modelo de aprendizado de máquina, fornecendo uma contraposição ou uma explicação alternativa do resultado observado. Em vez de apenas fornecer uma resposta preditiva, as explicações contrafactuais buscam fornecer informações sobre como a resposta teria sido diferente se algum atributo ou condição tivesse sido diferente. Assim, este projeto visa desenvolver um método de explicação contrafactual que seja causal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Neri Nobre - Coordenador / Marcelo de Sousa Balbino - Integrante / Ariane Carla Barbosa da Silva - Integrante / JANDRE, CAROLINE - Integrante / Gerda Graciela Rodrigues de Oliveira - Integrante / Ana Carolina M. Gonçalves - Integrante / ZARATE, LUIS - Integrante / Hasheem Mannani - Integrante. 2025 - Atual Proposta de um método de explicação contrafactual causal a partir de modelos de aprendizado de máquina Descrição: FIP 2025/32409. Dado o alto número de crianças com deficiência no mundo, cerca de 240 milhões, e a escassez de dados sobre a situação destas crianças em todo o mundo, a UNICEF juntamente com o Washington Group on Disability Statistics lançaram o módulo Child Functioning na pesquisa nomeada de MICS (Multiple Indicator Cluster Survey). Este módulo avalia dificuldades funcionais das crianças em diferentes domínios, incluindo audição, visão, aprendizagem, emoções, dentre outros. O IBGE está alinhado com esta iniciativa e também disponibiliza informações sobre a deficiência infantil seguindo este mesmo módulo sobre as deficiências adotadas pela UNICEF. No entanto, apesar da importância das informações fornecidas pelo MICS e IBGE, acreditamos que ainda há muito o que se analisar e publicar a partir destes dados. Diante disso, o problema abordado nesta pesquisa pode ser formulado a partir das seguintes perguntas: 1) Como modelos de Machine learning (ML), juntamente com explicações contrafactuais causais, podem caracterizar o comportamento da deficiência infantil? 2) Uma visualização dinâmica e preditiva das deficiências infantis no Brasil poderia auxiliar no planejamento de políticas públicas para melhoria nas tomadas de decisão? A hipótese é que uma abordagem integrada, combinado aprendizado de máquina, explicações contrafactuais causais e técnicas de visualização, com dados da deficiência do MICS e do IBGE, podem ajudar a investigar os determinantes da deficiência infantil nesses países.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane Neri Nobre - Coordenador / Lívia Câmara Xavier - Integrante. 2023 - 2024 Como manter uma comunicação efetiva e afetiva com crianças com TDAH? Uma investigação e desenvolvimento de um aplicativo que auxilia pais e/ou responsável nesta atividade Descrição: Projeto PIBIC/PIBIT-2023/29487. Realização: 01/09/2023 a 31/08/2024 O objetivo geral desta pesquisa é identificar as melhores práticas e implementar um aplicativo ue auxilie na execução das tarefas diárias de crianças com TDAH e na comunicação efetiva entre elas e seus pais/responsáveis. Para atingir esse objetivo, serão realizadas as seguintes atividades: Atividade 1  Levantamento de características/recomendações: Informações relacionadas a características e recomendações de design para aplicativos voltados a crianças com TDAH serão adquiridas por meio dos repositórios da ACM, IEE, dentre outros da área computacional. Já as características/recomendações relativas à comunicação efetiva com crianças com TDAH serão adquiridas por meio de anais de conferências/journals das áreas médicas e educacionais. Atividade 2  Coleta de dados: Serão coletados dados sobre o dia a dia das crianças com TDAH, como as principais atividades executadas, formas de comunicação, entre outras informações, por meio de entrevistas/questionários com os pais/responsáveis das crianças com TDAH. Os participantes serão selecionados por intermédio do departamento de pediatria da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), parceira no projeto, que irão captar pais/responsáveis de crianças que têm diagnóstico de TDAH e fazem acompanhamento no Hospital das Clínicas da UFMG. Atividade 3  Levantamento dos requisitos: Será realizada uma análise qualitativa de todos os dados coletados para que os requisitos iniciais do aplicativo sejam propostos, juntamente com os pais/responsáveis das crianças com TDAH. Atividade 4  Desenvolvimento do aplicativo: O aplicativo será desenvolvido visando atender aos requisitos inicialmente propostos. Atividade 5  Teste do aplicativo: Os pais/responsáveis junto com as crianças com TDAH irão utilizar o aplicativo para testar o funcionamento. Atividade 6 - Validação do aplicativo: Os pais/responsáveis das crianças com TDAH irão expressar a experiência de uso por meio de entrevistas/questionários, deixando claro o que gostaram e o que não gostaram.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane Neri Nobre - Coordenador / JANDRE, CAROLINE - Integrante / Fernando Campos Silva Dal´Maria - Integrante. 2023 - 2024 Extração da Interpretabilidade de Modelos Caixa Preta com aplicações voltadas para a área da Saúde - Uma ênfase na facilidade de uso para usuários leigos em Aprendizado de Máquina Descrição: PROJETO FIP 2023/29184Alcançar alta capacidade preditiva nem sempre é suficiente para um modelo de aprendizado de máquina. Em muitos cenários, é necessário entender as decisões do modelo para aumentar a confiança nas previsões e direcionar as ações a serem tomadas a partir delas. Portanto, é essencial prover modelos interpretáveis. No entanto, alguns autores têm apontado a necessidade de melhorias nos métodos atuais de interpretabilidade para fornecer explicações adequadas, principalmente para não especialistas em aprendizado de máquina. A solução é expandir os estudos para além das questões computacionais e entender como as pessoas recebem melhor as explicações. Neste sentido, alguns autores consideram três aspectos a serem considerados nas explicações: serem contrastivas, selecionadas e sociais. A abordagem contrafactual, contrastiva por natureza, consiste em gerar exemplos que mostrem as pessoas como obter uma predição diferente. Diante disso, o objetivo desta proposta de projeto é levantar o estado da arte da área de interpretabilidade e adaptar um método de explicação contrafactual, desenvolvido no grupo de pesquisa no qual a proponente faz parte, para que ele seja facilmente compreendido por usuários que não necessariamente trabalham com a área de aprendizado de máquina. Para isso, testaremos a proposta em três bases de dados no contexto da Saúde: Crianças e Adolescentes com TDAH e Crianças e Adolescentes com Depressão, além de uma base de dados pública sobre COVID.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane Neri Nobre - Coordenador / Zárate, Luis - Integrante / DÉBORA B F DA SILVA - Integrante / Marcelo de Sousa Balbino - Integrante / Maycoln Leôni Martins Teodoro - Integrante / Fernanda Ribeiro Passos Cirino - Integrante. 2023 - Atual Sustentabilidade no cenário pós-pandêmico: desafios e contribuições Descrição: O projeto Sustentabilidade no cenário pós-pandêmico: desafios e contribuições (APQ-05058-23) tem por objetivo geral consolidar a internacionalização na PUC Minas, considerando suas particularidades e seus desafios na promoção de ações que estimulem a cooperação internacional, bem como fortalecer a parceria com órgãos governamentais, em especial o estado de Minas Gerais. Nesse sentido, esse objetivo contribui e converge com a missão divulgada no Mapa Estratégico da Secretaria de Estado de Planejamento e Gestão de Minas Gerais, que é: formular, propor e planejar ação governamental para ampliar a capacidade do governo em transformar estruturas econômicas e sociais da sociedade mineira, por meio de políticas públicas. Ressaltamos que o projeto adota uma perspectiva mais compreensiva de sustentabilidade, fundamentada em quatro grandes dimensões, que se articulam e se complementam: (i) sustentabilidade ambiental, baseada na compatibilidade entre o modelo de produção e consumo e o meio natural, garantindo que a produção e o consumo de bens e serviços não afete a autorreparação dos ecossistemas; (ii)sustentabilidade econômica, que pressupõe o aumento da eficiência da produção e do consumo com economia crescente de recursos, sobretudo naturais; (iii) sustentabilidade social, calcada na noção de que todos os cidadãos têm direito ao mínimo necessário para uma vida digna e saudável, e que nenhum indivíduo ou entidade absorva bens, recursos naturais e energéticos de modo deletério à coletividade; e (iv) governança sustentável, assentada na busca do desempenho econômico-financeiro de longo prazo, por meio da criação de valor para a sociedade e de uma gestão responsável, que permita a reconstrução dos recursos naturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Neri Nobre - Integrante / Alexandre Magno Alves Diniz - Integrante / Luciana Teixeira de Andrade - Integrante / Duval Magalhães Fernandes - Integrante / Sérgio de Morais Hanriot - Coordenador / Silvio Jamil Ferzoli Guimarães - Integrante / TEREZINHA TABORDA MOREIRA - Integrante / LUCILA ISHITANI - Integrante / JAVIER ALBERTO VADELL - Integrante / MARCELO DE REZENDE PINTO - Integrante / ROBERTA CARVALHO ROMAGNOLI - Integrante / JACQUELINE DE OLIVEIRA MOREIRA - Integrante / TEODORO ADRIANO COSTA ZANARDI - Integrante / JULIANA ALVES ASSIS - Integrante / DANIELLA LOPES DIAS IGNÁCIO RODRIGUES - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 2 2023 - Atual Proposta de um método para extração da Interpretabilidade de Modelos Caixa Preta com aplicações voltadas para a área da Saúde Descrição: Chamada CNPq Nº 09/2022 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ. Código: 311573/2022-3

Alcançar alta capacidade preditiva nem sempre é suficiente para um modelo de
aprendizado de máquina. Em muitos cenários, é necessário entender as decisões do modelo25
para aumentar a confiança nas previsões e direcionar as ações a serem tomadas a partir
delas. Portanto, é essencial prover modelos interpretáveis. No entanto, alguns autores têm
apontado a necessidade de melhorias nos métodos atuais de interpretabilidade para
fornecer explicações adequadas, principalmente para não especialistas em aprendizado de
máquina. A solução é expandir os estudos para além das questões computacionais e
entender como as pessoas recebem melhor as explicações. Neste sentido, alguns autores
consideram três aspectos a serem considerados nas explicações: serem contrastivas,
selecionadas e sociais. A abordagem contrafactual, contrastiva por natureza, consiste em
gerar exemplos que mostrem as pessoas como obter uma predição diferente. Diante disso,
o objetivo desta proposta de projeto é levantar o estado da arte da área de interpretabilidade
e desenvolver um método que seja Agnóstico (independente do modelo treinado) de
Explicações Contrafactuais, Selecionadas e Sociais capaz de gerar explicações locais que
Além de testarmos o modelo em várias bases de dados a fim de avaliar o seu desempenho,
deseja-se avaliar o método desenvolvido em duas bases de dados que temos trabalhado no
contexto da Saúde: Crianças e Adolescentes com TDAH e Crianças e Adolescentes com
Depressão. Experimentos já desenvolvidos nestas duas bases de dados mostram que
modelos do tipo caixa preta (SVM ? Support Vector Machine e Redes Neurais, por
exemplo) tem retornados resultados mais promissores; no entanto, não é possível obter
explicações que justifiquem o aprendizado adquirido (Ex: qual é o perfil de Crianças com
depressão alta? O que uma pessoa com depressão alta poderia ter de diferente que a faça
mudar de classe?). Assim, espera-se que o modelo proposto possa contribuir de forma
significativa em contextos como estes, em que explicações são muito necessárias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane Neri Nobre - Coordenador / Zárate, Luis - Integrante / Maycoln Leôni Martins Teodoro - Integrante / Jaime S. Cardoso - Integrante. 2022 - 2022 Seleção de Instâncias Representativas para Caracterização dos Perfis de Crianças e Adolescentes com depressão Descrição: FIP 2022/27840

O Transtorno Depressivo é transtorno mental comum e é caracterizado por tristeza persistente e falta de interesse ou prazer em atividades que anteriormente eram gratificantes, além do distúrbio do sono e apetite, fadiga e baixa concentração. Os seus efeitos podem ser duradouros ou recorrentes e podem afetar a capacidade de uma pessoa no cotidiano familiar, laboral e/ou estudantil. Segundo a Organização Mundial da Saúde, atualmente no mundo mais de 300 milhões de pessoas convivem com depressão. Este transtorno é resultado de uma complexa interação de fatores biológicos, psicológicos e sociais e é conhecido por ter prognóstico e diagnóstico difíceis. Este trabalho objetiva investigar o uso de algoritmos genéticos para seleção das instâncias mais representativas de uma base de dados de crianças e adolescentes com depressão a fim de obter resultados significativos na identificação do seu perfil. Quanto à base de dados a ser utilizada, ela possui informações de 377 crianças e adolescentes brasileiros com idade entre 10 e 16 anos obtida através de uma parceria com o Programa de Pós-Graduação em Psicologia: Cognição e Comportamento da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane Neri Nobre - Coordenador / Luis E. Zárate - Integrante / Maycoln Leôni Martins Teodoro - Integrante. 2022 - Atual Identificação e análise dos perfis de usuários com depressão: uma abordagem baseada em Mineração de Dados  - Edital Universal da FAPEMIG- APQ-03076-18 Descrição: Edital Universal da FAPEMIG- APQ-03076-18 Segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS), a depressão atinge em todo o mundo cerca de300 milhões de pessoas. A depressão é um transtorno mental comum, caracterizado por tristezapersistente e perda de interesse em atividades que você normalmente desfruta, acompanhadasde uma incapacidade de realizar atividades diárias. Se não for identificada e tratadacorretamente, a depressão pode fazer com que a pessoa afetada sofra bastante e no pior doscasos, levar ao suicídio. O suicídio é a segunda principal causa de morte em pessoas com idadeentre 15 e 29 anos. Quando acomete crianças e adolescentes exerce um impacto negativo nasrelações sociais, escolares e familiares desse público. A depressão nas crianças e nosadolescentes pode ter uma continuidade, com depressão ou outra morbidade psiquiátrica na vidaadulta. Tendo em vista a morbidade e a mortalidade da depressão na infância e adolescência, éimportante que ela seja prontamente reconhecida e tratada. Realizar o diagnóstico dessetranstorno não é trivial, pois além de algumas pessoas apresentarem predisposição genética,existem fatores psicossomáticos, ou seja, fenômenos físicos que se manifestam devido a questõespsicológicas. Aprendizado de máquina que tem por objetivo desenvolver algoritmos e técnicascomputacionais que permitam que o computador seja capaz de aprender, e assim, aperfeiçoarseu desempenho em determinada tarefa. Dessa forma, é possível detectar padrões com base naexperiência de aprendizagem obtida. Este projeto tem como objetivo utilizar aprendizado demáquina para identificar e caracterizar o perfil de crianças e adolescentes com depressão. Alémdisso, disponibilizaremos uma ferramenta piloto para acompanhamento longitudinal destesusuários. Assim, técnicas que permitam predizer e acompanhar, com alta precisão, sedeterminada pessoa pode desenvolver a depressão tornam-se importantes para auxiliar nodiagnóstico e no prognóstico desta doença e, consequentemente, para. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristiane Neri Nobre - Coordenador / Zárate, Luis - Integrante / Mayconl Leoni Martins Teodoro - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2022 - Atual Análise de Causalidade - Estado da arte e proposta de estratégias para Seleção de Atributos Descrição: Análise da Causalidade é uma área de pesquisa que nos últimos anos tem ganhado cada vez mais atenção, porém tem sido pouco aplicada nas áreas de aprendizado de máquina e mineração de dados. Nós acreditamos que a seleção de atributos, baseada na relação de causalidade, pode contribuir de forma efetiva no avanço da área, aumentando a representatividade/interpretabilidade dos modelos de predição, assim como a capacidade de generalização e robustez dos mesmos, temas esses, que recentemente tem chamado a atenção da comunidade científica. As principais contribuições científicas deste projeto são a proposta de novos algoritmos de seleção de atributos baseado na relação de causalidade, e a aplicação dos mesmos em bases de dados reais para diferentes domínios. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane Neri Nobre - Integrante / Mark Alan Junho Song - Integrante / Luis Enrique Zarate - Coordenador / Wallisson F Carvalho - Integrante / Marta Dias Moreira Noronha - Integrante. 2021 - Atual Aprendizado de Máquina aplicado a problemas de Bioinformática Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Neri Nobre - Coordenador / Mark Alan Junho Song - Integrante / ZARATE, LUIS - Integrante. 2021 - Atual O uso de Regras Diádicas e Triádicas em problemas da Saúde Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Neri Nobre - Integrante / Mark Alan Junho Song - Coordenador / ZARATE, LUIS - Integrante. 2020 - 2022 O uso de Aprendizado de Máquina na Identificação e Análise dos Perfis de Crianças e Adolescentes com Depressão Descrição: Número do Projeto: 311650/2019-8
Chamada: PQ - 2019

Segundo  a  Organização  Mundial  da  Saúde  (OMS),  a  depressão  atinge  em  todo  o  mundo cerca   de   300   milhões   de   pessoas.   A   depressão   é   um   transtorno   mental   comum, caracterizado   por   tristeza   persistente   e   perda   de   interesse   em   atividades   que   você normalmente  desfruta,  acompanhadas  de  uma  incapacidade  de  realizar  atividades  diárias. Se  não  for  identificada  e  tratada  corretamente,  a  depressão  pode  fazer  com  que  a  pessoa afetada  sofra  bastante  e  no  pior  dos  casos,  levar  ao  suicídio.  O  suicídio  é  a  segunda principal  causa  de  morte  em  pessoas  com  idade  entre  15  e  29  anos.  Quando  acomete crianças  e  adolescentes  exerce  um  impacto  negativo  nas  relações  sociais,  escolares  e familiares  desse  público.  A  depressão  nas  crianças  e  nos  adolescentes  pode  ter  uma continuidade,  com  depressão  ou  outra  morbidade  psiquiátrica  na  vida  adulta.  Tendo  em vista  a  morbidade  e  a  mortalidade  da  depressão  na  infância  e  adolescência,  é  importante que ela seja prontamente reconhecida e tratada. Realizar o diagnóstico desse transtorno não é  trivial,  pois  além  de  algumas  pessoas  apresentarem  predisposição  genética,  existem fatores  psicossomáticos,  ou  seja,  fenômenos  físicos  que  se  manifestam  devido  a  questões psicológicas.  Aprendizado  de  máquina  que  tem  por  objetivo  desenvolver  algoritmos  e técnicas computacionais que permitam que o computador seja capaz de aprender, e assim, aperfeiçoar  seu  desempenho  em  determinada  tarefa.  Dessa  forma,  é  possível  detectar padrões com base na experiência de aprendizagem obtida. Este projeto tem como objetivo utilizar  aprendizado  de  máquina  para  identificar  e  caracterizar  o  perfil  de  crianças  e adolescentes  com  depressão.  Além  disso,  disponibilizaremos  uma  ferramenta  piloto  para acompanhamento  longitudinal  destes  usuários.  Assim,  técnicas  que  permitam  predizer  e acompanhar,  com  alta  precisão,  se  determinada  pessoa  pode  desenvolver  a  depressão 
16tornam-se  importantes  para  auxiliar  no  diagnóstico  e  no  prognóstico  desta  doença  e, consequentemente, para a saúde pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane Neri Nobre - Coordenador / Zárate, Luis - Integrante / Mayconl Leoni Martins Teodoro - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2020 - 2021 Identificação das Características de Crianças e Adolescentes com depressão ? Uma análise de Mineração de Dados Descrição: PIBITI/CNPq 2°/2020

A depressão é um distúrbio mental comum, caracterizada por tristeza persistente e falta de interesse ou prazer em atividades que anteriormente eram gratificantes, além do distúrbio do sono e apetite, fadiga e baixa concentração. Os seus efeitos podem ser duradouros ou recorrentes e podem afetar a capacidade de uma pessoa viver a vida de uma forma gratificante. Segundo a Organização Mundial da Saúde, atualmente no mundo mais de 300 milhões de pessoas convivem com depressão. Este transtorno é resultado de uma complexa interação de fatores biológicos, psicológicos e sociais, e é conhecido por ter prognóstico e diagnóstico difíceis. Este projeto tem como objetivo levantar as características necessárias para identificar os principais fatores que contribuem para a depressão em crianças e adolescentes. Para isso serão utilizados métodos de aprendizado de máquina para identificar estas variáveis relevantes à classificação. Quanto à base de dados a ser utilizada, ela possui informações de 377 crianças e adolescentes brasileiros com idade entre 10 e 16 anos obtida através de uma parceria com o Programa de Pós-Graduação em Psicologia: Cognição e Comportamento da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane Neri Nobre - Coordenador / Zárate, Luis - Integrante / Maycoln Leôni Martins Teodoro - Integrante. 2020 - Atual Etapas de processamento para algoritmos de Machine Learning - uma investigação em diferentes contextos de aplicação Descrição: Este projeto visa a implementação de métodos para pré-processamento de dados para uma eficiente execução de algoritmos de aprendizado de máquina. Assim, serão desenvolvidos métodos para seleção de atributos, codificação de atributos, seleção de instâncias, balanceamento de dados, imputação de dados ausentes, dentre outros. 
Além disso, serão desenvolvidos métodos de interpretabilidade de modelos caixa preta. O objetivo é disponibilizar estes métodos para toda a comunidade científica que trabalha com Ciência de Dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Cristiane Neri Nobre - Coordenador / Zárate, Luis - Integrante / Renata Cristina Santana - Integrante / ASSIS, ERIKA GONÇALVES - Integrante / JANDRE, CAROLINE RHAIAN DA SILVA - Integrante / Marcelo de Sousa Balbino - Integrante / Ariane Carla Barbosa da Silva - Integrante / Fábio Martins de Oliveira - Integrante / Gerda Graciela Rodrigues de Oliveira - Integrante / Fernanda Ribeiro Passos Cirino - Integrante / Ana Carolina M. Gonçalves - Integrante / Omar Freire de Paiva e Krauss - Integrante / Ludmila Bruna Santos Nascimento - Integrante / Carlos Dias Maia - Integrante. 2020 - Atual Aplicação de Aprendizado de Máquina no contexto da saúde Descrição: Este projeto objetiva o uso de métodos de aprendizado de máquina em diferentes contextos da saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Neri Nobre - Coordenador / Mark Alan Junho Song - Integrante / ZARATE, LUIS - Integrante. 2019 - 2020 Extração de Conhecimento do Classificador Support Vector Machine no Contexto de Predição de Função de Proteínas Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane Neri Nobre - Coordenador / Zárate, Luis - Integrante / Diogo R. Reis - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2018 - 2020 Estudo de Técnicas de Aprendizado de Máquina e Proposta de Modelos para Previsão Climática - Uma Perspectiva em BigData Descrição: Bolsa PIBIC/CNPq

A ocorrência de eventos de precipitação intensa figura entre as principais causas deflagradoras de desastres naturais que atingem a população. Esses eventos requerem maior atenção nas áreas densamente povoadas, como as regiões metropolitanas. Diante disto, este projeto propõe identificar padrões nas condições atmosféricas associadas à ocorrência de eventos de vendavais e precipitação intensa, sobre a terceira maior aglomeração urbana do país, a Região Metropolitana de Belo Horizonte. Atualmente, por meio de uma variedade de sensores, estações meteorológicas, satélites e radares, milhares de variáveis atmosféricas estão disponíveis para serem utilizados dentro da área da meteorologia. Na prática, muitos desses dados não são utilizados de forma eficiente na tomada de decisão, principalmente devido à diversidade de informações que estes representam, assim como, pela ausência de uma base de dados integrada, e à carência de novos modelos ou representações computacionais que os integrem e os sintetizem. É então, importante a integração desses dados para a descoberta de padrões atmosféricos associados a eventos adversos fornecendo indicadores mais precisos em tempo hábil para auxiliar na tomada de decisão. É nesse contexto que o presente projeto propõe o uso de técnicas de Aprendizado de Máquina (Machine Learning) e da tecnologia Big Data para modelar e identificar padrões extremos atmosféricos a partir de gigantescos volumes de dados, de fontes diversas, em tempos de processamento aceitáveis para seu uso. Esses modelos não convencionais são representações computacionais obtidos por meio de um processo de Descoberta de Conhecimento em bases de dados (KDD) e de técnicas Mineraçõ de dados (Data mining). Este projeto está inserido dentro do conceito Smart Cities, onde a previsão climática é essencial para adaptações dos sistemas de transporte, mobilidade e segurança do cidadão. Financiamento:. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cristiane Neri Nobre - Integrante / Luis E. Zárate - Coordenador. 2018 - 2019 Predição de Função de Proteínas por meio de Diferentes Bases de Dados Biológicas Descrição: Número do Projeto: 1°/2018-1150-1S
Financiador: PUC Minas / Fundo de Incentivo à Pesquisa

Com a conclusão do projeto Genoma, o número de novas proteínas descobertas tem crescido. Porém devido ao alto custo envolvido e a demora dos processos de descoberta da função de proteínas, apenas um pequeno percentual tem sua função conhecida. Este trabalho propõe uma metodologia para predição de função de proteínas, bem como a disponibilização em um ambiente computacional para este propósito. A predição de função de proteínas será realizada por meio da extração de características de suas estruturas, presentes no banco de dados Sting_DB, além de características presentes em bancos de dados públicos tais como o Pfam e o Interpro. Para a classificação das proteínas será utilizado o classificador Support Vector Machine e Algoritmos Genéticos para ajustes dos parâmetros deste classificador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiane Neri Nobre - Coordenador / ZÁRATE, LUIS ENRIQUE - Integrante. 2018 - Atual Caracterização de usuários em redes sociais Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiane Neri Nobre - Coordenador. 2018 - Atual Caracterização de pessoas com Transtorno de Déficit de Atenção (TDAH) por meio de técnicas de aprendizado de máquina Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiane Neri Nobre - Coordenador. 2017 - 2019 Desenvolvimento de Aplicações Paralelas para Big Data em Arquiteturas Manycore Não Convencionais: Escalabilidade, Desempenho e Energia Descrição: Há uma lacuna ou oportunidade de pesquisa na seguinte direção: Como aumentar eficiência de aplicações para Big Data visando maior desempenho, escalabilidade e baixo consumo de energia? Não só as arquiteturas não convencionais podem ajudar a trilhar um novo caminho no processamento de Big Data, mas é necessário desenvolver aplicações paralelas para uso eficiente destas arquiteturas. Nesse contexto, o objetivo deste projeto é desenvolver aplicações paralelas que, como contribuição, possam escalar com alto desempenho e baixo consumo de energia, tornando a comunidade científica e indústria que trabalha com Big Data mais competitiva..
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane Neri Nobre - Integrante / Henrique Cota de Freitas - Coordenador / Luis E. Zárate - Integrante. 2016 - 2018 BIGDATAClima - Modelos neurais de cenários climáticos por meio de Big Data ? Estudo de caso para previsão de eventos extremos na região metropolitana de Belo Horizon Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luis Enrique Zárate Gálvez em 24/03/2016. Descrição: A ocorrência de eventos de precipitação intensa figura entre as principais causas deflagradoras de desastres naturais que atingem a população. Esses eventos requerem maior atenção nas áreas densamente povoadas, como as regiões metropolitanas. Diante disto, este projeto propõe identificar padrões nas condições atmosféricas associadas à ocorrência de eventos de vendavais e precipitação intensa, sobre a terceira maior aglomeração urbana do país, a Região Metropolitana de Belo Horizonte. Atualmente, por meio de uma variedade de sensores, estações meteorológicas, satélites e radares, milhares de variáveis atmosféricas estão disponíveis para serem utilizados dentro da área da meteorologia. Na prática, muitos desses dados não são utilizados de forma eficiente na tomada de decisão, principalmente devido à diversidade de informações que estes representam, assim como, pela ausência de uma base de dados integrada, e à carência de novos modelos ou representações computacionais que os integrem e os sintetizem. Seria então, importante a integração desses dados para a descoberta de padrões atmosféricos associados a eventos adversos fornecendo indicadores mais precisos em tempo hábil para auxiliar na tomada de decisão. É nesse contexto que o presente projeto propõe o uso da tecnologia Big Data para modelar e identificar padrões atmosféricos a partir de gigantescos volumes de dados, de fontes diversas, em tempos de processamento aceitáveis para seu uso. Esses modelos não convencionais são representações computacionais obtidos por meio de um processo de Descoberta de Conhecimento em bases de dados e de técnicas de mineração de dados baseado em Redes Neurais Artificiais. O novo sistema fornecerá ao usuário, tomador de decisão, um sistema semi-automático que integra informações meteorológicas de forma rápida e eficiente, contribuindo assim para minimizar os danos decorrentes de tais eventos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cristiane Neri Nobre - Integrante / Henrique Cota de Freitas - Integrante / Luis Enrique Zarate - Coordenador / Wladmir Cardoso Brandão - Integrante / Ruibran Januário dos Reis - Integrante / Daniel Perreira Guimaraes - Integrante / Luciano Sathler dos Reis - Integrante / Adma Raia - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2015 - 2016 O Uso de Support Vector Machine na Predição de Função de Proteínas Descrição: Com a conclusão do projeto Genoma, o número de novas proteínas descobertas tem crescido, mas devido ao alto custo e da demora dos processos de descoberta da função de proteínas, apenas uma pequena parcela das mesmas tem sua função conhecida. Este trabalho propõe uma metodologia para predição de função de proteínas através da extração de características de suas estruturas, presentes no banco de dados Sting_DB, além do acréscimo de características presentes em bancos de dados públicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane Neri Nobre - Coordenador / Luis Enrique Zárate Gálvez - Integrante / Henrique Cota de Freitas - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2013 - 2015 O Uso de Técnicas de Aprendizado de Máquina na Predição de Função de Proteínas - Edital 01/2012 - Demanda Universal Descrição: Realizar a previsão da função de uma proteína a partir da sua sequência é um dos problemas fundamentais da bioinformática, uma vez que os métodos de determinação experimental não conseguem acompanhar o ritmo a que novos genomas são sequenciados. O objetivo desse projeto é fornecer uma nova metodologia para a predição de função de proteínas através de uma análise conjunta da sua estrutura primária e secundária utilizando-se Support Vector Machine-SVM e Algoritmos Genéticos. Para isso serão consideradas duas referências canônicas: um conjunto de enzimas analisadas por Dobson e Doig (2005) , bem como a base gold standart de enzimas, descrita em Brown et al (2006).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiane Neri Nobre - Coordenador / Luis Enrique Zarate - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 3 2012 - 2015 Metodologia para avaliação de motivação e jogabilidade de jogos digitais para smartphones, com foco na terceira idade Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lucila Ishitani em 17/03/2016. Descrição: O aumento da expectativa de vida da população e o crescente número de pessoas idosas no Brasil e no mundo tornam necessária a oferta de serviços e opções de lazer e educação continuada voltada a esse público. O uso da tecnologia da informação e da comunicação pode ajudar nesse contexto, contudo, as interfaces necessitam de adaptações para serem utilizadas pelos idosos. Os telefones celulares têm sido utilizados como itens pessoais por idosos e representam uma opção de tecnologia para oferta desses serviços, pois os recursos computacionais têm permitido o emprego de recursos interativos que facilitam a sua utilização, como o touch screen. Porém, os aplicativos já desenvolvidos para esses dispositivos são projetados para o uso dos jovens e não levam em consideração as limitações físicas e cognitivas impostas pelo público da terceira idade. Este projeto de pesquisa se propõe a veriﬁcar e descrever mudanças necessárias na interface de aplicativos para aparelhos do tipo smartphone, com o objetivo de atender a esta parcela da sociedade. Em especial, os aplicativos a serem verificados serão jogos digitais, já que trabalhos anteriores indicam que essa modalidade de aplicativo pode gerar prazer, assim contribuindo para uma melhor qualidade de vida do público da terceira idade. As três principais metas deste projeto são: levantamentos bibliográficos que contribuam para a pesquisa voltada para o estudo de jogos digitais em smartphones com foco em idosos; critérios que definam fatores de motivação para uso de jogos digitais pela terceira idade; heurísticas para avaliação de jogabilidade de jogos digitais para smartphones, com foco na terceira idade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Cristiane Neri Nobre - Integrante / Hugo Bastos de Paula - Integrante / Lucila Ishitani - Coordenador / Marcelo S. Nery - Integrante / Artur Martins Mol - Integrante. 2011 - 2014 Processo de Ensino-Aprendizagem de Biotecnologia Mediada por Softwares Educativos - Edital FAPEMIG 07/2011 (Projeto Pesquisa e Extensão) Descrição: O projeto visa produzir um material didático, na forma de um software educativo, que auxilie no processo de ensino-aprendizagem de conteúdos atualizados referentes à biotecnologia para o ensino médio. O uso de softwares educativos permitirá uma interação diferenciada entre professores, estudantes e o conteúdo em si. Os pesquisadores envolvidos buscam com o desenvolvimento deste projeto, além de difundir os conhecimentos acadêmicos desenvolvidos em suas respectivas áreas de pesquisa, demonstrar aos estudantes do ensino médio como o conhecimento produzido na Universidade e em outros Centros de Pesquisa, mais especificamente no que se refere à biotecnologia, interfere de diversas formas no nosso cotidiano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiane Neri Nobre - Integrante / Luciano Rivaroli - Integrante / Iara Freitas Lopes - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa. Número de produções C, T & A: 1 Projetos de extensão 2009 - 2009 Capacitação dos integrantes da comunidade, jovens e familiares atendidos pelo Movimento de Promoção Social (MOPS) do Bairro Mariano de Abreu, Belo Horizonte, no uso de tecnologia de informática e soluções  energéticas alternativas como estratégias sustent Descrição: Projeto de extensão - informática básica. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cristiane Neri Nobre - Coordenador. Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa. 2008 - 2008 Inclusão digital e capacitação em informática básica das mães e pais das crianças do CENTRO EDUCACIONAL ?PROFESSOR ESTÊVÃO PINTO - CEPEP - uma proposta de formação de multiplicadores na região do Aglomerado da Serra. Descrição: Projeto de extensão - informática básica. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cristiane Neri Nobre - Coordenador. Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa. 2007 - 2008 Capacitação em informática básica e aplicada dos jovens do Movimento de Promoção Social (MOPS) do Bairro Mariano de Abreu em Belo Horizonte para geração de emprego e renda - uma proposta de formação de multiplicadores. Descrição: Projeto de extensão - geração de emprego e renda. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cristiane Neri Nobre - Coordenador. Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa. Outros Projetos 2009 - 2010 Diagnóstico da Integração e Adequação dos Módulos REDS (Registro de ocorrências de Defesa Social) e CAD (Controle de Atendimento e Despacho) do Sistema Integrado de Defesa Social (SIDS) do Estado de Minas Gerais Descrição: Este projeto objetivou avaliar os sistemas REDS (Registro de Eventos de Defesa Social) e CAD (Controle de Atendimento e Despacho) do Sistema Integrado de Defesa Social (SIDS) do Estado de Minas Gerais quanto à usabilidade.. 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Outra. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiane Neri Nobre - Coordenador / Kênia Carolina Gonçalves - Integrante / Elisa Tuler de Alberaria - Integrante / Marcos Paulo Machado - Integrante / Paulo Henrique Nonaka - Integrante. Financiador(es): Secretaria de Estado da Defesa Social de Minas Gerais - Bolsa - Bolsa. 2006 - 2006 Avaliação da usabilidade do portal CEFOR - Centro de Formação de Professores PUC Minas - através de Teste com Usuário, Avaliação Heurística, Questionário e Card Sorting Descrição: Consultoria no site do CEFOR. Situação: Concluído; Natureza: Outra. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane Neri Nobre - Coordenador / Marcelo Linhares - Integrante. Membro de comitê de assessoramento 2024 - Atual Agência de fomento: Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais Revisor de periódico 2023 - 2024 Periódico: Artificial Intelligence Review 2024 - Atual Periódico: BMC Medical Informatics and Decision Making 2023 - Atual Periódico: BMC Medical Informatics and Decision Making 2017 - Atual Periódico: Abakós Revisor de projeto de fomento 2020 - Atual Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 2016 - 2016 Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 2016 - 2016 Agência de fomento: Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais 2021 - 2021 Agência de fomento: Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia 2013 - 2013 Agência de fomento: Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação/Especialidade: Bioinformática. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação/Especialidade: Interação Homem Computador. 3. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação/Especialidade: Inteligência Artificial. 4. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação/Especialidade: Data Mining. 5. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação/Especialidade: Produção e Avaliação de Software Educativo. Idiomas Inglês Compreende Razoavelmente, Fala Pouco, Lê Bem, Escreve Pouco. Francês Compreende Razoavelmente, Fala Pouco, Lê Razoavelmente, Escreve Pouco. Prêmios e títulos 2024 Menção Honrosa na Trilha de Pesquisa do XXIII Simpósio Brasileiro sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais (IHC 2024), SBC. 2023 3º lugar no concurso dos melhores TCC  2023/2 do Curso de Ciência da Computação, Aluno: Maria Eduarda Oliveira de Brito. Seleção de instâncias com colônia de formigas para redução de custo, PUC Minas. 2022 Menção Honrosa do Seminário de Iniciação Científica da PUC Minas (Ariane Carla Barbosa da Silva), Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 2022 2º lugar no concurso dos melhores TCC  2022/1 do Curso de Ciência da Computação, PUC Minas - Aluno: Ariane Carla Barbosa da Silva -Título: Seleção de Instâncias Representativas para Caracterização dos, PUC Minas. 2020 1º lugar no concurso dos melhores TCC  2020/2 do Curso de Sistemas de Informação, PUC Minas - Aluno: Diogo Rodrigo dos Reis -Título: Aperfeiçoamento da qualidade na predição de funções de proteínas u, PUC Minas. 2020 2º lugar no concurso dos melhores TCC 2020/1 do Curso de Sistemas de Informação/PUCMG - Aluno: Alessandra Faria Abreu -Título: Uma análise de métodos de autoaprendizado de máquina?, PUC Minas. 2018 3º lugar no concurso dos melhores TCC  2017/2  do Curso de Sistemas de Informação, PUC Minas - Aluno: Thiago Santos Miranda Título: Caracterização da mortalidade infantil de Minas Gerais, PUC Minas. 2018 Professor Homenageado, Formandos de Sistemas de Informação/PUC São Gabriel - 1o semestre de 2018. 2016 2º lugar no concurso dos melhores trabalhos de diplomação 2016/1  do Curso de Ciência da Computação, PUC Minas - Aluno: Alan Diniz Nogueira Machado, PUC Minas. 2015 2º lugar no concurso dos melhores trabalhos de diplomação 2015/1  do Curso de Ciência da Computação, PUC Minas - Aluno: Jonathan Felipe Xavier, PUC Minas. 2014 3º lugar no concurso dos melhores trabalhos de diplomação 2014/1  do Curso de Ciência da Computação, PUC Minas - Aluna: Larissa Fernandes Leijôto, PUC Minas. 2014 Mensão Honrosa na Área de Concentração Ciências Exatas e da Terra - 22º Seminário de Iniciação Científica da PUC Minas, PUC Minas. Aluna: Larissa Fernandes Leijôto, PUC Minas. 2013 2º melhor trabalho de diplomação do primeiro semestre de 2013 do aluno ?Alberto Henrique Faria?, curso de Ciência da Computação, sob a orientação de Cristiane Neri Nobre, PUC Minas. 2013 1º lugar no concurso dos melhores TCC  2012/2 do Curso de Ciência da Computação, PUC Minas ? Aluno: Viviane Carvalho, PUC Minas. 2013 2º Lugar no concurso dos melhores trabalhos de diplomação 2013/2. PUC Minas. Aluno: Thiago Assis de Oliveira Rodrigues, PUC Minas. 2012 Paraninfo, Formandos de Ciência da Computação/UFSJ - 2o semestre de 2012. 2008 1º e 2º lugares na competição de avaliação de software no VIII Simpósio Brasileiro de Fatores Humanos em Sistemas Computacionais., IHC 2008. 2006 Finalistas da competição de avaliação de software no VII Simpósio Brasileiro de Fatores Humanos em Sistemas Computacionais., IHC 2006. 2002 Professor Homenageado, Formandos de Ciência da Computação/PUC Betim - 1o semestre de 2002. Produções Produção bibliográfica Citações SCOPUS Total de trabalhos: 28 Total de citações: 120 Data: 24/09/2019 Nobre, Cristiane Neri Outras Total de trabalhos: 49 Total de citações: 268 Data: 24/09/2019 Nobre, CN Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. JANDRE, CAROLINE 2026 JANDRE, CAROLINE ; DALMARIA, F. C. S. ; MIRANDA, D. M. ; NOBRE, CRISTIANE NERI . Support for Families of Children and Adolescents with Attention Deficit/Hyperactivity Disorder: A Technological Solution Based on Persuasive Strategies. JOURNAL OF THE BRAZILIAN COMPUTER SOCIETY (ONLINE) , v. 31, p. 1-26, 2026. 2. B. DA SILVA, ARIANE 2026 B. DA SILVA, ARIANE ; REIS, D. R. ; LIBORIO, M. P. ; MANNANI, H. ; NOBRE, CRISTIANE N. . A Composite Indicator of Anxiety and Depression Signs in Children and Adolescents of Low- and Middle-Income Countries: a Subjective-Objective Multidimensional Approach. Child Indicators Research , v. 1, p. 1-40, 2026. 3. PARAISO, E. H. S. 2026 PARAISO, E. H. S. ; NASCIMENTO, L. B. S. ; ANDRADE, R. L. M. ; MARTINS, D. C. ; EKEL, P. ; MACHADO, A. M. C. ; CARVALHO, P. B. C. ; RABIEI-DASTJERDI, H. ; NOBRE, CRISTIANE N. ; LIBÓRIO, MATHEUS . Unraveling spatial disparities in the multidimensional health of young Brazilian adults using the new smart K-means algorithm. Discover Public Health , v. 23, p. 1-27, 2026. 4. PARAISO, E. H. S. 2026 PARAISO, E. H. S. ; MACHADO, A. M. C. ; NOBRE, CRISTIANE N. . Data-driven epidemiological insights into prostate-related hospitalizations in a universal public health system: a ten-year analysis. Discover Public Health , v. 23, p. 1-25, 2026. 5. KRAUSS, O. F. P. E. 2025 KRAUSS, O. F. P. E. ; BALBINO, M. S. ; NOBRE, CRISTIANE N. . Causal CSSE: integrating counterfactuals and causality in the explanation of machine learning models. MACHINE LEARNING (DORDRECHT. ONLINE) , v. 114, p. 1-24, 2025. 6. SANTOS, ANGÉLICA C. G. 2025 SANTOS, ANGÉLICA C. G. ; SILVA, ARIANE ; LIBÓRIO, MATHEUS ; NOBRE, CRISTIANE NERI ; MANNAN, HASHEEM ; D?ANGELO, MARCOS FLÁVIO S. V. . Propensity to childhood anxiety and depression due to exposure to adversity: A multidimensional construct. PLoS One , v. 20, p. e0326239, 2025. 7. RIBEIRO, LAURA COZZI 2024 RIBEIRO, LAURA COZZI ; LIBÓRIO, MATHEUS PEREIRA ; MANNAN, HASHEEM ; LAUDARES, SANDRO ; EKEL, PETR IAKOVLEVICH ; VIEIRA, DOUGLAS ALEXANDRE GOMES ; NOBRE, CRISTIANE NERI . Software for building and measuring the quality of composite indicators using ordered weighted averaging: So-called S-CI-OWA. Softwarex , v. 26, p. 101660-1, 2024. 8. SILVA, P. V. 2024 SILVA, P. V. ; NOBRE, CRISTIANE N. . Computational methods in the analysis of SARS-CoV-2 in mammals: A systematic review of the literature. COMPUTERS IN BIOLOGY AND MEDICINE , v. 1, p. 108264, 2024. 9. LIBÓRIO, MATHEUS PEREIRA 2024 LIBÓRIO, MATHEUS PEREIRA ; DINIZ, ALEXANDRE MAGNO ALVEZ ; DOS SANTOS, ANGÉLICA CIDÁLIA GOUVEIA ; NOBRE, CRISTIANE NERI ; VIEIRA, DOUGLAS ALEXANDRE GOMES ; MANNAN, HASHEEM ; DANGELO, MARCOS FLÁVIO SILVEIRA VASCONCELOS ; BERNARDES, PATRÍCIA ; EKEL, PETR IAKOVLEVITCH . Benefit-of-the-Doubt in the Spatial Analysis of Child Well-Being in European Countries. Child Indicators Research , v. 1, p. 1-20, 2024. 10. ZARATE, LUIS 2024 ZARATE, LUIS ; CAMELO, J. ; SANTOS, A. ; NOBRE, CRISTIANE N. ; SONG, Mark Alan Junho . Identificando patrones de depresión en adultos mayores a través de la minería de datos. journal of health informatics , v. 16, p. 1-8, 2024. 11. JANDRE, CAROLINE R. S. 2024 JANDRE, CAROLINE R. S. ; VILLAÇA, ALIENE A. ; BALBINO, MARCELO S. ; DE MIRANDA, DÉBORA M. ; NOBRE, CRISTIANE N. . Personas and socially aware design in the characterization of children and adolescents with attention-deficit/hyperactivity disorder: a technological and social approach. UNIVERSAL ACCESS IN THE INFORMATION SOCIETY (INTERNET) , v. 1, p. 1-18, 2024. 12. ASSIS, ÉRIKA 2024 ASSIS, ÉRIKA ; VIANNA, R. ; CARDOSO, C. A. A. ; NOBRE, CRISTIANE N. . A review and analysis of computational approaches in diagnosing, monitoring, controlling, and developing treatments and vaccines against the Zika virus. IEEE Access , v. 12, p. 153395-153408, 2024. 13. JANDRE, CAROLINE 2023 JANDRE, CAROLINE ; BALBINO, M. S. ; MIRANDA, D. M. ; Zárate, Luis ; NOBRE, CRISTIANE N. . Towards Interpretable Machine Learning Models to aid the Academic Performance of Children and Adolescents with Attention-Deficit/Hyperactivity Disorder. Communications in Computer and Information Science , v. 1, p. 1-22, 2023. 14. Zárate, Luis 2023 Zárate, Luis ; RODRIGUES, M. W. ; DIAS, Sergio M. ; NOBRE, CRISTIANE N. ; SONG, Mark Alan Junho . SciBR-M: a method to map the evolution of scientific interest - A case study in educational data mining. LIBRARY HI TECH , v. 1, p. 1-25, 2023. 15. REIS, D. R. 2023 REIS, D. R. ; SANTOS, B. C. ; BLEICHER, L. ; Zárate, Luis ; NOBRE, CRISTIANE N. . Prediction of enzymatic function with high efficiency and a reduced number of features using genetic algorithm. COMPUTERS IN BIOLOGY AND MEDICINE , v. 158, p. 106799, 2023. 16. BALBINO, M. S. 2023 BALBINO, M. S. ; Zárate, Luis ; NOBRE, CRISTIANE N. . CSSE - An agnostic method of counterfactual, selected, and social explanations for classification models. EXPERT SYSTEMS WITH APPLICATIONS , v. 228, p. 120373, 2023. 17. RABELO, A. 2023 RABELO, A. ; RODRIGUES, M. W. ; NOBRE, CRISTIANE N. ; ISOTANI, S. ; Zárate, Luis . Educational Data Mining and Learning Analytics: A review of educational management in E-learning. Information Discovery And Delivery , v. 52, p. 149-163, 2023. 18. OLIVEIRA, FÁBIO M. 2023 OLIVEIRA, FÁBIO M. ; BALBINO, MARCELO S. ; ZARATE, LUIS E. ; NGO, FAWN ; GOVINDU, RAMAKRISHNA ; AGARWAL, ANURAG ; NOBRE, CRISTIANE N. . Predicting inmates misconduct using the SHAP approach. ARTIFICIAL INTELLIGENCE AND LAW (DORDRECHT. PRINT) , v. 1, p. 1-27, 2023. 19. CARVALHO, D. F. F. B. 2022 CARVALHO, D. F. F. B. ; NOBRE, CRISTIANE N. ; MARQUES NETO, Humberto Torres . Evaluating Cognitive Privacy Heuristics that Influence Facebook Users Data Disclosure. JOURNAL OF INTERNET SERVICES AND APPLICATIONS , v. 12, p. 1-16, 2022. 20. MENDES, H. F. V. 2022 MENDES, H. F. V. ; NOBRE, CRISTIANE NERI ; SONG, Mark Alan Junho ; Zárate, Luis . Analisando um estudo longitudinal para tratamento do parkinson via Regras Triádicas. journal of health informatics , v. 14, p. 80-85, 2022. 21. SANTOS, G. T. O. 2021 SANTOS, G. T. O. ; NOBRE, CRISTIANE NERI ; Zárate, Luis . Evaluating biological characteristics for protein function prediction using support vector machine. INTERNATIONAL JOURNAL OF BIOINFORMATICS RESEARCH AND APPLICATIONS (ONLINE) , v. 17, p. 1, 2021. 22. SOARES, W. L. G. 2021 SOARES, W. L. G. ; Zárate, Luis ; SONG, Mark Alan Junho ; NOBRE, CRISTIANE N. . Caracterizando a Mortalidade Infantil utilizando técnicas de Machine Learning: um Estudo de Caso em dois Estados Brasileiros -Santa Catarina e Amapá. Brazilian Journal of Development , v. 7, p. 45269-45290, 2021. 23. ASSIS, ERIKA GONÇALVES 2020 ASSIS, ERIKA GONÇALVES ; LIMA, ANNA CAROLINA LUSTOSA ; NOBRE, CRISTIANE NERI ; JANDRE, CAROLINE RHAIAN DA SILVA . O Impacto da Qualidade do Registro Hospitalar de Câncer na Análise de Sobrevida dos Pacientes Diagnosticados com Neoplasia: Um Estudo de Caso em um Hospital Brasileiro. Brazilian Journal of Health Review , v. 3, p. 3455-3474, 2020. 24. CASTRO, G. T. 2019 CASTRO, G. T. ; Zárate, Luis ; NOBRE, CRISTIANE NERI ; Freitas, H.C . A Fast Parallel K-Modes Algorithm for Clustering Nucleotide Sequences to Predict Translation Initiation Sites. Journal of Computational Biology , v. 1, p. 1-10, 2019. 25. NASCIMENTO, M. L. 2019 NASCIMENTO, M. L. ; SILVA, I. C. G. ; RUAS, P. H. B. R. ; Zárate, Luis ; NOBRE, CRISTIANE NERI . Análise da influência cultural na interação dos usuários com o Facebook sob a ótica de tecnologias persuasivas. Brazilian Journal of Development , v. 5, p. 22603-22627, 2019. 26. SOARES, F. A. L. 2019 SOARES, F. A. L. ; NOBRE, CRISTIANE NERI ; Freitas, H.C . Parallel Programming in Computing Undergraduate Courses: a Systematic Mapping of the Literature. IEEE Latin America Transactions , v. 17, p. 1371-1381, 2019. 27. SANTOS, B. 2019 SANTOS, B. ; SILBERSCHNEIDER, C. ; RODRIGUES, M. W. ; NUNES PINTO, CRISTIANO LACERDA ; NOBRE, CRISTIANE NERI ; Zárate, Luis . Feature Selection and Comparison of Classifiers for Protein Function Prediction. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 10, p. 146-165, 2019. 28. SILVA, MARCOS F.M. 2019 SILVA, MARCOS F.M. ; MARTINS, PEDRO M. ; MARIANO, DIEGO C.B. ; SANTOS, LUCIANNA HELENE ; PASTORINI, ISABELA ; PANTUZA, NAIARA ; NOBRE, CRISTIANE N. ; DE MELO-MINARDI, RAQUEL C. . Proteingo: Motivation, user experience, and learning of molecular interactions in biological complexes. ENTERTAINMENT COMPUTING , v. 29, p. 31-42, 2019. 29. RUAS, PEDRO HENRIQUE B. 2019 RUAS, PEDRO HENRIQUE B. ; MACHADO, ALAN D. ; SILVA, MICHELLE C. ; MEIRELES, MAGALI R. G. ; CARDOSO, ANA MARIA P. ; ZÁRATE, LUIS E. ; NOBRE, CRISTIANE N. . Identification and characterisation of Facebook user profiles considering interaction aspects. BEHAVIOUR & INFORMATION TECHNOLOGY (ONLINE) , v. 38, p. 1-15, 2019. 30. NOBRE, Cristiane Neri 2018 NOBRE, Cristiane Neri ; MEIRELES, M. R. G. ; SILVA, D. B. F. ; FARIA, A. H. ; VIEIRA JUNIOR, N. . Emotionally Oriented Analysis of the Experiences of Visually Impaired People on Facebook. ACM TRANSACTIONS ON ACCESSIBLE COMPUTING (TACCESS) , v. 11, p. 1-21, 2018. 31. GUIMARAES, W. W. 2018 GUIMARAES, W. W. ; PINTO, C. L. N. ; NOBRE, CRISTIANE NERI ; Zárate, Luis . Cascade Support Vector Machines applied to the Translation Initiation Site prediction problem. JOURNAL OF INFORMATION AND DATA MANAGEMENT , v. 9, p. 179-195, 2018. 32. NUNES PINTO, CRISTIANO LACERDA 2017 NUNES PINTO, CRISTIANO LACERDA ; NOBRE, CRISTIANE NERI ; ZÁRATE, LUIS ENRIQUE . Transductive learning as an alternative to translation initiation site identification. BMC BIOINFORMATICS , v. 18, p. 1-15, 2017. 33. Silveira, Pedro Henrique Batista Ruas 2017 Silveira, Pedro Henrique Batista Ruas ; Cardoso,  Ana Maria Pereira ; NOBRE, Cristiane Neri . Persuasive technology in online social networks: A systematic literature review. INTERNATIONAL JOURNAL OF WEB BASED COMMUNITIES (PRINT) , v. 13, p. 404-424, 2017. 34. SILVA, M. F. M. 2017 SILVA, M. F. M. ; LEIJOTO, Larissa Fernandes ; NOBRE, CRISTIANE NERI . Algorithms Analysis in Adjusting the SVM Parameters: An Approach in the Prediction of Protein Function. APPLIED ARTIFICIAL INTELLIGENCE , v. 1, p. 1-16, 2017. 35. SANTOS, L. G. N. O. 2017 SANTOS, L. G. N. O. ; NOBRE, Cristiane Neri ; NERY, M. S. ; Artur Martins Mol ; ROCHA, A. A. ; SILVA, R. S. ; RIAHI, C. ; Ishitani, Lucila . Design and Evaluation of Mobile Game for Older People: An Empirical Study. Abakós , v. 6, p. 76-100, 2017. 36. RIBEIRO, CAIO EDUARDO 2017 RIBEIRO, CAIO EDUARDO ; BRITO, LUIS HENRIQUE S. ; NOBRE, CRISTIANE NERI ; FREITAS, ALEX A. ; ZÁRATE, LUIS ENRIQUE . A revision and analysis of the comprehensiveness of the main longitudinal studies of human aging for data mining research. Wiley Interdisciplinary Reviews-Data Mining and Knowledge Discovery , v. 7, p. e1202, 2017. 37. NOBRE, Cristiane Neri 2016 NOBRE, Cristiane Neri ; MEIRELES, M. R. G. ; VIEIRA JUNIOR, N. ; Resende, Monica Neli ; COSTA, L. E. ; Rocha, Rejane Correa . The Use of Geogebra Software as a  Calculus Teaching and Learning Tool. INFORMATICS IN EDUCATION , v. 15, p. 253-267, 2016. 38. RODRIGUES, Thiago Assis de Oliveira 2015 RODRIGUES, Thiago Assis de Oliveira ; LEIJOTO, Larissa Fernandes ; BRANDAO, P. C. O. ; NOBRE, Cristiane Neri . Predição de Função de Proteínas Através da Extração de Características Físico-Químicas. REVISTA DE INFORMÁTICA TEÓRICA E APLICADA: RITA , v. 22, p. 29-51, 2015. 39. SANTOS, L. G. N. O. 2014 SANTOS, L. G. N. O. ; Ishitani, Lucila ; NOBRE, Cristiane Neri . Uso de jogos casuais em celulares por idosos: um estudo de usabilidade. REVISTA DE INFORMÁTICA APLICADA , v. 9, p. 1-10, 2014. 40. OLIVEIRA, F. A. 2013 OLIVEIRA, F. A. ; NOBRE, Cristiane Neri ; ZARATE, L. E. . Applying Artificial Neural Networks to prediction of stock price and improvement of the directional prediction index - Case study of PETR4, Petrobras, Brazil. EXPERT SYSTEMS WITH APPLICATIONS , v. 40, p. 7596-7606-7606, 2013. 41. Silva, Lívia 2011 Silva, Lívia ; de Souza Teixeira, Felipe ; Ortega, José ; Zárate, Luis ; NOBRE, Cristiane Neri . Improvement in the prediction of the translation initiation site through balancing methods, inclusion of acquired knowledge and addition of features to sequences of mRNA. BMC GENOMICS , v. 12, p. S9, 2011. 42. NOBRE, Cristiane Neri 2007 NOBRE, Cristiane Neri ; ORTEGA, José Miguel ; BRAGA, Antônio de Pádua . High efficiency on prediction of Translation Initiation Site (TIS) of RefSeq sequences. Lecture Notes in Computer Science , v. 4643/2, p. 138-148, 2007. 43. NOBRE, Cristiane Neri 1999 NOBRE, Cristiane Neri ; MARTINELI, Edmar ; BRAGA, Antônio de Pádua ; CARVALHO, André de ; REZENDE, Solange ; BRAGA, José Luis ; LUDERMIR, Teresa . Knowledge extraction: a comparison between symbolic and connectionist methods. International Journal of Neural Systems , v. 9, n.3, p. 257-264, 1999. Capítulos de livros publicados 1. Albergaria Elisa Tuler ; NOBRE, Cristiane Neri ; Gonçalves, Kênia Carolina ; Machado, Marcos Paulo . A importância da usabilidade de sistemas computacionais no contexto da Polícia Militar e Civil do estado de Minas Gerais. In: Gráfica Andorinha e Editora Ltda. (Org.). Seminário Internacional: As Medidas de Polícia nas Sociedades Democráticas - da Coerção à Proximidade, 2010, Belo Horizonte. Um toque de qualidade - Eficiência e qualidade na gestão do sistema de defesa social. Belo Horizonte: Gráfica Andorinha e Editora Ltda, 2010, v. , p. 227-247. 2. NOBRE, Cristiane Neri ; COSTA, Bárbara Amelize ; ALENCAR, Ingrid Saraiva . Usabilidade e acessibilidade de websites: uma ênfase às necessidades do usuário. In: Hugo Bastos de Paula; Mark Alan Junho Song; Ricardo Poley Martins Ferreira. (Org.). ERIMG 2006 - Escola Regional de Informática de Minas Gerais. : Sociedade Brasileira de Computação -, 2006, v. 1, p. 302-334. 3. NOBRE, Cristiane Neri . Redes Neurais Artificiais aplicadas a Bioinformática. In: Carlos Augusto Paiva da Silva Martins; Henrique Cota de Freitas; Lucila Ishitani; Luis Henrique Zárate Galvéz; Sílvio Jamil Ferzoli Guimarães. (Org.). IV Escola de Informática de Minas Gerais - ERI MG. : Sociedade Brasileira de Computação, 2005, v. , p. 77-112. 4. LUDERMIR, Teresa ; BRAGA, Antônio de Pádua ; NOBRE, Cristiane Neri ; CARVALHO, André . Extracting Rules from Neural Networks: a Datamining Approach. In: International Conference on Data Mining. (Org.). In Data Mining. 1ed.England In:: Nélson Ebecken (Org.), 1998, v. 1, p. 303-314. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. XAVIER, L. C. ; MANNANI, H. ; NOBRE, CRISTIANE N. . Counterfactual Explanations Applied to the Analysis of Violent Discipline Against Children in Africa: A Machine Learning Approach. In: International Conference on Health Informatics, 2026, Marbella. HEALTHINF, 2026. p. 1-8. 2. BOMFA, J. M. ; OLIVEIRA, F. R. ; REIS, Z. S. N. ; NOBRE, CRISTIANE N. . Challenges in the Analysis of Clinical Text Data for Predicting Postpartum Hemorrhage: An Exploratory Study Using Brazilian Hospital Records. In: International Conference on Health Informatics, 2026, Marbella. HEALTHINF, 2026. p. 1-8. 3. BARREIRA, M. S. ; SILVA, A. C. B. ; MANNANI, H. ; NOBRE, CRISTIANE . Using machine learning to assess the impact of harsh violent discipline on children and adolescents in low- and middle-income countries: a comparative analysis focusing on its relationship with disabilities. In: 18th International Conference on Health Informatics, 2025, Porto - Portugal. Proceedings of the 18th International Joint Conference on Biomedical Engineering Systems and Technologies, 2025. p. 1-12. 4. REIS, D. R. ; SONG, Mark Alan Junho ; NOBRE, CRISTIANE . Application of Formal Concept Analysis for identifying depression patterns in adults in Brazilian National Health Survey. In: International Conference on Health Informatics, 2025, Porto - Portugal. HEALTHINF - Proceedings of the 18th International Joint Conference on Biomedical Engineering Systems and Technologies, 2025. p. 1-12. 5. RODRIGUES, THAYRIS ; B. DA SILVA, ARIANE ; NOBRE, CRISTIANE . Using Machine Learning to Analyze the Impact of Lifestyle and Socioeconomic Factors on the Incidence of Depression Among Young Brazilians. In: 18th International Conference on Health Informatics, 2025, Porto. Proceedings of the 18th International Joint Conference on Biomedical Engineering Systems and Technologies, 2025. p. 639-12. 6. JANDRE, CAROLINE ; MIRANDA, D. M. ; NOBRE, CRISTIANE N. . Como o Transtorno de Déficit de Atenção/Hiperatividade Molda a Parentalidade? Uma Abordagem Baseada em Personas e Design Socialmente Consciente. In: XXIV Simpósio Brasileiro sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais, 2025, Belo Horizonte. XXIV Simpósio Brasileiro sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais, 2025. v. 1. p. 1. 7. NASCIMENTO, L. B. S. ; NOBRE, CRISTIANE N. . Visualização de Dados no Apoio à Modelagem Preditiva da Depressão Infantojuvenil com Aprendizado de Máquina. In: Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 2025, Gramado. SBPO, 2025. p. 1-12. 8. AGUILAR, I. R. ; NOBRE, CRISTIANE N. ; Freitas, H.C . Analyzing Car-Hacking Dataset to Understand Cyberattacks and Intrusion Detection in Autonomous Vehicles. In: Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 2025, Gramado. SBPO, 2025. p. 1-12. 9. CKAGNAZAROFF, D. D. ; NOBRE, CRISTIANE N. ; ISHITANI, L. . Jogos Sérios como Ferramenta para a Divulgação de Pesquisas Científicas: uma Revisão Sistemática de Literatura. In: Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital, 2025, Salvador-BA. SBGames, 2025. p. 1-10. 10. GONÇALVES, ANA ; NASCIMENTO, LUDMILA ; LEITE, ANA ; BRITO, MARIA ; G. DE ASSIS, ERIKA ; FREITAS, HENRIQUE ; NOBRE, CRISTIANE . Selection of Representative Instances Using Ant Colony Optimization: A Case Study in a Database of Newborns with Congenital Zika in Brazil. In: 18th International Conference on Health Informatics, 2025, Porto. Proceedings of the 18th International Joint Conference on Biomedical Engineering Systems and Technologies, 2025. p. 587-12. 11. PARAISO, E. H. S. ; B. DA SILVA, ARIANE ; NOBRE, CRISTIANE N. . Underdiagnosed Depression in Older Adults: Analysis of the National Health Survey and Other Aggregate Factors. In: 17th International Conference on Health Informatics, 2024, Rome, Italy. Proceedings of the 17th International Joint Conference on Biomedical Engineering Systems and Technologies, 2024. p. 1-10. 12. NASCIMENTO, L. B. S. ; BALBINO, MARCELO ; TEODORO, M. L. M. ; NOBRE, CRISTIANE N. . Assessment of the Relationship Between Attribute Coding and the Interpretability of Machine Learning Models: An Analysis in the Context of Children and Adolescents with Depression. In: 17th International Conference on Health Informatics, 2024, Rome, Italy. Proceedings of the 17th International Joint Conference on Biomedical Engineering Systems and Technologies, 2024. p. 1-10. 13. SILVA, A. C. B. ; TEODORO, M. L. M. ; NOBRE, CRISTIANE N. . Improving the Instance Selection Method for Better Detection of Depression in Children and Adolescents. In: 17th International Conference on Health Informatics, 2024, Rome, Italy. Proceedings of the 17th International Joint Conference on Biomedical Engineering Systems and Technologies, 2024. p. 1-8. 14. NASCIMENTO, L. B. S. ; GONCALVES, A. C. M. ; BALBINO, M. S. ; NOBRE, CRISTIANE N. . Codificação dos atributos e sua relação com a interpretabilidade dos modelos de aprendizado de máquina - Uma análise em base de dados da Saúde Mental. In: Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS), 2024, Goiânia-GO. Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS), 2024. p. 1-12. 15. JANDRE, CAROLINE ; DALMARIA, F. C. S. ; GUIMARAES, F. T. G. ; MIRANDA, D. M. ; NARDY, G. A. C. ; NOBRE, CRISTIANE N. . Persuasive Technology for Managing the Routine of Families with Children and Adolescents with ADHD: A User-Centered Approach. In: XXIII Simpósio Brasileiro sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais, 2024, Brasília. IHC 2024, 2024. p. 1-12. 16. SILVA, A. C. B. ; PARAISO, E. H. S. ; LIBORIO, M. P. ; NOBRE, CRISTIANE N. . Da Nebulosidade dos Dados à Tomada de Decisão Informada - Um Mapa da Saúde Mental Brasileira. In: Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 2024, Fortaleza. SBPO 2024, 2024. p. 1-12. 17. OLIVEIRA, G. G. R. ; SILVA, A. C. B. ; BARREIRA, M. S. ; NOBRE, CRISTIANE N. . Arquitetura para Design de Dashboards de Saúde - Um Observatório de Crianças com Deficiência. In: Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 2024, Fortaleza. SBPO 2024, 2024. p. 1-12. 18. NASCIMENTO, LUDMILA ; BALBINO, MARCELO ; GONÇALVES, ANA CAROLINA MEDEIROS ; NOBRE, CRISTIANE NERI . Aprendizado Ensemble e sua Relação com a Interpretabilidade para a Identificação de Crianças e Adolescentes com Depressão. In: LVI SIMPóSIO BRASILEIRO DE PESQUISA OPERACIONAL, 2024, 2024. 19. GONCALVES, A. C. M. ; BRITO, M. E. O. ; Freitas, H.C ; NOBRE, CRISTIANE N. . Avaliação das Técnicas Gulosa e Probabilística no Desempenho do Algoritmo de Otimização de Colônia de Formigas. In: XXV Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2024, São Carlos-SP. SSCAD 2024, 2024. p. 1-12. 20. MAGALHAES, J. M. O. ; GONCALVES, A. C. M. ; NOBRE, CRISTIANE N. ; Freitas, H.C . Avaliação de Desempenho e Escalabilidade do Algoritmo de Otimização de Colônia de Formigas em C++ e Python. In: XXV Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2024, São Carlos-SP. SSCAD 2024, 2024. p. 1-10. 21. RODRIGUES DE OLIVEIRA, GERDA ; NOBRE, CRISTIANE . The Use of Machine Learning to Predict Hospitalization of Covid-19: A Case Study in the State of Minas Gerais - Brazil. In: 16th International Conference on Health Informatics, 2023, Lisbon. Proceedings of the 16th International Joint Conference on Biomedical Engineering Systems and Technologies, 2023. p. 392. 22. CIRINO, F. R. P. ; MAIA, C. D. ; BALBINO, M. S. ; NOBRE, CRISTIANE N. . Proposal of a Method for Identifying Unfairness in Machine Learning Models based on Counterfactual Explanations. In: Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning, 2023, Belo Horizonte. KDMILE 2023, 2023. p. 1-8. 23. KRAUSS, O. F. P. E. ; BALBINO, M. S. ; NOBRE, CRISTIANE N. . Evaluation of methods of counterfactual explanation - A qualitative and quantitative analysis. In: Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning, 2023, Belo Horizonte. KDMILE 2023, 2023. p. 1-8. 24. MAIA, C. D. ; NOBRE, CRISTIANE N. ; GOMES, M. P. S. ; Zárate, Luis . Using Machine Learning to identify profiles of individuals with depression. In: Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning, 2023, Belo Horizonte. KDMILE 2023, 2023. p. 1-8. 25. FERREIRA, R. L. R ; GONCALVES, A. C. M. ; SILVA, A. C. B. ; ANTUNES, D. V. ; BARCELOS, I. B ; LACERDA, L. S. P ; NOBRE, CRISTIANE NERI ; Ishitani, Lucila . Avaliação de um aplicativo educacional por usuários da terceira idade: um estudo de caso com o Duolingo. In: Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, 2023, Passo Fundo. Anais do SBIE, 2023. 26. HOTT, HENRIQUE ; JANDRE, CAROLINE ; XAVIER, PEDRO ; MILOUD-AOUIDATE, AMAL ; MIRANDA, DÉBORA ; SONG, MARK ; Zárate, Luis ; NOBRE, CRISTIANE . Selection of Representative Instances using Ant Colony: A Case Study in a Database of Children and Adolescents with Attention-Deficit/Hyperactivity Disorder. In: 15th International Conference on Health Informatics, 2022, Online Streaming. Proceedings of the 15th International Joint Conference on Biomedical Engineering Systems and Technologies, 2022. v. 5. p. 103-110. 27. B. DA SILVA, ARIANE ; SANTANA, RENATA ; N. DE LIMA, THIAGO ; TEODORO, MAYCOLN ; SONG, MARK ; Zárate, Luis ; NOBRE, CRISTIANE . A Review of the Main Factors, Computational Methods, and Databases Used in Depression Studies. In: 15th International Conference on Health Informatics, 2022, Online Streaming. Proceedings of the 15th International Joint Conference on Biomedical Engineering Systems and Technologies, 2022. v. 5. p. 413-420. 28. ASSIS, ÉRIKA ; SONG, MARK ; Zárate, Luis ; NOBRE, CRISTIANE . Data Balancing using Deep Convolutional Generative Adversarial Networks (DCGAN) in Patients with Congenital Syndrome by Zika Virus. In: 15th International Conference on Health Informatics, 2022, Online Streaming. Proceedings of the 15th International Joint Conference on Biomedical Engineering Systems and Technologies, 2022. v. 5. p. 93-102. 29. BALBINO, MARCELO ; SANTANA, RENATA ; TEODORO, MAYCOLN ; SONG, MARK ; Zárate, Luis ; NOBRE, CRISTIANE . Predicting Depression in Children and Adolescents using the SHAP Approach. In: 15th International Conference on Health Informatics, 2022, Online Streaming. Proceedings of the 15th International Joint Conference on Biomedical Engineering Systems and Technologies, 2022. v. 5. p. 514-521. 30. LANA, PAULO ; NOBRE, CRISTIANE ; ZARATE, LUIS ; SONG, MARK . Formal Concept Analysis Applied to a Longitudinal Study of COVID-19. In: 24th International Conference on Enterprise Information Systems, 2022, Online Streaming. Proceedings of the 24th International Conference on Enterprise Information Systems, 2022. p. 148-8. 31. SANTOS, DEIVID ; NOBRE, CRISTIANE ; ZARATE, LUIS ; SONG, MARK . Application of Formal Concept Analysis and Data Mining to Characterize Infant Mortality in Two Regions of the State of Minas Gerais. In: 24th International Conference on Enterprise Information Systems, 2022, Online Streaming. Proceedings of the 24th International Conference on Enterprise Information Systems, 2022. p. 155-8. 32. BATISTA, BRUNO G. ; RODRIGUES, ANA F. D. ; MIRANDA, DÉBORA M. ; Ishitani, Lucila ; NOBRE, CRISTIANE N. . Developing an edutainment game, taboo!, for children with ADHD based on socially aware design and VCIA model. In: IHC '22: XXI Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems, 2022, Diamantina Brazil. Proceedings of the 21st Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems. New York: ACM, 2022. p. 1-11. 33. OLIVEIRA, F. M. ; BALBINO, M. S. ; Zárate, Luis ; NOBRE, CRISTIANE N. . What is the Profile of American Inmate Misconduct Perpetrators? A Machine Learning Analysis. In: Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe), 2022, Campinas-SP. KDMILE 2022, 2022. 34. JANDRE, CAROLINE ; DE MIRANDA, DÉBORA ; Zárate, Luis ; BALBINO, MARCELO ; SANTOS, BRUNO ; NOBRE, CRISTIANE . Analysis of School Performance of Children and Adolescents with Attention-Deficit/Hyperactivity Disorder: A Dimensionality Reduction Approach. In: 14th International Conference on Health Informatics, 2021, Online Streaming. Proceedings of the 14th International Joint Conference on Biomedical Engineering Systems and Technologies, 2021. p. 155. 35. SOARES, W. L. G. ; SONG, Mark Alan Junho ; Zárate, Luis ; NOBRE, CRISTIANE N. . Characterizing Infant Mortality using Data Mining: a Case Study in two Brazilian States - Santa Catarina and Amapá. In: World Congress on Medical and Health Informatics, 2021, Online Streaming. MedInfo, 2021. 36. ASSIS, ERIKA GONÇALVES ; Zenilton Kleber Gonçalves do Patrocínio Jr. ; NOBRE, CRISTIANE N. . The use of convolutional neural networks in the prediction of invasive ductal carcinoma in histological images of breast cancer. In: MedInfo 2021, 2021, Online Streaming. MedInfo 2021, 2021. 37. ASSIS, ERIKA GONÇALVES ; LIMA, ANNA CAROLINA LUSTOSA ; NOBRE, CRISTIANE N. . How is the quality of information in a Cancer hospital regarding the completeness and consistency of the data? a case study of the Hospital Cancer Registry of the Brazilian Hospital Bom Pastor. In: World Congress on Medical and Health Informatics, 2021, Online Streaming. MedInfo, 2021. 38. SILVA, L. M. ; NOBRE, CRISTIANE N. ; ZÁRATE, LUIS E. ; SONG, Mark Alan Junho . Applying Formal Concept Analysis for the recognition of infant mortality patterns. In: MedInfo 2021, 2021, Online Streaming. MedInfo 2021, 2021. 39. NORONHA, M. ; NOBRE, CRISTIANE N. ; SONG, Mark Alan Junho ; ZÁRATE, LUIS E. . Interpreting the Human Longevity Profile through Triadic Rules - A Case Study Based on the ELSA Longitudinal Study - UK. In: World Congress on Medical and Health Informatics, 2021, Online Streaming. MedInfo, 2021. 40. BALBINO, M. S. ; JANDRE, CAROLINE RHAIAN DA SILVA ; MIRANDA, D. M. ; NOBRE, CRISTIANE N. . Predictions of Academic Performance of Children and Adolescents with ADHD using the SHAP Approach. In: MedInfo 2021, 2021, Online Streaming. MedInfo 2021, 2021. 41. ASSIS, ERIKA GONÇALVES ; Zárate, Luis ; NOBRE, CRISTIANE N. . Classification of Newborns with Congenital SyndromeAssociated with Zika Virus Infection Using Machine Learning. In: IX Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe 2021), 2021, Online Streaming. KDMILE 2021, 2021. 42. FERREIRA, L. ; NOBRE, CRISTIANE N. ; Zárate, Luis ; SONG, Mark Alan Junho . Study of the evolution of antiemetic treatment through the application of Triadic Formal Concept Analysis. In: IX Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe 2021), 2021, Online. KDMiLe 2021, 2021. p. 1-7. 43. NORONHA, M. D. M. ; RODRIGUES, M. W. ; EDUARDO, C. R. ; NOBRE, CRISTIANE N. ; ZARATE, L. E. . Characterization of Long-lived and Non-long lived Profiles Through Biclustering. In: ACM Symposium On Applied Computing (SAC), 2020, Brno. Proc. 35th SAC 2020, 2020. p. 1-4. 44. NEVES, J. C. V. ; ANANIAS, K. H. A. ; NOBRE, CRISTIANE N. ; ZARATE, L. E. ; SONG, Mark Alan Junho . Applying Binary Decision Diagram to extract concepts from Triadic formal contexts. In: ACM Symposium On Applied Computing (SAC), 2020, Brno. Proc. 35th SAC 2020, 2020. p. 1-4. 45. SILVA, ADHONAY JÚNIOR ; ROMEIRO, TIZA VERCIANO ; NOBRE, CRISTIANE NERI . Evaluation of digital games for autistic children using heuristics and observation tests. In: IHC '20: XIX Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems, 2020, Diamantina Brazil. Proceedings of the 19th Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems. New York: ACM, 2020. p. 1-10. 46. BRITO, L. H. S. ; LARA, A. L. C. V. ; ZARATE, L. E. ; NOBRE, CRISTIANE N. . Improving the quality of enzyme prediction by using feature selection and dimensionality reduction. In: IEEE International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2019, Budapest. IJCNN 2019, 2019. p. 1-8. 47. CARVALHO, W. F. ; NOBRE, CRISTIANE N. ; ZARATE, L. E. . Rule Induction Algorithms Applied in Educational Data Set. In: International Conference on Computer Supported Education (CSEDU), 2019, Creta. Proc. 2019 CSEDU, 2019. p. 1-6. 48. SANTOS, B. C. ; RODRIGUES, M. W. ; PINTO, C. L. N. ; NOBRE, CRISTIANE N. ; ZARATE, L. E. . Feature selection with genetic algorithm for protein function prediction. In: IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics (SMC), 2019, Bari-Itália. Proc. IEEE SMC, 2019. p. 2434-2439. 49. MALAQUIAS, K. H. ; LIMA, T. H. N. ; SANTANA, R. C. ; RAMOS, F. S. ; TEODORO, M. L. M. ; NOBRE, CRISTIANE N. . Classification and Characterization of Children and Adolescents with Depressive Symptomatology using Machine Learning. In: IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2019, Bari-Itália. IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics (SMC), 2019. p. 544-549. 50. LIMA, T. H. N. ; SANTANA, R. C. ; TEODORO, M. L. M. ; NOBRE, CRISTIANE N. . Knowledge extraction from Vector Machine Support in the context of depression in children and adolescents. In: Iberoamerican Congress on Pattern Recognition (CIARP), 2019, Havana -  Cuba. CIARP. Lecture Notes in Computer Science, 2019. v. 11896. p. 545-555. 51. SANTANA, R. C. ; SANTOS, B. C. ; LIMA, T. H. N. ; TEODORO, M. L. M. ; PINTO, S. A. P. ; ZARATE, L. E. ; NOBRE, CRISTIANE N. . Genetic algorithms for feature selection in the children and adolescents depression context. In: IEEE International Conference on Machine Learning and Applications (ICMLA), 2019, Boca Raton, Florida, USA. ICMLA 2019, 2019. p. 1470-1475. 52. GUIMARAES, W. W. ; PINTO, C. L. N. ; NOBRE, CRISTIANE N. ; ZARATE, L. E. . Evaluation of Inductive and Transductive Inference in the context of Translation Initiation Site. In: ACM Symposium On Applied Computing (SAC), 2018, Pau,France. ACM SAC, 2018. p. 1-5. 53. SANTOS, B. C. ; NOBRE, CRISTIANE N. ; ZARATE, L. E. . Multi-objective genetic algorithm for feature selection in a protein function prediction context. In: IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC), 2018, Rio de Janeiro. Proc. CEC 2018, 2018. p. 1-8. 54. GUIMARAES, W. W. ; PINTO, C. L. N. ; NOBRE, CRISTIANE N. ; ZARATE, L. E. . TCSVM - A Cascade Approach with Transductive Inference to Predicting Protein Translation Initiation Site. In: IEEE International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2018, Rio de Janeiro. IJCNN 2018, 2018. p. 1-10. 55. NASCIMENTO, M. L. ; Silveira, Pedro Henrique Batista Ruas ; NEVES, O. F. ; ZARATE, L. E. ; NOBRE, CRISTIANE N. . Uma análise do fator cultural em tecnologias persuasivas: um estudo de caso da rede social Facebook. In: Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining (BraSNAM), 2018, Natal. VII Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining, 2018. 56. SANTOS JUNIOR, M. ; GASPAR, J. S. ; REIS, Z. S. N. ; NOBRE, CRISTIANE N. . Análise da via de parto a partir de seus preditores obstétricos: uma abordagem baseada em mineração de dados. In: Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS), 2018, Natal. Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS), 2018. 57. SANTANA, R. C. ; LIMA, T. H. N. ; PINTO, S. A. P. ; ZARATE, L. E. ; NOBRE, CRISTIANE N. . Otimização Automática de Classificadores para Auxiliar no Diagnóstico da Depressão. In: Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS), 2018, Natal. O Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS), 2018. 58. SOARES, W. L. G. ; LIMA, P. F. ; Zárate, Luis ; SONG, Mark Alan Junho ; NOBRE, CRISTIANE NERI . Caracterização da Mortalidade Infantil dos Estados de Santa Catarina e Amapá Utilizando Mineração de Dados. In: Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe), 2018, São Paulo. Kdmile, 2018. 59. SANTOS, B. C. ; SILBERSCHNEIDER, C. ; RODRIGUES, M. W. ; NOBRE, CRISTIANE N. ; ZARATE, L. E. . Seleção de características utilizando Algoritmo Genético multiobjetivo e k-NN para predição de função de proteína. In: Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe), 2018, São Paulo. Kdmile, 2018. 60. FERREIRA, L. M ; PINTO, C. L. N ; DIAS, Sérgio Mariano ; NOBRE, CRISTIANE NERI ; Zárate, Luis . Extraction of Conservative Rules for Translation Initiation Site Prediction using Formal Concept Analysis. In: Proceedings of the 19th International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS 2017), 2017, Lisboa. Proc. 19th ICEIS, 2017. v. 1. p. 265-271. 61. OLIVEIRA, A. P. C. ; RUAS, P. H. B. R. ; Zárate, Luis ; NOBRE, CRISTIANE NERI . Estratégias de persuasão em sistemas móveis: um estudo de caso do Facebook. In: XVI Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems, 2017, Joinville. XVI Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems, 2017. 62. GUIMARAES, W. W. ; PINTO, C. L. N ; NOBRE, CRISTIANE NERI ; Zárate, Luis . The relevance of upstream and downstream regions of mRNA in the Prediction of Translation Initiation Site of the Protein. In: BIBE, 2017, Washington, DC, USA. 17th IEEE International Conference on BioInformatics and BioEngineering, 2017. 63. XAVIER, J. F. ; PUTONTI, C. ; NOBRE, CRISTIANE NERI . Computational Tools for Analysis of Codon Usage in Viral Genomes and its Hosts. In: BIBE, 2017, Washington, DC, USA. 17th IEEE International Conference on BioInformatics and BioEngineering, 2017. 64. GUIMARAES, W. W. ; PINTO, C. L. N ; NOBRE, CRISTIANE NERI ; Zárate, Luis . SVM Cascata para o Problema de Predição de Sítio de Início de Tradução. In: Kdmile, 2017, Uberlândia. 5th  Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning, 2017. 65. Lopes Iara Freitas ; ANTUNES, J. R. ; PIGNATARO, T. N. G. ; RESENDE, P. C. ; SILVA, C. M. ; FONSECA, J. ; Rivaroli, Luciano ; NOBRE, Cristiane Neri . Estratégias para o ensino e aprendizagem de Biotecnologia: Alguns caminhos. In: 7º Congresso Brasileiro de Extensão Universitária, 2016, Ouro Preto. 7º Congresso Brasileiro de Extensão Universitária, 2016. 66. EVELIN, A. D. ; SILVA, K. C. ; NEVES, O. F. ; Ishitani, Lucila ; NOBRE, Cristiane Neri . Experiência Emocional de Idosos com Jogos Digitais  para Smartphones ? um estudo de caso do Jogo  Brasileiro Viajando pelo Mundo. In: Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems, 2016, São Paulo. Proceedings of IHC'16, Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems, 2016. 67. Silveira, Pedro Henrique Batista Ruas ; Zárate, Luis ; Cardoso,  Ana Maria Pereira ; NOBRE, Cristiane Neri . Caracterização do Comportamento dos Usuários da Rede Social Facebook utilizando Métricas de Redes Complexas e Algoritmos de Clusterização. In: 30th Brazilian Symposium on Databases, 2015, Petrópolis. Proceedings of Satellite Events of the 30th Brazilian Symposium on Databases, 2015. v. 0. p. 39-44. 68. Silveira, Pedro Henrique Batista Ruas ; Cardoso,  Ana Maria Pereira ; NOBRE, Cristiane Neri . A influência das estratégias persuasivas no comportamento dos usuários no Facebook. In: XIII Simpósio Brasileiro Sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais, 2014, Foz do Iguaçu. XIII Simpósio Brasileiro Sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais, 2014. 69. LEIJOTO, Larissa Fernandes ; RODRIGUES, Thiago Assis de Oliveira ; Zárate, Luis ; NOBRE, Cristiane Neri . A Genetic algorithm for the selection of features used in the prediction of protein function. In: Conference on BioInformatics and BioEngineering, 2014, Boca Raton, Florida. BIBE 2014, 2014. 70. SANTOS, L. G. N. O. ; Ishitani, Lucila ; NOBRE, Cristiane Neri . Casual mobile games for the elderly: a usability study. In: SBGames, 2013, São Paulo. Anais do SBGames, 2013. p. 1-10. 71. FARIA, A. H. ; NOBRE, Cristiane Neri . Análise da interação dos deficientes visuais com o  Facebook através de avaliação emocional do usuário. In: X Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos, 2013, Manaus. Anais de Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos, 2013. p. 1-10. 72. RESENDE, W. K. ; Nascimento, Renato Aurélio Sales ; Lopes Iara Freitas ; Xavier Carolina Ribeiro ; NOBRE, Cristiane Neri . The Use of Support Vector Machine and Genetic Algorithms to Predict Protein Function. In: IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics, 2012, Seoul, Rep. of Korea. Proc. 2012 IEEE SMC, 2012. 73. Rodrigues, L. M. ; GÁLVEZ, Luis Enrique Zárate ; NOBRE, Cristiane Neri ; Freitas, H.C . Parallel and Distributed Kmeans to Identify the Translation Initiation Site of Proteins. In: IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics, 2012, Seoul, Rep. of Korea. Proc. 2012 IEEE SMC, 2012. 74. OLIVEIRA, F. A. ; GÁLVEZ, Luis Enrique Zárate ; Reis, Marcos de A. ; NOBRE, Cristiane Neri . The Use of Artificial Neural Networks in the Analysis and Prediction of Stock Prices. In: In: IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics, 2011, Alaska. In: IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics. Proc. 2011 IEEE SMC, 2011. 75. TEXEIRA, Felipe Carvalho de Souza ; Silva Lívia Márcia ; GÁLVEZ, Luis Enrique Zárate ; NOBRE, Cristiane Neri . Prediction of Protein Translation Initiation Site from the Perspective of Imbalanced Classes. In: ). In: IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics, 2011, Alaska. Proc. 2011 IEEE SMC, 2011. 76. OLIVEIRA, F. A. ; GÁLVEZ, Luis Enrique Zárate ; NOBRE, Cristiane Neri ; Reis, Marcos de A. . Stock Market Predictions Using Artificial Neural Networks. In: IADIS Applied Computing, 2011. Proc. IADIS Applied Computing 2011, 2011. p. 1-6. 77. Gonçalves, Aniran José Costa ; NOBRE, Cristiane Neri . Interface Assistiva: Desenvolvimento de uma Interface de Entrada para usuários com limitações motoras. In: Conferência IADIS Ibero Americana  WWW/INTERNET, 2011, Rio de Janeiro. Conferência IADIS Ibero Americana  WWW/INTERNET, 2011. 78. RESENDE, W. K. ; Lisboa, Bárbara Teixeira ; Andrade, Carolina Camarano ; Vieira Vinícius da Fonseca ; Xavier Carolina Ribeiro ; NOBRE, Cristiane Neri . The use of genetic algorithms in adjusting the parameters of Support Vector Machine in the context of prediction of the translation initiation site. In: XXXII CILAMCE - Iberian Latin-American Congress on Computational Methods in Engineering, 2011, Ouro Preto. XXXII CILAMCE - Iberian Latin-American Congress on Computational Methods in Engineering, 2011. 79. FARIA, Diego Gonçalves  ; NOBRE, Cristiane Neri ; GÁLVEZ, Luis Enrique Zárate . Applying neural networks to determine the socio-environmental factors responsible for potable water consumption. In: IEEE COnference on Systems, Man and Cybernetics, 2010, Istanbul. Proc. IEEE SMC 2010, 2010. v. v.1. p. 4346-4353. 80. FARIA, Diego Gonçalves  ; André L. O. Andrade ; NOBRE, Cristiane Neri ; GÁLVEZ, Luis Enrique Zárate . The usage of artificial neural networks in the classification and forecast of potable water consumption. In: IJCNN'09 Proceedings of the 2009 international joint conference on Neural Networks, 2009, Atlanta, Georgia (EUA). IEEE-International Joint Conference on Neural Networks, 2009. p. 2334-2341. 81. Gonçalves, Kênia Carolina ; Batista, Fabrícia Almeida ; Barssi, Yuri Grossi Barbosa ; NOBRE, Cristiane Neri . Avaliação do Sistema Colaborativo Orkut Utilizando Avaliação Heurística e Teste com Usuário. In: VIII Simpósio de Fatores Humanos em Sistemas Computacionais, 2008, Porto Alegre-RS. Anais do VIII Simpósio Brasileiro de Fatores Humanos em Sistemas Computacionais (IHC 2008), 2008. 82. Nascimento, Renato Aurélio Sales ; Arruda, Tiago ; ALMEIDA, D. P. ; NOBRE, Cristiane Neri . Avaliação de Usabilidade do Sistema Colaborativo Orkut. In: VIII Simpósio de Fatores Humanos em Sistemas Computacionais, 2008, 2008, Porto Alegre-RS. Anais do VIII Simpósio de Fatores Humanos em Sistemas Computacionais (IHC 2008), 2008. 83. NOBRE, Cristiane Neri ; COSTA, Bárbara A. ; BRUGGER, Gisele R. . Avaliação da Interface do Learnloop - Sistema de apoio ao Ensino Presencial - através de Questionários e Teste com Usuário. In: Simpósio Mineiro de Sistemas de Informação, 2006, Belo Horizonte. Belo Horizonte, 2006. 84. NOBRE, Cristiane Neri ; TITO, Diogo V. ; M. NETTO, Fernanda ; DRUMOND, Luiz Guilherme H. ; PARREIRAS, Rochester L. D.. ; DIAS, Sergio M. . Avaliação da Usabilidade do JEMS - Journal and Event Management System - através de Avaliação Heurística, Ensaios de Interação e Questionários de Satisfação. In: VII Simpósio sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais, 2006, Natal. VII Simpósio sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais, 2006. p. 67-77. 85. NOBRE, Cristiane Neri ; BRAGA, Antônio de Pádua ; CARVALHO, André C P L de ; LUDERMIR, Teresa . Extração de Conhecimento: Uma Comparação Entre Os Métodos Clássico e Conexionista. In: V Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 1998, Belo Horizonte. Anais do V Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 1998. v. 2. p. 126-131. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. MENDES, H. F. V. ; NOBRE, CRISTIANE N. ; SONG, MARK ; ZARATE, LUIS . Análise Longitudinal de Tratamento da Doença de Parkinson via Regras Triádicas. In: XVIII Congresso Brasileiro de Informática em Saúde, 2021. XVIII Congresso Brasileiro de Informática em Saúde, 2021. 2. SILVEITA, P. H. B. R. ; NOBRE, Cristiane Neri . Modelo comportamental de usuários de redes sociais  online: uma adaptação do Fogg Behavior Model. In: Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems, 2016, São Paulo. Proceedings of IHC'16, Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems, 2016. 3. NOBRE, Cristiane Neri ; Lopes Iara Freitas ; Rivaroli, Luciano ; ANTUNES, J. ; Leal, Thiago Peixoto . O uso de Sotwares Educativos no ensino Biotecnologia ? um estudo de caso em uma  escola Estadual no Estado de Minas Gerais. In: XVIII Conferência Internacional sobre Informática na Educação, 2013, Porto Alegre. TISE 2013, 2013. 4. GONÇALVEZ, Amanda Cristina Albano ; AMARO, Paulo José Oliveira ; MAIA, J. A. V. ; BABA, Thomaz Yuji ; Albergaria Elisa Tuler ; NOBRE, Cristiane Neri . Avaliação de usabilidade do website da Universidade Federal de São João del-Rei-MG a partir de teste com usuário e avaliação de comunicabilidade. In: Conferência IADIS Ibero Americana  WWW/INTERNET, 2011. Conferência IADIS Ibero Americana  WWW/INTERNET, 2011. Resumos publicados em anais de congressos 1. Ávila, Renata Andrade ; LUCAS, J. Z. ; Leal, Thiago Peixoto ; NOBRE, Cristiane Neri ; Rivaroli, Luciano . Primary structure comparison of transferrin receptor of Homo sapiens and trypanosomatids. In: XXVI Reunião Anual da FeSBE, 2011, Rio de Janeiro - RJ. XXVI Reunião Anual da FeSBE, 2011. 2. RESENDE, W. K. ; Nascimento, Renato Aurélio Sales ; Lopes Iara Freitas ; NOBRE, Cristiane Neri . Prediction of protein function combining analyses of primary and secondary structure. In: X-meeting, 2011, Florianópolis. Anais do X-meeting 2011, 2011. 3. Leal, Thiago Peixoto ; Ávila, Renata Andrade ; LUCAS, J. Z. ; Rivaroli, Luciano ; Lopes Iara Freitas ; NOBRE, Cristiane Neri . Using Support Vector Machine for classification of Homo sapiens Transposable Elements. In: X-meeting 2011, 2011, Florianópolis. Anais do X-meeting 2011, 2011. 4. Silva Lívia Márcia ; NOBRE, Cristiane Neri ; GÁLVEZ, Luis Enrique Zárate . Improvement in the prediction of the translation initiation site through balancing methods, inclusion of acquired knowledge and addition of features to sequences of mRNA. In: In: 6th International Conference of the Brazilian association for Bioinformatics and Computational Biology, 2010, Ouro Preto. Abstract Book - 16th X-Meeting, 2010. 5. NOBRE, Cristiane Neri ; ORTEGA, José Miguel ; BRAGA, Antônio de Pádua . Development of a methodology for prediction of Translation Initiation Sites - TIS. In: X Meeting 2007, 2007, São Paulo. Third International Conference of the Brazilian Association for Bioinformatics and Computational Biology, 2007. p. 90-90. 6. NOBRE, Cristiane Neri ; BRAGA, Antônio de Pádua ; ORTEGA, José Miguel . Prediction of Transcription Initiation Site Using Artificial Neural Networks, Nearest Neighbor and Bagging Classifiers. In: Icobicobi, 2004. Icobicobi, 2004. 7. NOBRE, Cristiane Neri ; BRAGA, Antônio de Pádua ; TORRES, João ; MUDADO, Maurício ; ORTEGA, José Miguel . Artificial Neural Network prediction of Transcription Initiation Site (TIS) requires a small number of patterns and sequences from the organism being investigated.. In: Icobicobi, 2003. Icobicobi, 2003. 8. NOBRE, Cristiane Neri ; SICA, Fernando Cortez ; MALAQUIAS, José Romildo . NNASP: Uma plataforma de suporte a aplicações em Redes Neurais. In: Congresso de Iniciação Científica da Asser, 1996. Congresso de Iniciação Científica da Asser. São Paulo, 1996. Apresentações de Trabalho 1. NOBRE, Cristiane Neri . Aumento da previsão de SIT - Sítio de Início de Tradução de Proteínas - por meio de técnicas de balanceamento, inclusão de conhecimento e adição de características. 2011. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 2. NOBRE, Cristiane Neri . Introdução à Bioinformática. 2010. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 3. NOBRE, Cristiane Neri . Alta eficiência de predição de sítios iniciadores de tradução em sequências RefSeq. 2007. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 4. NOBRE, Cristiane Neri . Informática e Educação. 2007. (Apresentação de Trabalho/Outra). 5. NOBRE, Cristiane Neri . High Efficiency on Prediction of Translation Initiation Site (TIS) of RefSeq Sequences. 2007. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 6. NOBRE, Cristiane Neri . Testes de Usabilidade com Usuários. 2006. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 7. NOBRE, Cristiane Neri . Acessibilidade em Interfaces Computacionais: A Inclusão Digital do Portador de necessidades Especiais. 2005. (Apresentação de Trabalho/Outra). 8. NOBRE, Cristiane Neri . A Utilização de Classificadores Clássicos e Baseados em Redes Neurais Artificiais na Predição do TIS (Transcription Initiation Site). 2004. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 9. NOBRE, Cristiane Neri . Introdução à Bioinformática. 2004. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 10. NOBRE, Cristiane Neri . Um estudo Comparativo entre técnicas Clássicas e Conexionista de Extração de Conhecimento e Mineração de Dados. 1998. (Apresentação de Trabalho/Congresso). Produção técnica Programas de computador sem registro 1. SANTANA, R. C. ; NOBRE, Cristiane Neri . ISALGA - Métodos para seleção de instâncias, utilizando algoritmo genético. 2025. 2. KRAUSS, O. F. P. E. ; BALBINO, M. S. ; NOBRE, CRISTIANE N. . Causal CSSE - Método contrafactual causal. 2025. 3. SILVA, A. C. B. ; NOBRE, CRISTIANE N. ; GONCALVES, A. C. M. . ANTIFS e RANTIFS - Métodos para seleção de instâncias e atributos com controle de probabilidade de seleção. 2024. 4. NOBRE, Cristiane Neri . DSTO-GAN - Método de balanceamento baseado em GANS. 2024. 5. NOBRE, CRISTIANE N. . CSSE - An agnostic method of counterfactual, selected, and social explanations for classification models. 2023. 6. OLIVEIRA, F. M. ; NOBRE, Cristiane Neri . MALTA - Um Método para Análise e Tratamento de Dados Ausentes. 2023. 7. PINTO, C. L. N ; NOBRE, CRISTIANE NERI ; Zárate, Luis . Transdutis. 2017. 8. XAVIER, J. F. ; PUTONTI, C. ; NOBRE, Cristiane Neri . CUV ? Codon Usage Viewer. 2017. Trabalhos técnicos 1. NOBRE, CRISTIANE N. ; HALL, L. ; NGO, F. T. ; GOVINDU, R. . Visita técnica. 2018. Demais tipos de produção técnica 1. NOBRE, CRISTIANE N. . Visualização de Dados.
						2022. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Material pedagógico). 2. NOBRE, CRISTIANE N. . Raciocínio Lógico.
						2022. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Apostila). 3. NOBRE, Cristiane Neri . Visualização de dados.
						2021. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Material pedagógico). 4. NOBRE, Cristiane Neri . Introdução à Bioinformática. 2004. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 5. NOBRE, Cristiane Neri . Preparatório para o Teste da ANPAD (Associação Nacional dos Programas de Pós-Graduação em Administração).
						2004. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Apostila). 6. NOBRE, Cristiane Neri . Informática Básica.
						2001. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Apostila). Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. ISHITANI, L.; NOBRE, CRISTIANE N. ; FRANCO, I..  Participação em banca de Diego Vieira Antunes. Recomendações de design para jogos digitais voltados à formação ética no ensino  fundamental. 2026. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós Graduação em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 2. NOBRE, CRISTIANE N. ; Freitas, H.C; SONG, Mark Alan Junho; MARTINS, W. S..  Participação em banca de Ana Carolina Medeiros Gonçalves. Estratégias de Paralelização para o Algoritmo de Seleção de Instâncias Baseado em Colônia de Formigas. 2025. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós Graduação em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 3. SANTOS, G. B.; FONTES, R. C. L.; POMPEU, P. S.; NOBRE, CRISTIANE N. .  Participação em banca de Isabel de Carvalho Costa Marques. Identificação dos padrões de mortalidade crônica de peixes associados às partidas de turbinas em uma usina hidrelétrica brasileira com o uso de aprendizado de máquina. 2025. Dissertação (Mestrado em Biodiversidade e Meio Ambiente) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 4. EKEL, P. I.; D?ANGELO, M. F. S. V.; FUSCO, E.; NOBRE, CRISTIANE N. .  Participação em banca de Laura Cozzi Ribeiro. Construção de indicadores compostos usando Ordered Weighted Averaging e Ordered Geographically Weighted Averaging com o Automatic OWA-OGWA Aggregation. 2025. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós Graduação em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 5. PATROCINIO JUNIOR, Z. K. G.; NOBRE, CRISTIANE N. ; MACHARET, D. G..  Participação em banca de Rodrigo Fonseca Marques. Impact of Heterogeneity on Multi?Agent Reinforcement Learning. 2024. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós Graduação em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 6. NOBRE, CRISTIANE N. ; Zenilton Kleber Gonçalves do Patrocínio Jr.; SILVA, A. C. B..  Participação em banca de Ariane Carla Barbosa da Silva. ANTIFS e RANTIFS - Métodos para seleção de instâncias e atributos com controle de probabilidade de seleção. 2024. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós Graduação em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 7. CARVALHO, M. B.; BLEICHER, L.; NOBRE, CRISTIANE N. .  Participação em banca de Paula Vitória Silva. O uso de Aprendizado de Máquina na Previsão de Mamíferos Transmissores de SARS-CoV-2. 2024. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Biologia de Vertebrados) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 8. NOBRE, CRISTIANE N. ; ISHITANI, L.; PRATES, R. O.; MARTINS, C. A. P. S..  Participação em banca de Bruno Gontijo Batista. Identificação de Valores e sua Aplicação no Design do Jogo Digital Taboo! voltado para Pessoas com Transtorno de Déficit de Atenção e Hiperatividade. 2024. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós Graduação em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 9. CARVALHO, D. R.; ZÁRATE, LUIS E.; NOBRE, CRISTIANE .  Participação em banca de Gerda Graciela Rodrigues de Oliveira. Proposta de uma Arquitetura para Design de Dashboards no contexto da Saúde. 2024. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós Graduação em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 10. VIEIRA JUNIOR, N.; NOBRE, CRISTIANE N. ; XAVIER, G. C.; ROSA JUNIOR, C. B..  Participação em banca de Adacuí Cecília da Silva. Construção de indicadores de evasão em Cursos de Licenciatura como uma Ferramenta de Gestão Educacional. 2023 - Instituto Federal  Minas Gerais. 11. SONG, Mark Alan Junho; MUYLDER, C. F.; NOBRE, CRISTIANE NERI .  Participação em banca de Deivid Sardinha dos Santos e. Aplicação de Análise Formal de Conceito para Caracterização da Mortalidade DADE Infantil na Região Metropolitana de Belo Horizonte e Vale do Jequitinhonha. 2023. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós Graduação em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 12. Silveira, Carlos Henrique; PAULA, M. M. V.; NOBRE, CRISTIANE N. .  Participação em banca de Igor Moreira Alves. Ideb, as unidades da federação e o perfil das escolas públicas: uma análise exploratória de dados não supervisionada. 2023. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência e Tecnologia da Computação) - Universidade Federal de Itajubá. 13. Ishitani, Lucila ; KRONBAUER, A. H.; NOBRE, CRISTIANE N. .  Participação em banca de Magna Carla Carvalho Ribeiro. Uma avaliação da plataforma Google Classroom com usuários adultos pouco experientes no uso de tecnologias: um estudo com foco em alunos e professores de curso técnico. 2023. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós Graduação em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 14. Zárate, Luis; Costa, José Wilson; NOBRE, CRISTIANE N. ; Paula, Hugo Bastos.  Participação em banca de Anaíle Mendes Rabelo. Modelo para Predição de Evasão por Meio de Mineração de Dados - Estudo de caso em uma instituição do ensino superior. 2022. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós Graduação em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 15. MARQUES NETO, Humberto Torres; NOBRE, CRISTIANE N. ; PIMENTEL, M. G. C..  Participação em banca de Daphne Fernanda Freitas Bueno de Carvalho. Identificação e Análise de Heurísticas de Privacidade da Divulgação de Dados de Usuários de Redes Sociais. 2022. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós Graduação em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 16. Ishitani, Lucila ; MORO, M. M.; NOBRE, CRISTIANE NERI .  Participação em banca de Ana Luiza do Nascimento Guercy. Adequações em jogos digitais para aumentar a atratividade para garotas. 2021. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós Graduação em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 17. Zárate, Luis; SILVA, A. R.; BRAGA, Antônio de Pádua; NOBRE, CRISTIANE NERI .  Participação em banca de André de Sousa Araújo. Redes neurais recorrentes para previsão de precipitação extrema no Sudeste brasileiro. 2021. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós Graduação em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 18. TAVARES, Jean Max; NOBRE, CRISTIANE NERI ; PERINOTTO, A. R. C..  Participação em banca de Edgard Leite Ferreira Netto. Gestão Privada de Aeroportos: Um estudo de Caso do Aeroporto Internacional Pinto Martins Antes e Após a Concessão. 2021. Dissertação (Mestrado em Mestrado Profissional em Gestão de Negócios Turísticos da UECE) - Universidade Estadual do Ceará. 19. NOBRE, CRISTIANE N. ; SAMPAIO, J. O.; ZARATE, LUIS.  Participação em banca de Andressa Paula Castro de Oliveira. Seleção de instâncias representativas para a caracterização dos perfis de usuários de redes sociais - Uma análise dos perfis de interação social do Facebook. 2021. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós Graduação em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 20. NOBRE, CRISTIANE N. ; VERAS, R. M. S.; ZARATE, LUIS.  Participação em banca de Caroline Rhaian da Silva Jandre. O  uso  de  Personas  e  Aprendizado  de  Máquina  na  análise  do  perfil  de crianças  e  adolescentes  com  Transtorno  de  Déficit  de  Atenção/Hiperatividade. 2021. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós Graduação em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 21. Ishitani, Lucila ; KRONBAUER, A. H.; NOBRE, CRISTIANE NERI .  Participação em banca de Guilherme Itabayana Braga da Fonseca. Análise da participação de usuários idosos no desenvolvimento de jogos digitais: um estudo sobre design participativo. 2020. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós Graduação em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 22. TAVARES, Jean Max; TEIXEIRA, T. M. C.; NOBRE, CRISTIANE NERI .  Participação em banca de Liziêry de Brito Fontenele Lima. A 4ª Revolução Industrial e o "Novo Turista": As Inovações Tecnológicas na Recepção e Unidades Habitacionais de Hotéis de Luxo de Fortaleza (Ceará). 2020. Dissertação (Mestrado em Mestrado Profissional em Gestão de Negócios Turísticos da UECE) - Universidade Estadual do Ceará. 23. GÁLVEZ, Luis Enrique Zárate; MADEIRA, S. A. C.; Freitas, H.C; NOBRE, CRISTIANE NERI .  Participação em banca de Marta Dias Moreira Noronha. Identificação de padrões de longevidade baseada na transformação de dados e seleção de características por meio de biclusterização. 2020. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós Graduação em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 24. NOBRE, CRISTIANE N. ; COSTA, M. A.; ZÁRATE, LUIS ENRIQUE.  Participação em banca de Thiago Henriques Nunes de Lima. Extração de Conhecimento de Métodos Caixa Preta no Contexto da Depressão em Crianças e Adolescentes. 2020. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós Graduação em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 25. Ishitani, Lucila ; HOUNSELL, M. S.; NOBRE, CRISTIANE NERI .  Participação em banca de Rômulo Santos Silva. Recomendações para ambientes de realidade virtual como foco na terceira idade. 2019. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós Graduação em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 26. PAPPA, G. L.; CAMPOS, S. V. A.; NOBRE, CRISTIANE NERI .  Participação em banca de Juliana Nunes Marczewski. Hiperparametrização do Extreme Gradient Boosting aplicada a predição de função de proteínas. 2019. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós Graduação em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 27. NAHUM, L. A.; NOBRE, CRISTIANE NERI ; PAIS, F. S. M..  Participação em banca de Gladis Azevedo Cardoso de Souza. Utilização do Power BI na Leitura, Interpretação e Análise de Dados obtidos no UNIPROT. 2019. Dissertação (Mestrado em Tecnologia da Informação Aplicada à Biologia Computacional) - PROMOVE. 28. NOBRE, CRISTIANE N. ; SONG, Mark Alan Junho; ZARATE, LUIS; CARVALHO, D. R..  Participação em banca de Wanderson Soares. O uso de técnicas de machine learning na análise da mortalidade infantil: um estudo de caso dos estados brasileiros de Santa Catarina e Amapá. 2019. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós Graduação em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 29. PRATES, R. O.; Jussara Marques de Almeida; MELO, P. O. S. V.; NOBRE, Cristiane Neri .  Participação em banca de Geanderson Esteves dos Santos. PROMISE/; Um método de Confiabilidade para Sistemas de Economia Colaborativa. 2018. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós Graduação em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 30. PRATES, R. O.; SILVA, A. P. C.; NOBRE, CRISTIANE NERI ; MACIEL, C..  Participação em banca de Fabrício Horácio Sales Pereira. Investigação sobre antecipação dos impactos da interação em sistemas de gerência de legado digital de usuários. 2017. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós Graduação em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 31. Zárate, Luis; CARVALHO, D. R.; NOBRE, CRISTIANE NERI .  Participação em banca de Caio Eduardo Ribeiro. Mineração de Dados Longitudinais. Um estudo de caso sobre o envelhecimento humano. 2017. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós Graduação em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 32. Freitas, H.C; NOBRE, CRISTIANE NERI ; ORTEGA, José Miguel ; ZARATE, L. E. .  Participação em banca de Guilherme Torres Castro. Proposta e Avaliação de Algoritmo K-modes em Arquiteturas Paralelas para Agrupamento de Sequências Biológicas - Uma Análise no Contexto de Predição de Sítio de Início de Tradução de Proteínas. 2017. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós Graduação em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 33. Zárate, Luis; PAPPA, G. L.; NOBRE, CRISTIANE NERI .  Participação em banca de Bruno César dos Santos. Algoritmo Genético Multiobjetivo para Seleção de Atributos aplicado a Predição de Função de Proteína. 2017. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós Graduação em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 34. Zárate, Luis; BRAGA, Antônio de Pádua; NOBRE, CRISTIANE NERI .  Participação em banca de Wallison Willian Guimarães. Uma metodologia de Predição de SIT para organismos poucos sequenciados, sem a região upstream, com aprendizado transdutivo em Cascata. 2017. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós Graduação em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 35. Ishitani, Lucila ; COSTA, H. A. X.; NOBRE, Cristiane Neri .  Participação em banca de Ezequiel Mendes Duque. Uma análise da adequação de desafios em jogos móveis considerando o público idoso. 2016. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós Graduação em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 36. MARQUES NETO, Humberto Torres; BENEVENUTO, F.; Wladmir Cardoso Brandão; NOBRE, Cristiane Neri .  Participação em banca de Rafael de Almeida Oliveira. Caracterização e modelagem de comportamento de usuários maliciosos em chat via sms. 2016. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós Graduação em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 37. Ishitani, Lucila ; Sérgio  Crespo Coelho da Silva Pinto; NOBRE, Cristiane Neri .  Participação em banca de Ronan Loschi Ferreira. Um modelo de mecânica para construção de jogos educacionais móveis para adultos mais velhos. 2016. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós Graduação em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 38. Zárate, Luis; CARVALHO, Alexandre Plastino; NOBRE, Cristiane Neri ; GUIMARAES, Sílvio Jamil Ferzoli.  Participação em banca de Tiago Rodrigues Lopes dos Santos. Uma análise comparativa de medidas de similaridades para agrupamento de dados categóricos. 2014. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós Graduação em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 39. Zárate, Luis; NOBRE, Cristiane Neri .  Participação em banca de Fagner Andrade de Oliveira. Modelando via Redes Neurais Artificiais o mercado de capitais para previsão do valor da ação e melhoramento do índice de acerto da direção ? estudo de caso da PETR4 ? Petrobrás, Brasil. 2013. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós Graduação em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 40. FREITAS, H. C.; ZARATE, L. E. ; MURTA, C. D.; GOES, L. F. W.; NOBRE, Cristiane Neri .  Participação em banca de Laerte Mateus Rodrigues. PROPOSTA E AVALIAÇÃO DO ALGORITMO K-MEANS PARALELO E DISTRIBUÍDO PARA PREDIÇÃO DO SÍTIO DE INÍCIO DE TRADUÇÃO EM RNA MENSAGEIRO PARA IDENTIFICAÇÃO DE PROTEÍNAS. 2012. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós Graduação em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 41. Cardoso,  Ana Maria Pereira; NOBRE, Cristiane Neri ; Ishitani, Lucila .  Participação em banca de Thatianny Martins Pinto de Souza. Análise da Interface jo Jogo de Empresas GI-MICRO. 2012. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós Graduação em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 42. MOREIRA, Manoel Palhares; MOURA, Maria Aparecida; REIS, Alcenir Soares dos; NOBRE, Cristiane Neri .  Participação em banca de André Augusto de Abreu Rodrigues. Folksonomia: análise de etiquetagem de imagem no Flickr. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciências da Informação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 43. BRAGA, Antônio de Pádua; GÁLVEZ, Luis Enrique Zárate; NOBRE, Cristiane Neri ; Zenilton Kleber Gonçalves do Patrocínio Jr..  Participação em banca de Lívia Márcia Silva. Metodologia para previsão de sítio de inicio de tradução de proteínas em seqüências de mRNA. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 44. MOREIRA, Manoel Palhares; NOBRE, Cristiane Neri .  Participação em banca de André Augusto de Abreu Rodrigues. Folksonomia, um por todos e todos por um análise da individualidade e coletividade da etiquetagem do usuário do Flickr. Qualificação de mestrado.. 2009. Dissertação (Mestrado em Ciências da Informação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 45. GÁLVEZ, Luis Enrique Zárate; BRAGA, José Luiz; DAVIS JUNIOR, C. A.; NOBRE, Cristiane Neri .  Participação em banca de Wanderley Clarete Lanza Meirelles. Estruturação do problema e análise de similaridade aplicados na redução do número de locais de experimentos em ensaios nacionais de milho. 2008. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós Graduação em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 46. Cardoso,  Ana Maria Pereira; Cendón, Beatriz Valadares; DAVIS JUNIOR, C. A.; NOBRE, Cristiane Neri .  Participação em banca de Fabrícia Pires Souza. Uso de software livre na capacitação de professores para utilização das TICs: estudo sobre a aceitação do sistema Muriqui Linux. 2008. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós Graduação em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Teses de doutorado 1. GOMES, D. M.; PAPA, J. P.; NOBRE, CRISTIANE N. ; GUIMARAES, Sílvio Jamil Ferzoli; PATROCINIO JUNIOR, Z. K. G..  Participação em banca de Leonardo  Vilela  Cardoso. EXPLORING ATTENTION    MECHANISMS    AND    HIERARCHICAL    SUMMARIZATION    IN    VIDEO CAPTIONING. 2026. Tese (Doutorado em Programa de Pós Graduação em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 2. NOBRE, CRISTIANE N. ; CANUTO, A. M. P.; Silveira, Carlos Henrique; PATROCINIO JUNIOR, Z. K. G.; Zárate, Luis.  Participação em banca de Erika Gonçalves de Assis. DeepSMOTE Tabular Optimize GAN: sobreamostragem de Dados Tabulares. 2025. Tese (Doutorado em Programa de Pós Graduação em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 3. ALMEIDA, J. M.; ZARATE, L. E. ; KARSAI, M.; MARQUES NETO, Humberto Torres; NOBRE, CRISTIANE N. .  Participação em banca de Jaqueline Faria de Oliveira. SPECIALIZED THRESHOLD MODELS FOR INFORMATION DIFFUSION A context model on Twitter (now X). 2025. Tese (Doutorado em Programa de Pós Graduação em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 4. ISHITANI, L.; MORO, M. M.; MAILLARD, P. A. J.; FIGUEIREDO, F. L. P. D.; NOBRE, CRISTIANE N. .  Participação em banca de Mônica da Consolação Machado. Associação e aplicação de valores e atributos no design de jogos para mulheres. 2024. Tese (Doutorado em Programa de Pós Graduação em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 5. BRAGA, Antônio de Pádua; TORRES, L. C. B.; NOBRE, Cristiane Neri ; GÁLVEZ, Luis Enrique Zárate.  Participação em banca de TURÍBIO TANUS SALIS. Explicabilidade de Modelos de Classificação Por Meio de Estruturas Geométricas. 2024. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 6. Freitas, H.C; NOBRE, CRISTIANE ; PAPPA, G. L.; ZARATE, LUIS; RIGHI, R. R.; MACHADO, A. M. C..  Participação em banca de Felipe Augusto Lara Soares. Automated Machine Learning Pipeline Enhanced by a Large Language Model for Healthcare Prediction Based on Panel Data. 2024. Tese (Doutorado em Programa de Pós Graduação em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 7. PATROCINIO JUNIOR, Z. K. G.; ISHITANI, L.; GOES, L. F. W.; FERREIRA, R. P. M.; ZARATE, L. E. ; NOBRE, CRISTIANE .  Participação em banca de Daniel Eugênio Neves. When less may be more: Exploring similarity to improve experience replay in reinforcement learning. 2024. Tese (Doutorado em Programa de Pós Graduação em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 8. BRAGA, Antônio de Pádua; NOBRE, CRISTIANE ; ZARATE, LUIS; TORRES, L. C. B.; COELHO, F. G. F..  Participação em banca de Turíbio Tanus Salis. Explaining Classification Outcomes through Geometric Generation of Counterfactual Examples with Data Structures and Graphs. 2024. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Instituto de Ciências Agrárias - UFMG. 9. Zárate, Luis; BRAGA, Antônio de Pádua; OGASAWARA, E. S.; PAPPA, G. L.; NOBRE, CRISTIANE N. ; PATROCINIO JUNIOR, Z. K. G..  Participação em banca de Marcos Wander Rodrigues. Mineração Temporal de Outliers Extremos. 2022. Tese (Doutorado em Programa de Pós Graduação em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 10. Zárate, Luis; JORGE, A. M. G.; CARVALHO, A. P; NOBRE, CRISTIANE NERI ; GUIMARAES, Sílvio Jamil Ferzoli.  Participação em banca de Walisson Ferreira de Carvalho. Seleção de atributos fundamentada na análise de causalidade - Proposta do algoritmo LUISA baseado na extensão parental. 2021. Tese (Doutorado em Programa de Pós Graduação em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 11. MINARDI, R. C. M.; BLEICHER, L.; ORTEGA, José Miguel ; NOBRE, CRISTIANE NERI ; RODRIGUES, T. S..  Participação em banca de Diego César Batista Mariano. Uso de assinaturas estruturais para proposta de mutações em enzimas beta-glicosidase usadas na produção de biocombustíveis. 2019. Tese (Doutorado em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 12. BRAGA, Antônio de Pádua; TAKAHASHI, R. H. C.; COSTA, M. A.; NOBRE, CRISTIANE N. ; GUIMARAES, F. G.; WANNER, E. F..  Participação em banca de Talles Henrique de Medeiros. Estratégias de Decisão em Aprendizado de Máquina Multi-objetivo. 2019. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 13. ZARATE, LUIS; LACERDA, A. M.; NOBRE, CRISTIANE N. ; GUIMARAES, Sílvio Jamil Ferzoli.  Participação em banca de Wallison Ferreira de Carvalho. Relação de Causalidade para Seleção de Atributos e Redução de Dimensionalidade. 2019. Tese (Doutorado em Programa de Pós Graduação em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 14. ORTEGA, José Miguel ; RAITTZ, R. T.; GOES NETO, A.; CINO, E. A.; Silveira, Carlos Henrique; PIRES, D. E. V.; NOBRE, CRISTIANE NERI .  Participação em banca de Ricardo Assunção Vialle. Evidências de mudanças estruturais proteicas em transações macroevolutivas. 2017. Tese (Doutorado em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 15. MINARDI, R. C. M.; MEIRA JUNIOR, W.; Silveira, Carlos Henrique; BLEICHER, L.; Santos, Marcos Augusto dos; NOBRE, Cristiane Neri .  Participação em banca de Elisa Boari de Lima. Detecção de subfamílias proteicas isofuncionais utilizando integração de dados e agrupamento espectral. 2015. Tese (Doutorado em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Qualificações de Doutorado 1. NOBRE, CRISTIANE ; ISHITANI, L.; FREITAS, C. M. D. S..  Participação em banca de Caroline Rhaian da Silva Jandre. Da Pesquisa a Implementação: O Desenvolvimento de uma Solução Tecnológica  para Apoiar  a Rotina Familiar no Contexto do Transtorno de Déficit de Atenção de Hiperatividade. 2025. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós Graduação em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 2. SANTOS, R. P.; ISHITANI, L.; PANASIEWICZ, R.; NOBRE, CRISTIANE N. .  Participação em banca de Michelle Nery Nascimento. PRINCÍPIOS DE DESIGN PARA DESENVOLVIMENTO DE JOGOS DIGITAIS EDUCACIONAIS ORIENTADOS POR VALORES ÉTICO-MORAIS, PARA ESTUDANTES DO ENSINO FUNDAMENTAL: UM ESTUDO BASEADO EM DESIGN SCIENCE RESEARCH. 2025. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós Graduação em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 3. RIGHI, R. R.; GALVEZ, L. E. Z.; Freitas, H.C; NOBRE, CRISTIANE N. .  Participação em banca de Felipe Augusto Lara Soares. HEAL: Automated Machine Learning for Predicting Healthcare Data. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós Graduação em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 4. Zenilton Kleber Gonçalves do Patrocínio Jr.; PAPA, J. P.; NOBRE, CRISTIANE N. .  Participação em banca de Leonardo  Vilela  Cardoso. Exploring  Attention  Mechanisms  and Hierarchical Summarization  in  Video  Captioning. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós Graduação em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 5. NOBRE, CRISTIANE N. ; BRAGA, Antônio de Pádua; Zárate, Luis.  Participação em banca de Cristiane Neri Nobre. ECOSS - Um Método Agnóstico de Explicações Contrafactuais, Selecionadas e Sociais para Modelos de Classificação. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós Graduação em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 6. NOBRE, CRISTIANE NERI ; Zárate, Luis; MENDOZA, M. R.; TEODORO, M. L. M..  Participação em banca de Renata Cristina Santana. Algoritmo genético de aprendizado ativo para bases de dados pequenas e desbalanceadas no contexto de depressão em crianças e adolescentes. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós Graduação em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 7. Ishitani, Lucila ; MAILLARD, P. A. J.; MORO, M. M.; NOBRE, CRISTIANE NERI .  Participação em banca de Mônica da Consolação Machado. Um modelo teórico para o desenvolvimento de jogos digitais para mulheres: eliminando a desigualdade de gênero. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós Graduação em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 8. NOBRE, CRISTIANE NERI ; COSTA, M. A.; Zárate, Luis; Zenilton Kleber Gonçalves do Patrocínio Jr..  Participação em banca de Fábio Martins de Oliveira. MALTA: Um método para análise e tratamento de dados ausentes. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós Graduação em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 9. NOBRE, CRISTIANE NERI ; Silveira, Carlos Henrique; Zárate, Luis.  Participação em banca de Érika  Gonçalves  de  Assis. Métodos  de  sobreamostragem  para  dados  tabulares  baseados  em  Redes Adversárias  Generativas  (GAN):  DCGAN  e  DeepSmote. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós Graduação em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 10. BLEICHER, L.; MAGALHAES, M. T. Q.; NOBRE, CRISTIANE NERI .  Participação em banca de Charles Abreu Santana. GRASP: uma estratégia baseada em grafos de vizinhança de resíduos para predizer sítios de ligação. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 11. GOES NETO, A.; NOBRE, CRISTIANE NERI ; KATO, R. B..  Participação em banca de Pâmela Marinho Rezende. Métodos de Aprendizado de Máquina em Dados Biológicos. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Bioinformática)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 12. Zárate, Luis; LACERDA, A. M.; NOBRE, CRISTIANE NERI ; GUIMARAES, Sílvio Jamil Ferzoli.  Participação em banca de Wallison Ferreira de Carvalho. Relação de causalidade para seleção de atributos e redução de dimensionalidade. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós Graduação em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 13. Ishitani, Lucila ; PIMENTA, M. S.; NOBRE, CRISTIANE NERI ; Zenilton Kleber Gonçalves do Patrocínio Jr..  Participação em banca de Artur Martins Mol. Desenvolvimento centrado em valores de jogos de realidade virtual para usuário da terceira idade. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós Graduação em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 14. Zárate, Luis; PAPPA, G. L.; NOBRE, CRISTIANE NERI .  Participação em banca de Marcos Wander Rodrigues. Mineração de Eventos Extremos Aplicado em Data Stream. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós Graduação em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 15. Ishitani, Lucila ; PIMENTA, M. S.; NOBRE, CRISTIANE NERI ; Zenilton Kleber Gonçalves do Patrocínio Jr..  Participação em banca de Artur Martins Mol. Desenvolvimento centrado em valores, de jogos de realidade virtual para usuários da terceira idade. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós Graduação em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Qualificações de Mestrado 1. VIEIRA JUNIOR, N.; XAVIER, G. C.; ROSA JUNIOR, C. B.; NOBRE, CRISTIANE NERI .  Participação em banca de Adacuí Cecília da Silva. Mapeamento e construção de um indicador de evasão nos cursos de licenciatura: da legislação à gestão pública. 2022 - Instituto Federal  Minas Gerais. 2. TAVARES, Jean Max; NOBRE, CRISTIANE NERI ; PERINOTTO, A. R. C..  Participação em banca de Edgard Leite Ferreira Netto. Gestão Privada de Aeroportos: Um Estudo de Caso do Aeroporto Internacional Pinto Martins Antes e Após a Concessão. 2021. Exame de qualificação (Mestrando em Mestrado Profissional em Gestão de Negócios Turísticos da UECE)  - Universidade Estadual do Ceará. 3. NOBRE, CRISTIANE N. ; TEIXEIRA, T. M. C.; TAVARES, Jean Max.  Participação em banca de Liziêry de Brito Fontenele Lima. A 4a revolução Industrial e o "Novo Turista": as Inovações Tecnológicas na Recepção e Unidades Habitacionais de Hotéis de Luxo de Fortaleza (Ceará). 2020. Exame de qualificação (Mestrando em Mestrado Profissional em Gestão de Negócios Turísticos da UECE)  - Universidade Estadual do Ceará. 4. MARQUES NETO, Humberto Torres; NOBRE, CRISTIANE NERI .  Participação em banca de Daphne Fernanda Freitas Bueno de Carvalho. Behold, : Uma Plataforma para Homologação de Conformidade de Código-Fonte com Requisitos Legais de Privacidade. 2020. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Monografias de cursos de aperfeiçoamento/especialização 1. NOBRE, Cristiane Neri ; Nogueira, S. A..  Participação em banca de Luiz Fernando Assis Lage. Prática de prototipação aplicada à metodologia ágil como ferramenta de comunicação no levantamento de requisitos. 2014. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Design de Interação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 2. NOBRE, Cristiane Neri ; Nogueira, S. A..  Participação em banca de Fernando Guerra Fernandes. Adaptação do conteúdo do portal da Assembléia Legislativa do Estado de Minas Gerais para o formato mobile. 2014. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Design de Interação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. MARQUES NETO, Humberto Torres; NOBRE, CRISTIANE N. ; PEREIRA, C. G..  Participação em banca de Rodrigo Padilha Fonseca.Análise do efeito do Fact-checking na dinâmica dos comentários em postagens sobre COVID-19 o Instagram.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 2. CUNHA, F. D.; NOBRE, CRISTIANE N. .  Participação em banca de Jorge Luiz Mendes Moreira Júnior.FOXEN, plataforma unificada de correção de trabalhos e dicionário de algoritmo.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 3. MOTA, R. R.; NOBRE, CRISTIANE N. ; TEIXEIRA, R. A. S..  Participação em banca de Stephanie Silva Vieira Gomes.Aplicativo Mobile para Auxílio na Verificação de Habilidades Matemáticas em Crianças com Deficiência Intelectual.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 4. CUNHA, F. D.; NOBRE, CRISTIANE N. ; Max do Val Machado.  Participação em banca de Rafael Câmera Magalhães.ADA Compliance: Biblioteca para desenvolvimento de interfaces buscando democratizar  o acesso a WEB.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 5. Zárate, Luis; NOBRE, CRISTIANE N. ; PENNA, P. H. M. M..  Participação em banca de Giovanna Ávila Riqueti.Interpretabilidade de modelos "caixa preta": um estudo de caso sobre a longevidade humana.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 6. GOES, L. F. W.; NOBRE, CRISTIANE N. ; PENNA, P. H. M. M..  Participação em banca de Pedro Nadú Rangel.Genetic Defense: um jogo para o auxílio no aprendizado de algoritmos genéticos.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 7. GUIMARAES, Sílvio Jamil Ferzoli; NOBRE, CRISTIANE NERI .  Participação em banca de Felipe Barros Silva.Dicionário de Português para surdos.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 8. MEIRELES, M. R. G.; NOBRE, CRISTIANE NERI ; RODRIGUES, M. W..  Participação em banca de Edson Luiz Ferreira dos Santos.Utilização de tecnologias para descoberta de conhecimento na base de dados prisional do estado de Minas Gerais.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 9. MOTA, R. R.; ASSIS, L. O.; NOBRE, CRISTIANE NERI .  Participação em banca de Paulo Victor de Oliveira Leal.Plataforma para jogadores com restrições motoras nos membros superiores.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 10. MOTA, R. R.; ASSIS, L. O.; NOBRE, CRISTIANE NERI .  Participação em banca de Antônio Augusto de Faria Guimarães Melo Pertence.Estabelecimento de diretrizes e sua implementação em um aplicativo para dispositivos móveis usado na estimulação cognitiva de idosos com demências.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 11. Ishitani, Lucila ; RODRIGUES, M. W.; NOBRE, CRISTIANE NERI .  Participação em banca de Vitor Gonçalves Oliveira.Estudo de métodos de avaliação de UX sem a participação de usuários.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 12. Ishitani, Lucila ; RODRIGUES, M. W.; NOBRE, CRISTIANE NERI .  Participação em banca de Jessica Lucas Veloso.Neto de aluguel: aplicativo para auxiliar na mobilidade de idosos.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 13. Zenilton Kleber Gonçalves do Patrocínio Jr.; Zárate, Luis; NOBRE, CRISTIANE NERI .  Participação em banca de Leandro M Ferreira.Modelos Neurais para a Representação de Variáveis Climáticas.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 14. RUAS, P. H. B. R.; MEIRELES, M. R. G.; NOBRE, CRISTIANE NERI .  Participação em banca de Lucas Marques Sathler Guimarães.Análise do processo de classificação de textos utilizando Redes Neurais Artificiais e sentimentos expressos nas avaliações dos usuários.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 15. MOREIRA, Manoel Palhares; NOBRE, Cristiane Neri ; FARIA, T. R..  Participação em banca de Úrsula Rosa Monteiro de Castro.Folksonomia: sugestão de Tags para notícias na Web.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 16. NOBRE, Cristiane Neri ; Zárate, Luis Henrique; Oliveira, Nesley Jesus Daher.  Participação em banca de Tiago Leandro Costa de Matos.Avaliação da Experiência Emocional de Idosos através do jogo mobile Viajando pelo Mundo.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 17. NOBRE, Cristiane Neri ; Zárate, Luis; Oliveira, Nesley Jesus Daher.  Participação em banca de Vítor Ângelo Lima.Identificação de barreiras de acessibilidade no Facebook para pessoas com deficiência visual.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 18. Wladmir Cardoso Brandão; NOBRE, Cristiane Neri ; Zárate, Luis.  Participação em banca de Víctor Portella Nunes.Proposta de um Algoritmo Paralelo de Stemming com Processamento GPU em Plataforma CUDA.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 19. Zárate, Luis; NOBRE, Cristiane Neri ; ALVES, Dorirley Rodrigo.  Participação em banca de Gustavo Jota Resende.Análise de Redes Sociais por meio de Implicações via Análise Formal de Conceitos.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 20. NOBRE, Cristiane Neri .  Participação em banca de Maria Luiza Silva Soares.Framework interativo para predição de função de proteínas utilizando Support Vector Machine.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 21. NOBRE, CRISTIANE NERI .  Participação em banca de Poliane Cláudia de Oliveira Brandão.A análise da influência do balanceamento de classes em máquina de vetores de suporte.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 22. NOBRE, Cristiane Neri .  Participação em banca de Wemerson Vinícius de Souza.Customização em Sistema ERP: Estudo de caso de processo de vendas.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 23. NOBRE, Cristiane Neri .  Participação em banca de Giovanni Viana de Oliveira.Aplicação do método de avaliação heurística em aplicativos de compra coletiva para dispositivo móvel.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 24. NOBRE, Cristiane Neri .  Participação em banca de Marcel Torre Del Rio.Análise da acurácia no diagnóstico de exames de mamografia em imagens com compressão JPEG.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 25. NOBRE, Cristiane Neri .  Participação em banca de Thiago Samuel Moreira.Fatores que influenciam os clientes na tomada de decisão para a escolha de um software ERP.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 26. NOBRE, Cristiane Neri .  Participação em banca de João Francisco Teixeira Barbabela da Silva.Teste de segurança em sites de Comércio Eletrônico.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 27. Juliana Xavier Silva; NOBRE, Cristiane Neri ; Révero Campos da Silva.  Participação em banca de Carlos André Pinto.O lúdico na construção e na (re)significação da álgebra no ensino fundamental.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Matemática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 28. NOBRE, Cristiane Neri ; Révero Campos da Silva; Mariana Garabini Cornelissen Hoyos.  Participação em banca de Edna Mateus Pinto.Entraves na formalização do pensamento algébrico: um estudo de caso.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Matemática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 29. PIETROBOM, Carlos Alberto Marques; Breno Augusto Dias Vitorino; NOBRE, Cristiane Neri .  Participação em banca de Valéria Meireles Mendes.Rastreamento de Requisitos com conhecimento.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 30. PIETROBOM, Carlos Alberto Marques; Pasteur Ottoni de Miranda Júnior; NOBRE, Cristiane Neri .  Participação em banca de Renato Aurélio Sales Nascimento.AIOM: Um Modelo de Processo de Desenvolvimento de Software Baseado na Metodologia Ágil Scrum e no CMMI.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 31. Pasteur Ottoni de Miranda Júnior; PIETROBOM, Carlos Alberto Marques; NOBRE, Cristiane Neri .  Participação em banca de Flávio Geraldo de Queiroz.Ferramenta de Recuperação de Dados Espaciais.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 32. Zenilton Kleber Gonçalves do Patrocínio Jr.; Max do Val Machado; NOBRE, Cristiane Neri .  Participação em banca de Lucas Lage de Assis Guerra.Montagem de Fragmentos de DNA: uma abordagem alternativa.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 33. MARQUES NETO, Humberto Torres; Jussara Marques de Almeida; NOBRE, Cristiane Neri .  Participação em banca de Kênia Carolina Gonçalves.Caracterização de Padrões de Acesso de usuários do Orkut,.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 34. PIETROBON, Carlos Alberto Marques; Veloso, Eveline Alonso; NOBRE, Cristiane Neri .  Participação em banca de Daniel Henrique Maciel Ozelami.Ferramenta para avaliação de processo de Software.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 35. Pasteur Ottoni de Miranda Júnior; PIETROBOM, Carlos Alberto Marques; NOBRE, Cristiane Neri .  Participação em banca de Fernanda Rodrigues Souza Machado.Uma ferramenta para a geração de testes de software usando Junit e Rational rose.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 36. NOBRE, Cristiane Neri ; Zuim, Romanelli Lodron; MOREIRA, Manoel Palhares.  Participação em banca de Aniran José Costa Gonçalves.Interface Assistiva: Desenvolvimento de uma interface de entrada para indivíduos com limitação motoras.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 37. MOREIRA, Manoel Palhares; NOBRE, Cristiane Neri ; Kutova, Marcos André Silveira.  Participação em banca de Bruno Andrade Alves.Desenvolvimento de uma API utilizando REST para o Baú de Arquivos.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 38. MOREIRA, Manoel Palhares; NOBRE, Cristiane Neri ; Dias, Viviane Cristina.  Participação em banca de Walter Geraldo Praxedes.Análise de técnicas de otimização de consultas em SGBDs livres.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 39. MOREIRA, Manoel Palhares; NOBRE, Cristiane Neri ; Guidoni, Daniel Ludovico.  Participação em banca de Vinícius Kimo Silva Aguilar.Sistema de Recuperação de Informação em Banco de Imagem.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 40. GÁLVEZ, Luis Enrique Zárate; SONG, Mark Alan Junho; NOBRE, Cristiane Neri .  Participação em banca de Sérgio Mariano Dias.Um estudo comparativo entre três técnicas simbólicas de extração de conhecimento em redes neurais artificiais.
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 41. PIETROBOM, Carlos Alberto Marques; Paula, Hugo Bastos; NOBRE, Cristiane Neri .  Participação em banca de Karina Campos das Dores.Ferramenta de registro de conhecimento sobre teste.
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 42. NOBRE, Cristiane Neri ; PIETROBOM, Carlos Alberto Marques; Paula, Hugo Bastos.  Participação em banca de Mariana Izabella Seabra.Desenvolvimento de um visualizador de processo de software.
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 43. MARQUES NETO, Humberto Torres; NOBRE, Cristiane Neri ; Costa, José Wilson.  Participação em banca de Frederico Carvalho Cruz da Silva.Sala de aula virtual implementada por objetos de aprendizagem criados em uma ferramenta de autoria.
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 44. NOBRE, Cristiane Neri ; DUQUE, Cláudio; HONÓRIO, Sérgio.  Participação em banca de Alarcone de Almeida.Usabilidade do site Guia BH.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 45. NOBRE, Cristiane Neri ; PIETROBOM, Carlos Alberto Marques; SONG, Mark Alan Junho.  Participação em banca de André Luiz Perón Martins Lana.Refactoring como um mecanismo para a extração de componentes reutilizáveis.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 46. NOBRE, Cristiane Neri ; PIETROBOM, Carlos Alberto Marques; MARQUES NETO, Humberto Torres.  Participação em banca de Luiz Gustavo de Oliveira.Implementação reutilizável de programação orientada a aspectos no padrão Método Fábrica.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 47. NOBRE, Cristiane Neri ; PIETROBOM, Carlos Alberto Marques; GOMES JÚNIOR, Augusto Gonçalves.  Participação em banca de Mauro Lúcio de Albuquerque.Garantia da qualidade no processo de Engenharia Reversa.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 48. NOBRE, Cristiane Neri ; MOURA, Vânia Aguiar; RIBEIRO NETO, João Leonardo.  Participação em banca de Tadeu Lanza Saraiva.Um ambiente digital de aprendizagem da Língua Inglesa via Internet.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 49. Rocha, Eliane Cristiana de Freitas; NOBRE, Cristiane Neri ; Paula, Hugo Bastos.  Participação em banca de Marina Costa Almeida.Avaliação de usabilidade de celulares para usuários idosos.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 50. MOURA, Vânia Aguiar; NOBRE, Cristiane Neri ; RIBEIRO NETO, João Leonardo.  Participação em banca de Tadeu Lanza Saraiva.Um ambiente digital de aprendizagem da lingua inglesa via Internet.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 51. NOBRE, Cristiane Neri ; VALENTE, Marco Túlio; CORRÊA, Fernando.  Participação em banca de João Otávio Caetano Dias.Ferramenta Java para gerar clientes de serviços Web.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 52. NOBRE, Cristiane Neri ; VALENTE, Marco Túlio de Oliveira; CORRÊA, Fernando.  Participação em banca de Anderson Rafael Lopes.Desenvolvimento de Aplicações móveis Baseado em Anotações.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 53. NOBRE, Cristiane Neri ; PIETROBON, Carlos Alberto Marques.  Participação em banca de Guilherme Antunes.Interface J2ME para transmissões Esportivas On-line.
						2004. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 54. NOBRE, Cristiane Neri ; PIETROBON, Carlos Alberto Marques.  Participação em banca de Rafael Vieira Silva Lobato.Uma Ferramenta para controle de Processos de Software baseada na Norma CMMI.
						2004. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 55. NOBRE, Cristiane Neri ; MOREIRA, Manoel Palhares.  Participação em banca de Aline Cristina Paulucci Cruz.Sistema de Recuperação de Artigos Científicos através da União de Linguagens Natural e Controlada.
						2004. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 56. NOBRE, Cristiane Neri ; GÁLVEZ, Luis Enrique Zárate.  Participação em banca de Renato Vimieiro.Extração de Conhecimento de Redes Neurais Artificiais através de Análise Formal de Conceitos.
						2004. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Participação em bancas de comissões julgadoras Concurso público 1. NOBRE, Cristiane Neri ; Fonseca Neto, R; Santos, Marcos Augusto dos. Comissão examinadora do concurso público para contratação de professor efetivo ? CPD 041/2010, na área de Matemática Computacional e Grafos, para o Departamento de Ciência da Computação da Universidade Federal de São João del-Rei-MG.
						2010. Universidade Federal de São João Del-Rei. Outras participações 1. NOBRE, CRISTIANE N. ; PEREIRA, L. R. R.; MENDONCA, M. P.. Comissão Examinadora do Processo de Seleção Externa de Docente.
						2024.
						Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 2. TOMAS, M. C.; Paula, Hugo Bastos; NOBRE, CRISTIANE N. . Comissão Examinadora do Processo de Seleção Externa de Docente.
						2022.
						Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 3. NOBRE, C. N.; NELSON, M. A. V.; NOBRE, Cristiane Neri . Comissão Examinadora do Processo de Seleção Externa de Docente.
						2016.
						Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 4. NOBRE, Cristiane Neri ; Carneiro, José Rubens Gonçalves; Brito, Pedro Paiva. Comissão examinadora do processo de seleção externa de docentes.
						2015.
						Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 5. NOBRE, Cristiane Neri ; Ramos, Leonardo César Souza; LAZZARO, E. P.. Comissão Examinadora do Processo de Seleção Externa de Docente.
						2015.
						Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 6. Juliana Gonzaga Jayme; RIBEIRO NETO, João Leonardo; NOBRE, Cristiane Neri . Comissão Examinadora do Processo de Provimento Interno de Vagas, para o 2º semestre/2009, 1ª fase, do curso de Sistemas de Informação, na matéria Tecnologia WEB, do Núcleo Universitário da PUC Minas em Betim.
						2009.
						Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 7. NOBRE, Cristiane Neri ; TAVARES, Jean Max; BARBOSA, Marco Antônio da Silva. Comissão Examinadora do Processo de Seleção Externa de docentes, para o 1o semestre/2004, do Curso de Administração, da PUC-Minas-Campus de Serro, na matéria/disciplina Informática.
						2003.
						Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 8. NOBRE, Cristiane Neri ; PIETROBON, Carlos Alberto Marques; BIRCHAL, Marco Aurélio de Souza. Comissão Examinadora do Processo de Seleção Externa de Docentes, para o 1º semestre/2003, do curso de Sistemas de Informação matéria/disciplina Linguagens de Programação, da Unidade PUC Minas Betim..
						2002.
						Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. Seminário Interdisciplinar: Direito e Inovações Tecnológicas.Inteligência Artificial: passado, presente e futuro. 2024. (Outra). 2. IX Seminário de Extensão Universitária - Universidade e Sociedade: desafios e perspectivas contemporâneos.Instigadora no IX Seminário. 2014. (Seminário). 3. SBSC e IHC 2013.Análise da interação dos deficientes visuais com o Facebook através de avaliação emocional do usuário.
						2013. (Simpósio). 4. International Conference on Systems, Man, and Cybernetics. The Use of Support Vector Machine and Genetic Algorithms to Predict Protein Function e  Parallel and Distributed Kmeans to Identify the Translation Initiation Site of Proteins. 2012. (Congresso). 5. SWIB - Simpósio Conjunto - SBSC/WebMedia/IHC/SBBD.
						2010. (Simpósio). 6. Direito à Diferença: fazendo inclusão na educação. 2009. (Seminário). 7. VIII Simpósio Brasileiro de Fatores Humanos em Sistemas Computacionais (IHC 2008).
						2008. (Simpósio). 8. X Meeting 2007. Development of a methodology for prediction of Translation Initiation Sites - TIS. 2007. (Congresso). 9. I Encontro de Ciência, Arte e Cultura da PUC Minas em Betim.Informática na Educação.
						2006. (Encontro). 10. I Encontro de Ciência, Arte e Cultura da PUC Minas em Betim.I Encontro de Ciência, Arte e Cultura da PUC Minas em Betim.
						2006. (Encontro). 11. IX Seminário PROGRAD - Projetos Pedagógicos: Nortes e Tendências. 2006. (Seminário). 12. Simpósio Mineiro de Sistemas de Informação.Avaliação da Interface do Learnloop - Sistema de apoio ao Ensino Presencial - através de Questionários e Teste com Usuário.
						2006. (Simpósio). 13. V Escola Regional de Informática de Minas Gerais.
						2006. (Encontro). 14. VII Simpósio Brasileiro de Fatores Humanos em Sistemas Computacionais (IHC 2006).
						2006. (Simpósio). 15. VII Simpósio Brasileiro de Fatores Humanos em Sistemas Computacionais (IHC 2008),.
						2006. (Simpósio). 16. IV Escola Regional de Informática de Minas Gerais - ERI MG.IV Escola Regional de Informática de Minas Gerais - ERI MG.
						2005. (Encontro). 17. VIII Seminário PROGRAD - A Formação Geral no Ensino Superior. 2005. (Seminário). 18. Semana de Bioinformática.Participação da semana da Bioinformática - Palestrante.
						2004. (Encontro). 19. International Conference on Data Mining.Participação na International Conference on Data Mining. 1998. (Outra). 20. V Simpósio Brasileiro de Redes Neurais.Extração de conhecimento: uma comparação entre os métodos clássico e conexionista.
						1998. (Simpósio). 21. I Semana do Curso de Ciência da Computação.
						1996. (Encontro). 22. XVI Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 1996. (Congresso). 23. XV Jornada de Atualização em Informática. 1996. (Outra). 24. Seminário de Tecnologia e Direito Espacial. 1995. (Seminário). 25. XV Congresso da Sociedade Brasileira de Computação.
						1995. (Simpósio). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. NOBRE, Cristiane Neri ; Ferreira, Simone Bacellar Leal . Competição de Avaliação de Sistemas. 2010. Evento Conjunto - SBSC/WebMedia/IHC/SBBD. 2010. (Outro). 2. NOBRE, Cristiane Neri . Softwares Matemáticos - Olimpíada de Matemática da PUC Minas em Betim. 2007. (Outro). 3. NOBRE, Cristiane Neri . I Encontro de Ciência, Arte e Cultura da PUC Minas em Betim - Ética e responsabilidade social na pesquisa e na extensão universitárias. 2006. (Outro). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Milena Soares Barreira. Análise dos dados do Multiple Indicator Cluster Surveys (MICS) (título provisório).
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Programa de Pós Graduação em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 2. Alexandre Arigoni. Melhorias e desenvolvimento do aplicativo para TDAH (título provisório).
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Programa de Pós Graduação em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. (Orientador). 3. Ludmila Bruna S. Nascimento. Impacto da codificação de atributos no desempenho dos modelos de aprendizado de máquina e em sua interpretabilidade.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Programa de Pós Graduação em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 4. Diogo Rodrigo dos Reis. Explicação contrastivas: uma abordagem para geração de explicações contrafactuais plausíveis.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Programa de Pós Graduação em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). Tese de doutorado 1. Ariane Silva. A definir.
					Início: 2025. Tese (Doutorado em Programa de Pós Graduação em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. (Orientador). Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Ana Fernanda. Intepretabilidade contrafactual Causal.
					Início: 2026. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. (Orientador). 2. Fernando C. S Dal'Maria. Interpretabilidade geométrica de modelos de aprendizado.
					Início: 2026. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. (Orientador). 3. André Luis. Identificação de enviesamento de dados.
					Início: 2026. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência de Dados e Inteligência Artificial)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. (Orientador). 4. Vitor Manoel Silva. Aumentando o engajamento de crianças e adolescentes com TDAH no aplicativo de gerenciamento de rotina.
					Início: 2026. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. (Orientador). 5. Catarina. Regulamentação da IA.
					Início: 2026. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. (Orientador). 6. João Quintão. Avaliação do aplicativo para TDAH (título provisório).
					Início: 2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. (Orientador). Iniciação científica 1. Sírius Victor Zevallos. Identificação de Injustiça em Modelos de Aprendizado de Máquina. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. (Orientador). 2. Laura Persilva Araújo. Análise de Dados Clínicos da Hemorragia Puerperal. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. (Orientador). 3. Cauã Costa Alves. Análise de Dados Clínicos da Hemorragia Puerperal. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. (Orientador). 4. Rayssa Mell de Souza Silva. Análise de dados da PNS - interpretabilidade. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). 5. Vitor leite setragni. Análise dos dados da PNS. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Ana Carolina Medeiros Gonçalves. Estratégias de Paralelização para o Algoritmo de Seleção de Instâncias Baseado em Colônia de Formigas.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós Graduação em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 2. Isabel de Carvalhos Costa Marques. Identificação dos padrões de mortalidade crônica de peixes associados às partidas de turbinas em uma usina hidrelétrica brasileira com o uso de aprendizado de máquina.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Biodiversidade e Meio Ambiente)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Cristiane Neri Nobre. 3. Gerda Graciela Rodrigues de Oliveira. Proposta de uma Arquitetura para Design de Dashboards no contexto da Saúde.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós Graduação em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 4. Paula Vitória Silva. O uso de Aprendizado de Máquina na Previsão de Mamíferos Transmissores de SARS-CoV-2.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Biologia de Vertebrados)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Institucional. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 5. Ariane Carla Barbosa da Silva. ANTIFS e RANTIFS - Métodos para seleção de instâncias e atributos com controle de probabilidade de seleção.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós Graduação em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 6. Bruno Gontijo Batista. Identificação de Valores e sua Aplicação no Design do Jogo Digital Taboo! voltado para Pessoas com Transtorno de Déficit de Atenção e Hiperatividade.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós Graduação em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 7. Andressa Paula Castro de Oliveira. Seleção de instâncias representativas para a caracterização dos perfis de usuários de redes sociais - Uma análise dos perfis de interação social do Facebook.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós Graduação em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 8. Caroline Jandre. O uso de Personas e Aprendizado de Máquina na Análise do Perfil de Crianças e Adolescentes com Transtorno de Déficit de Atenção e Hiperatividade.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós Graduação em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 9. Thiago Henriques Nunes de Lima. Extração de Conhecimento de Métodos Caixa Preta no Contexto da Depressão em Crianças e Adolescentes.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós Graduação em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 10. Wanderson Soares. O uso de técnicas de machine learning na análise da mortalidade infantil: um estudo de caso dos estados brasileiros de Santa Catarina e Amapá.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós Graduação em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 11. Marcos Felipe M. Silva. Gaming and data mining in the learning and evaluation of contacts in biological complexes.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Coorientador: Cristiane Neri Nobre. 12. Luis Henrique Santos Brito. Uma Abordagem para Predição de Função de Proteína com Enriquecimento de Características Utilizando Support Vector Machine.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós Graduação em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 13. Guilherme Torres Castro. Proposta e Avaliação de Algoritmo K-modes em Arquiteturas Paralelas para Agrupamento de Sequências Biológicas - Uma Análise no Contexto de Predição de Sítio de Início de Tradução de Proteínas.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós Graduação em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, . Coorientador: Cristiane Neri Nobre. 14. Gabriela Teodoro de Oliveira Santos. Avaliação de características para predição de classes de enzimas com Support Vector Machine.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós Graduação em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, . Coorientador: Cristiane Neri Nobre. 15. Pedro Henrique Batista Ruas da Silveira. Influência de princípios persuasivos no comportamento de  usuários de redes sociais: uma análise no Facebook.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós Graduação em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 16. Israel Severino Júnior. Estudo Comparativo da Experiência Emocional de Usuários com e sem deficiência Visual no Facebook.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós Graduação em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, . Orientador: Cristiane Neri Nobre. 17. Cristiano Lacerda Pinto. Aprendizado transdutivo Aplicado à Predição de Sítio de Início de Tradução de Proteínas.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós Graduação em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, . Coorientador: Cristiane Neri Nobre. 18. Luana Giovani Noronha de Oliveira Santos. Uma proposta de heurísticas para avaliação de usabilidade de jogos casuais para dispositivos móveis voltados para idosos.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós Graduação em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, . Coorientador: Cristiane Neri Nobre. 19. Laerte Mateus Rodrigues. Proposta e Avaliação do Algoritmo K-means Paralelo e Distribuído para Predição do Sítio de Início de Tradução em RNA mensageiro para Identificação de Proteínas.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, . Coorientador: Cristiane Neri Nobre. 20. Lívia Márcia Silva. Metodologia para previsão de sítio de inicio de tradução de proteínas em seqüências de mRNA.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós Graduação em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, . Coorientador: Cristiane Neri Nobre. Tese de doutorado 1. Renata Cristina Santana.
						SELEÇÃO DE INSTÂNCIAS USANDO A ABORDAGEM DE APRENDIZADO ATIVO COM ALGORITMOS GENÉTICOS.
						2025. Tese
					 (Doutorado em Programa de Pós Graduação em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 2. Érika Gonçalves de Assis.
						DeepSMOTE Tabular Optimize GAN: sobreamostragem de Dados Tabulares.
						2025. Tese
					 (Doutorado em Programa de Pós Graduação em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, . Orientador: Cristiane Neri Nobre. 3. Caroline Rhaian da Silva Jandre.
						Design centrado no usuário e tecnologia persuasiva voltados a famílias de crianças e adolescentes com transtorno de déficit de atenção/hiperatividade.
						2025. Tese
					 (Doutorado em Programa de Pós Graduação em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 4. Felipe Augusto Lara Soares.
						Automated Machine Learning Pipeline Enhanced by a Large Language Model for Healthcare Prediction Based on Panel Data.
						2024. Tese
					 (Doutorado em Programa de Pós Graduação em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Cristiane Neri Nobre. 5. Fábio Martins de Oliveira.
						MALTA: Um método para Análise e Tratamento de dados Ausentes.
						2023. Tese
					 (Doutorado em Programa de Pós Graduação em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, . Orientador: Cristiane Neri Nobre. 6. Marcelo de Sousa Balbino.
						CSSE - UM MÉTODO AGNÓSTICO DE EXPLICAÇÕES CONTRAFACTUAIS, SELECIONADAS E SOCIAIS PARA MODELOS DE CLASSIFICAÇÃO.
						2023. Tese
					 (Doutorado em Programa de Pós Graduação em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Cristiane Neri Nobre. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Tainan Eduarda Silva Bueno.
						O uso de aprendizado de máquina para análise da disciplina violenta física em crianças com deficiência em países de baixa e média renda - um estudo nos continentes África e Oceania.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 2. Felipe Tadeu Góes Guimarães.
						Aplicativo para Apoio a Pais de Filhos com TDAH: Uma Ferramenta de Treinamento e Suporte.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 3. Artur Kazuo P. G. Fuzikawa.
						O uso de aprendizado de máquina na identificação dos fatores relacionados a depressão em crianças e adolescentes: uma análise em países de baixa e média renda.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 4. Camila Hollerbach Pimenta Macedo.
						Análise e Predição de Satisfação de Visitantes da Disneyland utilizando Machine Learning e Processamento de Linguagem Natural.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 5. Julia Marçal Bomfá.
						Inteligência Artificial na Análise de Dados Clínicos da Hemorragia Puerperal: Estratégias de Risco e Predição.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 6. Julia Gontijo Lopes.
						Análise sobre a distribuição espacial dos dados para garantia de plausabilidade na geração de explicações contrafactuais em problemas de classificação.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 7. Gabriel Alves Costa Nardy.
						Tecnologias Persuasivas para o Cuidado de Crianças e Adolescentes com TDAH: Engajando Pais e Filhos em um Aplicativo de Suporte e Acompanhamento.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 8. Fernanda Ribeiro Passos Cirino.
						Método para Avaliação de Injustiça em Modelos de Aprendizado de Máquina através de Explicações Contrafactuais.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 9. Milena Soares Barreira.
						O uso de aprendizado de máquina na avaliação do impacto da disciplina violenta severa em crianças e adolescentes em países de baixa e média renda: uma análise comparativa com foco em sua relação com as deficiências.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 10. Thayris Gabriela Ferreira Rodrigues.
						O uso de aprendizado de máquina para analisar o impacto do estilo de vida e de fatores socioeconômicos na incidência de depressão entre jovens brasileiros.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 11. Adriano Schettini.
						Identificação de padrões de mortalidade de peixes em uma usina hidrelétrica Brasileira utilizando algoritmos de aprendizado de máquina.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 12. Ludmila B. S. Nascimento.
						Codificação dos Atributos e sua Relação com a Interpretabilidade dos Modelos de Aprendizado de Maquina - Uma Analise em Base de Dados da Saúde Mental.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 13. Omar Freire de Paiva e Krauss.
						Causal CSSE - um método de explicação contrafactual com causalidade.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 14. Maria Luísa de Oliveira Rodrigues.
						Avaliação de jogos digitais para crianças com Transtorno de Déficit de Atenção e Hiperatividade utilizando heurísticas e testes de observação.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 15. Ana Flávia Dias Rodrigues.
						Avaliação do jogo de aritmética `Taboo!' voltado para crianças com Transtorno de Déficit de Atenção e Hiperatividade.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 16. Ana Luiza Pacheco Leite.
						Análise de Desempenho do DiCE - um Algoritmo de Interpretabilidade Baseado em Explicações Contrafactuais.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 17. Ana Carolina M. Gonçalves.
						Análise de Desempenho do Algoritmo Colônia de Formigas para Seleção de Instância.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 18. David A. S. Mattar.
						Análise do Perfil de Usuários do Facebook Utilizando Agrupamento Fuzzy.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 19. Alexander Batista Reis.
						Explicações contrafactuais utilizando o DiCE no contexto de crianças e adolescentes com depressão.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 20. Ariane Carla Barbosa da Silva.
						Selecão de Instâncias Representativas para Caracterização dos Perfis de Crianças e Adolescentes com Depressão.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 21. Alexander Batista Reis.
						Explicações contrafactuais utilizando o DiCE no contexto de depressão.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 22. Ana Carolina Medeiros Gonçalves.
						Análise de Desempenho do Algoritmo Colônia de Formigas para Seleção de Instâncias.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 23. Ana Carolina Medeiros Gonçalves.
						Análise de Desempenho do Algoritmo Colônia de Formigas para Seleção de Instâncias.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 24. Pedro Henrique Silva Xavier.
						Análise da Técnica de Otimização de Colônia de Formigas (OCF) Aplicada na Seleção de Instâncias.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 25. Orclevio Alves Teixeira do Carmo.
						Revisão Sistemática da Literatura no contexto de depressão.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 26. Leandro Oliveira de Queiroz.
						Predição direcional do Mercado de ações utilizando Machine Learning.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 27. Saul Gustavo Caldeira Melo.
						Avaliação de Métodos de Balanceamento de Classe - um estudo de caso na base de dados de Déficit de Atenção e Hiperatividade.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 28. Henrique Ribeiro Hott.
						Seleção de instâncias usando colônia de formiga.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 29. Henrique Ribeiro Hott.
						Selection of representative instances using Ant Colony - a case study in a database of children and adolescents with Attention-Deficit/Hyperactivity Disorder.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 30. Beatriz da Silva Dias Ferreira.
						Avaliação de Desempenho de Algoritmos de Balanceamento de Classes - um estudo de caso no contexto de Crianças e Adolescentes com Depressão.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 31. Alessandra Faria.
						Uma Análise de Métodos de AutoAprendizado de Máquina.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 32. Izabela Costa Gonçalves da Silva.
						Análise do desempenho escolar de indivíduos diagnosticados com Transtorno de Déficit de Atenção/Hiperatividade: Uma abordagemde aprendizado de máquina.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 33. Ana Luísa do Carmo Nascimento.
						Análise da Mortalidade Infantil no Estado de Santa Catarina Utilizando o Algoritmo Random Forest.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 34. Vinícius de Pinho Miranda.
						Machine Learning em bases pequenas.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 35. Rafael Libânio Solli.
						Avaliação da Experiência emocional de idosos através de Jogo Digital Viajando pelo Mundo.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 36. Mateus de Souza Pimenta.
						Tratamento de Dados Ausentes em uma Base de Presos Americanos.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 37. Henrique Vasconcelos de Andrade.
						Extração de conhecimento de métodos de Caixa Preta - Uma análise a partir de uma base de dados de presos americanos.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 38. Adhonay Júnior Silva.
						Avaliação de jogos digitais focados em usuários autistas considerando-se heurísticas e testes de observação.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 39. Caio Cesar Pinto e Piantino.
						Application of Artificial Intelligence Techniques in Predicting Inmate Misconduct.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 40. André Silva Gusmão.
						Aplicação de Técnicas de Machine Learning para Predição de Expectativa de Vida de Pacientes com Carcinoma Pulmonar.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 41. Kelly Hanna Malaquias.
						Comparação de algoritmos de classificação para caracterização do perfil de crianças e adolescentes com sintomatologia depressiva.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 42. Patrícia Ferreira Lima.
						Caracterização da mortalidade infantil do Distrito Federal e São Paulo utilizando mineração de dados.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 43. Marcelo Aguilar Rocha Junior.
						Aplicação de Machine Learning em uma base de câncer de pulmão.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 44. Felipe Salgado Ramos.
						Depressão entre crianças e adolescentes: uma comparação de algoritmos de classificação.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 45. Andressa Paula Castro de Oliveira.
						Caracterização dos perfis dos usuários do Facebook quanto a aspectos de interação social.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 46. Mateus Loures.
						Persuasão em sistemas computacionais a partir de diferentes culturas: um estudo de caso da rede social Facebook.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 47. Marcelo Santos Junior.
						Análise da via de parto a partir de seus preditores obstétricos: uma abordagem baseada em mineração de dados.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 48. Tiza Verciano Romeiro.
						Avaliação de Jogos Digitais focados em usuários autistas considerando-se heurísticas e testes de observação.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 49. Lucila Machado Otoni.
						Levantamento dos fatores internos e externos relacionados à motivação para aprendizagem dos discentes dos cursos da área de tecnologia da informação da PUC MInas.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 50. Thiago Luiz Santos Miranda.
						Caracterização da mortalidade infantil de Minas Gerais utilizando mineração de dados.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 51. Alan Diniz Nogueira Machado.
						O algoritmo DBSCAN aplicado para o agrupamento de usuários do Facebook.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 52. Tiago Leandro Costa de Matos.
						Avaliação da Experiência Emocional de Idosos através do jogo mobile Viajando pelo Mundo.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 53. Vítor Ângelo Lima.
						Identificação de barreiras de acessibilidade no Facebook para pessoas com deficiência visual.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 54. Marcos Felipe.
						Algoritmos Genéticos para ajuste de parâmetros da SVM.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 55. Guilherme Padilha.
						Codificação para Predição de Função de Proteínas.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 56. Adriano Dubiela Evelin.
						Avaliação da Experiência Emocional de Idosos no Contexto de  Jogos Digitais para Smartphones.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 57. Jonathan Felipe Xavier.
						Análise da Seleção de Códons para Eficiência Traducional em Genomas Virais.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 58. Guilherme Continentino de Souza.
						Avaliação da experiência emocional de idosos no Facebook.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 59. Michelle da Costa Silva.
						O Uso de Árvore de Decisão na Identificação dos Perfis de Usuário  do Facebook.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 60. Hugo Goulart de Lucena.
						REVISÃO SISTEMÁTICA DE LITERATURA: Estudo sobre métodos de avaliação de experiência do usuário em contexto web.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Design de Interação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 61. Débora Bezerra Freitas da Silva.
						Análise da experiência dos deficientes visuais quanto a aspectos emocionais através da interação com o Facebook.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 62. Larissa Fernandes Leijôto.
						Um algoritmo genético para a seleção de características utilizadas na predição de função de proteínas.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 63. Lucas Gustavo Castro de Paula.
						Desenvolvimento de uma metodologia para monitoramento e classificação do sono utilizando o headset Zeo Spleep Manager.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 64. Kássia Caroline da Silva.
						Avaliação de emoções de idosos ao jogarem jogos para smartphones.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 65. Alberto H. Faria.
						Análise da interação dos deficientes visuais com o Facebook através de avaliação emocional do usuário.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 66. Alceo Hayuki.
						Propostas de heurísticas emocionais para o design de redes sociais considerando usuários idosos no contexto do Facebook - Uma análise à luz da Teoria de Norman.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 67. Thiago Cobério dos Santos.
						Análise de Emoções Positivas e Negativas de Idosos no Facebook Sob a Perspectiva da Engenharia Kansei.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 68. Gilberto André Ribeiro Azevedo.
						Desenvolvimento de software com autenticação biométrica em uma empresa  de construção civil.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 69. Rafael Bitencourt Negreiros de Paiva.
						Propostas de intervenções para melhoria no aprendizado de algoritmos e técnicas de programação.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 70. Poliane Claudia de Oliveira Brandão.
						A análise da influência do balanceamento de classes em máquinas de vetores de suporte.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 71. Thiago Assis de Oliveira Rodrigues.
						Predição de função de proteínas através da extração de características da estrutura primária da proteína.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 72. Guilherme Pereira Gasparini Kingma.
						Previsão de Função de enzimas a partir da análise das estruturas de aminoácidos.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 73. Gabriela Damasceno Sampaio.
						AVALIAÇÃODAEXPERIÊNCIADOUSUÁRIO?um olhar para os aspectos emocionaisdos deficientes visuaisdurante a sua interaçãocomoFacebook.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 74. Carlos Eduardo Rebecchi.
						ANÁLISE DO ENSINO-APRENDIZAGEM DA DISCIPLINA DE ALGORITMOS E ESTRUTURA DE DADOS - UM ESTUDO DE CASO EM TURMAS DO CURSO DE SISTEMAS DE INFORMAÇÃO DA PONTIFÍCIA UNIVERSIDADE CATÓLICA DE MINAS GERAIS NO SÃO GABRIEL.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 75. Felipe Moreira Figueiredo.
						AVALIAÇÃO DAS DIFICULDADES ENFRENTADAS NO ESTUDO DA DISCIPLINA MATEMÁTICA DISCRETA NO CURSO DE SISTEMAS DE INFORMAÇÃO NA UNIDADE SÃO GABRIEL DA PONTIFÍCIA UNIVERSIDADE CATÓLICA DE MINAS GERAIS.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 76. Filipi Braga do Carmo.
						DESENVOLVIMENTO DE SOFTWARE PARA A PLATAFORMA WINDOWS PHONE 7 PARA O GERENCIAMENTO DE HORÁRIO DOS FUNCIONÁRIOS QUE EXERCEM ATIVIDADES EXTERNAS.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 77. Hugo Leonardo de Oliveira Silva.
						Estudo das principais diculdades dos alunos no aprendizado da disciplina de Algoritmos e Tecnicas de Programac~ao.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 78. Camila Guedes Guerra.
						Análise da Correlação entre o nível de atenção e desempenho em um jogo - Um estudo de caso do jogo Tetris.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 79. Pedro Ribeiro Bastos Soares.
						Predição de Função de Enzimas utilizando Máquina de Vetores de Suporte.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 80. Viviane Carvalho.
						PROCESSO DE DESCOBERTA DE PROVÁVEIS PROTEÍNAS IMUNOGÊNICAS  PARA DESENVOLVIMENTO DE UMA VACINA CONTRA Streptococcus  pneumoniae.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 81. Marina Maria Fernandes.
						Uma proposta de atividades para o ensino da geometria analítica utilizando o software Geogebra, visando contribuir para o aprendizado das equações das curvas cônicas e suas relações geométricas.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Matemática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 82. Fagner Andrade de Oliveira.
						O uso de redes neurais articiais na análise e predição de ações.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 83. Rafael Natali Pinto Coelho.
						Predição do Sítio de Início de Tradução de Proteínas utilizando-se a inferência indutiva.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 84. Aniran José Costa Gonçalves.
						Interface Assistiva: Desenvolvimento de uma interface de entrada para pessoas com limitações motoras.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 85. Joyce Frade Machado.
						Avaliação de um software de apoio ao ensino e aprendizagem de Álgebra Linear.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Matemática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 86. Mariana Izabella Seabra.
						Desenvolvimento de um visualizador de processo de software.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 87. Léo Mesquita Valadares.
						SGA Mobile: Uma solução ubíqua para o SGA - Sistema de Gestão Acadêmica da Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais.
						2006. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 88. Diogo Carneiro Ferreira.
						Implementação de um sistema para Organização e recuperação de arquivos pessoais - APÊ VIRTUAL.
						2006. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 89. Aline Rodrigues Oliveira de Souza.
						O uso de Redes Neurais Artificiais na Classificação de Gêneros Musicais.
						2006. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 90. Fernanda de Castro Muniz Netto.
						PUC MOBILE: O Portal PUC Minas para Celulares.
						2006. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 91. Guilherme Tavares.
						Avaliação da usabilidade do Sistema Pergamum de controle de bibliotecas através do uso de avaliação Heurística, Análise Hierárquica de Tarefas e Questionário Ergonômico..
						2005. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 92. Bárbara Amelize Costa.
						Avaliação da usabilidade do Learnloop através de testes de usabilidade.
						2005. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 93. Ingrid Saraiva.
						Avaliação da Acessibilidade do Sistema de Gestão Acadêmica (SGA) e da Página Principal da PUC-Minas para Deficientes Visuais.
						2005. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 94. Edvaldo Alves da Silva.
						O uso de Técnicas Computacionais no processo de ensino e aprendizagem de deficientes visuais - um estudo de caso com professores e alunos da Rede Municipal de Betim..
						2005. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 95. Frederico Reis.
						Usabilidade de Software Infantil.
						2004. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 96. Fernando Rodrigues Resende.
						Um Estudo Comparativo entre os Softwares para Deficientes Visuais: DOS VOX e Virtual Vision.
						2004. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 97. Felipe Araújo de Britto.
						Utilização de Redes Neurais Artificiais para Localização do Início da Tradução de Proteínas.
						2004. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. Iniciação científica 1. Lívia Câmara Xavier.
						Proposta de um método de explicação contrafactual causal a partir de modelos de aprendizado de máquina.
						2025.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 2. Omar Freire de Paiva e Krauss.
						Identificação e Análise dos Perfis de Usuários com Depressão: Uma Abordagem baseada em Mineração de Dados.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 3. Ludmila Bruna Santos Nascimento.
						Identificação e Análise dos Perfis de Usuários com Depressão: Uma Abordagem baseada em Mineração de Dados.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 4. Fernanda Ribeiro Passos Cirino.
						Extração da Interpretabilidade de Modelos Caixa Preta com aplicações voltadas para a área da Saúde - Uma ênfase na facilidade de uso para usuários leigos em Aprendizado de Máquina.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 5. Samuel Quites Lopes.
						Aprendizado de máquina para explicar a capacidade zoonótica dos mamíferos de transmitir o SARS-CoV-2.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 6. André de Oliveira Brandão.
						Aprendizado de máquina para explicar a capacidade zoonótica dos mamíferos de transmitir o SARS-CoV-2.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 7. Fernando Campos Silva Dal´Maria.
						Como manter uma comunicação efetiva e afetiva com crianças com TDAH? Investigação e desenvolvimento de um aplicativo que auxilia pais e/ou responsável nesta atividade.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 8. Carlos Dias Maia.
						Identificação e análise dos perfis de usuários com depressão: uma abordagem baseada em Mineração de Dados.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência de Dados)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 9. Maria Eduarda Oliveira de Brito.
						Implementação Paralela do Algoritmo Colônia de Formiga para Seleção de Instâncias.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 10. Ariane Carla Barbosa da Silva.
						Seleção de Instâncias Representativas para Caracterização dos Perfis de Crianças e Adolescentes com depressão.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 11. Pedro Assis Corrêa.
						Interpretabilidade de Modelos de Aprendizado de Máquina.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 12. Rafael Augusto Barros Ladeira de Oliveira.
						Caracterização de pessoas com Transtorno de Déficit de Atenção (TDAH) por meio de técnicas de aprendizado de máquina - Um validação do jogo Taboo.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 13. Ariane Carla Barbosa da Silva.
						ldentificação das Características de Crianças e Adolescentes com depressão - Uma análise de Mineração de Dados.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 14. Ana Letícia Camargos Viana Lara.
						Predição de Função de Proteínas por meio de diferentes Bases de dados Biológicas.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Institucional. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 15. Diogo Reis.
						Predição de classes de proteínas usando métodos de seleção de características.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 16. Marta Dias Moreira Noronha.
						Predição de função de proteínas.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Institucional. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 17. Henrique Lucas Fernandes.
						Seleção de Características para predição de função de proteínas.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 18. Andressa Castro.
						Técnicas persuasivas no Facebook.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 19. Larissa Fernandes Leijôto.
						O Uso de Técnicas de Aprendizado de Máquina na Predição de Função de Proteínas.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 20. Renata Andrade Ávila.
						Análise da Similaridade Genética e Estrutural do Receptor de Transferrrina em Tripanossomatídeos e Hospedeiros.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 21. Thiago Peixoto Leal.
						Identificação de elementos transponíveis nos organismos Schistosoma mansoni e Homo sapiens.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 22. Walkíria Karla Resende.
						O Uso de Support Vector Machine na Predição de Função de Proteínas.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei,
						Universidade Federal de São João del Rei. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 23. Mônica Neli de Resende.
						O uso do software R como ferramenta de ensinoaprendizagem da disciplina de Cálculo I - um estudo de caso em uma turma do primeiro período do curso de Ciência da Computação da UFSJ.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João del Rei. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 24. Renan Pereira Araujo.
						Avaliação do Moodle sob a perspectiva de usabilidade e funcionalidade do sistema ? um caso especial da interface que dá suporte aos alunos do Núcleo de Educação à Distância (NEAD) da Universidade Federal de São João del-Rei.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João del Rei. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 25. Lucivania Ester da Costa.
						O software R pode ajudar no processo de ensinoaprendizagem de Estatística e Probabilidade? ? Uma investigação no Curso de Ciência da Computação da UFSJ.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 26. Matheus Felipe Marques da Silva.
						O Uso do Software Geogebra no Ensino de Geometria Analítica.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 27. Felipe Carvalho de Souza Teixeira.
						Identificação de Sítios de Início de tradução de Proteínas utilizando Support Vector Machine.
						2010.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 28. Amanda Cristina Albano Gonçalves.
						Avaliação da usabilidade e acessibilidade do Portal da Universidade Federal de São João Del-Rei uma ênfase às necessidades do usuário.
						2010.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei,
						Universidade Federal de São João Del-Rei. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 29. Paulo José Oliveira Amaro.
						Avaliação da usabilidade e acessibilidade do Portal da Universidade Federal de São João Del-Rei uma ênfase às necessidades do usuário.
						2010.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei,
						Universidade Federal de São João Del-Rei. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 30. Jefferson Alves Venâncio Maia.
						Avaliação da usabilidade e acessibilidade do Portal da Universidade Federal de São João Del-Rei uma ênfase às necessidades do usuário.
						2010.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei,
						Universidade Federal de São João Del-Rei. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 31. Verônica Ferreira de Oliveira.
						O desenvolvimento de aplicativos para o ensino de Matemática Financeira.
						2009.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 32. Diego Gonçalves Faria.
						A utilização de Redes Neurais Artificiais atuando sobre fatores de desperdício da água no âmbito de uso populacional.
						2008.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 33. Luiz Guilherme Hilel Drumond Silveira.
						Avaliação da usabilidade e acessibilidade do Sistema de Gestão Acadêmica através de Testes de Usabilidade e Questionários Ergonômicos a partir da nova versão implementada..
						2006. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. 34. Danilo Almeida Paiva.
						Avaliação da usabilidade do Sistema de Gestão Acadêmica (SGA Aluno e SGA Professor) através de Testes de Usabilidade e Questionários Ergonômicos..
						2005. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Cristiane Neri Nobre. Inovação Programa de computador sem registro 1. NOBRE, CRISTIANE N. . CSSE - An agnostic method of counterfactual, selected, and social explanations for classification models. 2023. 2. SILVA, A. C. B. ; NOBRE, CRISTIANE N. ; GONCALVES, A. C. M. . ANTIFS e RANTIFS - Métodos para seleção de instâncias e atributos com controle de probabilidade de seleção. 2024. 3. NOBRE, Cristiane Neri . DSTO-GAN - Método de balanceamento baseado em GANS. 2024. 4. SANTANA, R. C. ; NOBRE, Cristiane Neri . ISALGA - Métodos para seleção de instâncias, utilizando algoritmo genético. 2025. 5. OLIVEIRA, F. M. ; NOBRE, Cristiane Neri . MALTA - Um Método para Análise e Tratamento de Dados Ausentes. 2023. 6. KRAUSS, O. F. P. E. ; BALBINO, M. S. ; NOBRE, CRISTIANE N. . Causal CSSE - Método contrafactual causal. 2025. Outras informações relevantes Aprovação em Concurso para a Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUCMinas) em Agosto / 1999
Cargo: Professor Assistente do departamento de Ciência da Computação -  Unidade Betim  

Provimento interno: Disciplina de Interação Homem Computador
PUC-MG   Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais
Curso de Ciência da Computação no Coração Eucarístico

Aprovação em Concurso Público, professor adjunto,  para a Universidade Federal de Itajubá - UNIFEI
Área: Inteligência Artificial ou Bioinformática

Aprovação em Concurso Público, professor adjunto,  para a Universidade Federal de São João del-Rei - UFSJ
Área: Teoria da Computação ou Inteligência Artificial Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:30:25 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Outras informações relevantes Formação acadêmica/titulação Pós-doutorado e/ou livre-docência Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de comitê de assessoramento Revisor de periódico Revisor de projeto de fomento Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de extensão Outros projetos Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Livros e capítulos Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Produção Técnica Programas de computador sem registro Trabalhos técnicos Curso de curta duração ministrado Desenvolvimento de material didático ou instrucional Programa de computador sem registro Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Citações no SCOPUS Citações em outras bases bibliográficas Mostrar informações complementares