Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Fabio Ribeiro Cerqueira Possui graduação em ciência da computação pela Universidade Federal de Viçosa, 1996. Obteve seu mestrado também em ciência da computação pela UNICAMP, 1999, completando a primeira dissertação no Brasil em montagem de fragmentos de DNA. Em 2006, completou um curso de especialização em bioinformática na Universidade de Lisboa, ingressando a seguir no doutoramento. Obteve o grau de doutor (modalidade European Doctorate) em Informática Biomédica pela University for Health Sciences, Medical Informatics and Technology, Hall in Tyrol, Austria, 2010. De julho a agosto de 2008, integrou o grupo de biologia sistêmica do Instituto Pasteur, Paris, como pesquisador visitante para desenvolver estudos em proteômica. De agosto de 2012 a julho de 2013 realizou um pós-doutorado no LNCC em mineração de dados aplicada a ORFs curtas em bactérias. Certificado pelo autor em
							05/02/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO ORCID