Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Fábio Happ Botler Possui graduação e mestrado em Matemática pela Universidade Federal de Pernambuco (2011), doutorado em Ciência da Computação pela Universidade de São Paulo (2016), durante o qual fez estágio de pesquisa na West Virginia University - EUA (2014), e pós-doutorados na Universidade Estadual de Campinas (2016), Universidad de Chile (2017), e Universidad de Valparaíso (2018). Tem experiência na área de Matemática, com ênfase em Teoria dos Grafos e Combinatória. Entre 2018 e 2024 foi professor no Programa de Engenheria de Sistemas e Computação (PESC/COPPE), na Universidade Federal do Rio de Janeiro, no qual recebeu bolsa de Jovem Cientista do Nosso Estado (FAPERJ) desde 2022. Atualmente é professor no Departamento de Ciência da Computação no Instituto de Matemática e Estatística da Universidade de São Paulo. Certificado pelo autor em
							12/03/2026. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID