Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Thiago Oliveira dos Santos Possui graduação em Biologia pela Universidade da Região da Campanha  e Enfermagem pela Universidade Federal de Santa Catarina- UFSC. É especialista em Saúde Coletiva com ênfase em Saúde da Família, Gestão de Enfermagem (UNIFESP), Oncologia e Hematologia, Humanização e Cuidados Paliativos, e Saúde Mental. Mestre em Gestão do Cuidado na área de Oncologia e Tecnologia pela Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) e Doutor em Enfermagem pelo Programa de Pós-Graduação em Enfermagem da mesma instituição.Atualmente, atua como Analista de Educação na Caixa de Assistência dos Funcionários do Banco do Brasil (CASSI/SC). Possui experiência profissional como enfermeiro assistencial nas áreas de oncologia, clínica médica, urgência e emergência. Foi bolsista CAPES durante o doutorado e integra o Grupo de Pesquisa LABTEC (Laboratório de Investigação do Cuidado, Segurança, Tecnologias em Saúde e Enfermagem) da UFSC.Linhas de pesquisa: Tecnologias em saúde, Oncologia, Cuidados Paliativos e Telessaúde. Certificado pelo autor em
							04/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID