Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Pedro Paulo Balbi de Oliveira) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Inovação Eventos Orientações Bancas Citações + Pedro Paulo Balbi de Oliveira Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 2 Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/9556738277476279 ID Lattes: 9556738277476279 Última atualização do currículo em 27/04/2026 [Home page: http://professor.mackenzie.br/pedrob/] Main research topics: computational and dynamical aspects of automata networks, specially cellular automata; applications of evolutionary computation; and multi-agent cellular systems. For 6 years (from 2016 until 2021), chair of IFIP WG-1.5: the working group on ''Cellular Automata and Discrete Complex Systems'' of the Technical Committee 1, on ''Foundations of Computer Science'', of the Int. Federation for Information Processing (IFIP). Holder of a research grant from CNPq Bolsa PQ (2020-2026); Brazilian coordinator of a grant from CAPES STIC-AmSud (2023-2025); and researcher of Mackenzie's CAPES PrInt project (2019-2024). Since 2001: faculty member of the School of Computing and Informatics (FCI), Mackenzie Presbyterian University, São Paulo, Brazil, and of its Postgraduate Programme in Electrical Engineering and Computing (PPGEEC). From 2016: invited professor in the PhD Programme in Engineering of Complex Systems, Adolfo Ibáñez University, Santiago, Chile. Presently supervises 3 PhD, 2 MSc and 2 undergraduate students, participates in the editorial boards of the Journal of Cellular Automata, Complex Systems, and of the Int. Journal of Natural Computing Research, is a member of the Brazilian Computing Society (SBC) and of the Brazilian Society for Applied and Computational Mathematics (SBMAC), and is actively involved with the AUTOMATA Workshops on Cellular Automata and Discrete Complex Systems. Degree in Electronics Engineering at the Aeronautics Institute of Technology (ITA), Brazil, 1981, MSc in Applied Computing at the Brazilian Institute for Space Research (INPE), 1986; DPhil in Cognitive Science at the University of Sussex, England, 1994; and in 2011-2012 took a sabbatical semester as a visiting researcher at the University of Ottawa, Canada. (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Pedro Paulo Balbi de Oliveira Nome em citações bibliográficas PP Balbi de Oliveira;PPB Oliveira;PPB de Oliveira;PPB deOliveira;Pedro PB de Oliveira;Pedro PB deOliveira;Pedro Paulo Balbi de Oliveira;Pedro Balbi;Pedro PB Oliveira;de Oliveira, Pedro P.B.;Pedro de Oliveira;de Oliveira, P.;DE OLIVEIRA, PEDRO P. B.;Pedro P B de Oliveira;de Oliveira, Pedro;OLIVEIRA, PEDRO P. B.;Oliveira, Pedro P. B.;Oliveira, P. P. B.;Oliveira, Pedro Paulo Balbi;Oliveira, Pedro P B de;OLIVEIRA, PEDRO P.B. DE;DE OLIVEIRA, PEDRO PAULO;P.B. DE OLIVEIRA, PEDRO;DE OLIVEIRA, PEDRO PAULO BALBI;Balbi, Pedro Paulo;Balbi, Pedro P.;BALBI, P. Lattes iD http://lattes.cnpq.br/9556738277476279 Orcid iD ? https://orcid.org/0000-0002-6022-0270 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade Presbiteriana Mackenzie, Faculdade de Computação e Informática, Departamento de Ciência da Computação. Rua da Consolação 896 Consolação 01302907 - São Paulo, SP - Brasil Telefone: (11) 21148711 URL da Homepage: http://professor.mackenzie.br/pedrob Formação acadêmica/titulação 1988 - 1994 Doutorado em Cognitive And Computing Sciences . University of Sussex, SUSSEX, Inglaterra. Título: An Empirical Exploration of Computations with a Cellular-Automata-Based Artificial Life World, Ano de obtenção: 1995. Orientador: Philip Husbands. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Palavras-chave: Vida artificial; Computação evolutiva; Autômato celular; Enact; Sistema complexo; Computação emergente. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Teoria da Computação / Especialidade: Computabilidade e Modelos de Computação. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Teoria da Computação / Especialidade: Linguagem Formais e Autômatos. Setores de atividade: Informática. 1982 - 1986 Mestrado em Computação Aplicada . Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais, INPE, Brasil. Título: Geração de modelos de regras de decisão: Uma abordagem centrada na aprendizagem indutiva O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de Obtenção: 1986. Orientador: Celso de Renna e Souza e Edson Luiz França Senne. Bolsista do(a): Ibm Brasil, IBM, Brasil. Palavras-chave: Inteligência artificial; Aprendizagem indutiva; Regra de decisão; Meta-conhecimento; Representação do conhecimento; Sistema baseado em conhecimento. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação. Setores de atividade: Informática. 1977 - 1981 Graduação em Engenharia de Eletrônica . Instituto Tecnológico de Aeronáutica, ITA, Brasil. Pós-doutorado 2011 - 2012 Pós-Doutorado. University of Ottawa, U.O., Canadá. Bolsista do(a): Fundo Mackenzie de Pesquisa, MACKPESQUISA, Brasil. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Teoria da Computação / Especialidade: Computabilidade e Modelos de Computação. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Teoria da Computação / Especialidade: Linguagem Formais e Autômatos. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação. Formação Complementar 2003 - 2003 Extensão universitária em 2003 Nks Summer School.  (Carga horária: 144h). Brown University, BROWN, Estados Unidos. 1994 - 1994 Gerência Por Qualidade Total.  (Carga horária: 20h). Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais, INPE, Brasil. 1994 - 1994 Workshop Academy On Consciousness Studies.  (Carga horária: 96h). Princeton University, PRINCETON, Estados Unidos. 1991 - 1991 Extensão universitária em 1991 Complex Systems Summer School.  (Carga horária: 192h). Santa Fe Institute, SFI, Estados Unidos. 1987 - 1987 2a Escola Brasil Argentina de Informática.  (Carga horária: 120h). Ciudad de Tandil, TANDIL, Argentina. Atuação Profissional Universidade Presbiteriana Mackenzie, MACKENZIE, Brasil. Vínculo institucional 2001 - Atual Vínculo: Celetista, Enquadramento Funcional: Professor Adjunto, Carga horária: 40 Atividades 02/2025 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Faculdade de Computação e Informática. Cargo ou função Representante de Internacionalização. 8/2005 - Atual Ensino, Engenharia Elétrica, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Autômatos celulares Autômatos, Linguagens e Algoritmos Computação Evolutiva Computação Natural Inteligência Artificial Sistemas Conexionistas Sistemas Inteligentes 2/2002 - Atual Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Inteligência Artificial Linguagens Formais e Autômatos Teoria da Computação 7/2001 - Atual Serviços técnicos especializados , Pós Graduação Em Engenharia Elétrica. Serviço realizado Parecerista ad-hoc para o Mackpesquisa (órgão de fomento à pesquisa do IPM). 6/2001 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Pós Graduação Em Engenharia Elétrica. Linhas de pesquisa Computação evolutiva Autômatos celulares Vida artificial 01/2021 - 10/2022 Conselhos, Comissões e Consultoria, Faculdade de Computação e Informática. Cargo ou função Conselho Universitário. 08/2016 - 07/2018 Conselhos, Comissões e Consultoria, Conselho Universitário. Cargo ou função Representante da Faculdade de Computação e Informática. 08/2008 - 06/2017 Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Inteligência Artificial Sistemas Inteligentes de Informação 03/2008 - 06/2012 Conselhos, Comissões e Consultoria, Pós Graduação Em Engenharia Elétrica. Cargo ou função Comissão de Bolsas. 1/2002 - 12/2008 Serviços técnicos especializados , Coordenação Geral de Pós Graduação, Pós Graduação Em Engenharia Elétrica. Serviço realizado Representante institucional do nó acadêmico do Mackenzie na Evonet: European Network of Excellence in Evolutionary Computing. 9/2004 - 06/2008 Direção e administração, Coordenação Geral de Pós Graduação, Pós Graduação Em Engenharia Elétrica. Cargo ou função Coordenador substituto da Pós-Graduação em Engenharia Elétrica. 2/2004 - 5/2007 Conselhos, Comissões e Consultoria, Coordenação Geral de Pós Graduação. Cargo ou função Membro de comitê assessor (Comitê Científico). 1/2004 - 12/2004 Conselhos, Comissões e Consultoria, Coordenação Geral de Pós Graduação, Pós Graduação Em Engenharia Elétrica. Cargo ou função Membro da Comissão de Bolsas. 1/2002 - 12/2004 Serviços técnicos especializados , Coordenação Geral de Pós Graduação. Serviço realizado Membro do corpo editorial da Revista Mackenzie de Engenharia e Computação. 6/2001 - 12/2004 Conselhos, Comissões e Consultoria, Coordenação Geral de Pós Graduação. Cargo ou função Membro de corpo editorial (Cadernos de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica). Universidade do Vale do Paraíba, UNIVAP, Brasil. Vínculo institucional 1997 - 2001 Vínculo: Celetista, Enquadramento Funcional: Professor DR, Carga horária: 40 Atividades 2/2001 - 7/2001 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Autômatos e Linguagens Formais Introdução à Programação de Computadores 6/1998 - 7/2001 Direção e administração, Instituto de Pesquisa e Desenvolvimento. Cargo ou função Outro (Chefe do Grupo de Computação Evolutiva e Vida Artificial). 8/1998 - 3/2001 Direção e administração, Instituto de Pesquisa e Desenvolvimento. Cargo ou função Membro de comissão permanente (Comissão de Pós-Graduação). 8/1998 - 3/2001 Direção e administração, Instituto de Pesquisa e Desenvolvimento. Cargo ou função Coordenador de curso (Mestrado em Sistemas Computacionais Adaptativos). 8/2000 - 12/2000 Ensino, Sistemas Computacionais Adaptativos, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Computação Evolutiva 8/2000 - 12/2000 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Programação Orientada a Procedimentos 1/1997 - 8/2000 Extensão universitária , Instituto de Pesquisa e Desenvolvimento. Atividade de extensão realizada Orientação na Pós-Graduação em Engenharia Eletrônica e Computação do Instituto Tecnológico de Aeronáutica (ITA): 1 doutoranda e 1 mestrando. 3/2000 - 7/2000 Ensino, Sistemas Computacionais Adaptativos, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Autômatos, Computabilidade e Linguagens Formais 2/2000 - 7/2000 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Introdução à Programação de Computadores Autômatos e Linguagens Formais 1/1997 - 4/2000 Extensão universitária , Instituto de Pesquisa e Desenvolvimento. Atividade de extensão realizada Orientação na Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC): 1 doutorando. 8/1999 - 12/1999 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Programação Orientada a Procedimentos 1/1997 - 12/1999 Extensão universitária , Instituto de Pesquisa e Desenvolvimento. Atividade de extensão realizada Orientação na Pós-Graduação em Computação Aplicada do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE): 1 mestrando. 3/1999 - 7/1999 Ensino, Sistemas Computacionais Adaptativos, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Autômatos, Linguagens Formais e Computabilidade 2/1999 - 7/1999 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Autômatos e Linguagens Formais Introdução à Programação de Computadores 2/1997 - 12/1998 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Trabalhos de Graduação Autômatos e Linguagens Formais Linguagens e Técnicas de Programação II Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais, INPE, Brasil. Vínculo institucional 1985 - 1996 Vínculo: Servidor público ou celetista, Enquadramento Funcional: Pesquisador, Carga horária: 40 Outras informações Atuação no Grupo de Inteligência Artificial, que fazia parte do Departamento de Informática, posteriormente, Laboratório Associado de Computação e Matemática Aplicada. Ao sair do INPE, era Líder do Grupo, e Pesquisador Titular. Vínculo institucional 1983 - 1985 Vínculo: Bolsista, Enquadramento Funcional: Mestrando, Carga horária: 40 Outras informações Bolsista da IBM Brasil Vínculo institucional 1982 - 1983 Vínculo: Servidor público ou celetista, Enquadramento Funcional: Pesquisador, Carga horária: 40 Outras informações Atividades no Grupo de Software do Departamento de Meteorologia. Vínculo institucional 1981 - 1981 Vínculo: Estagiário, Enquadramento Funcional: Estagiário, Carga horária: 12 Outras informações Desenvolvimento de Trabalho de Graduação, em Processamento de Imagens, sob orientação do Dr. Nelson Mascarenhas. Atividades 5/1996 - 12/1996 Direção e administração, Centro de Tecnologias Especiais, Laboratório Associado de Computação e Matemática Aplicada. Cargo ou função Outro (Líder do Grupo de Inteligência Artificial). 1/1996 - 3/1996 Direção e administração, Centro de Tecnologias Especiais, Laboratório Associado de Computação e Matemática Aplicada. Cargo ou função Membro de comissão temporária (Seleção de Candidatos à Pós-Graduação). 8/1995 - 1996 Direção e administração, Centro de Tecnologias Especiais, Laboratório Associado de Computação e Matemática Aplicada. Cargo ou função Membro de conselho de unidade (Conselho do LAC)). 12/1994 - 1996 Direção e administração, Centro de Tecnologias Especiais, Laboratório Associado de Computação e Matemática Aplicada. Cargo ou função Membro de comissão permanente (Informática). 1994 - 1996 Ensino, Computação Aplicada, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Autômatos, Computabilidade e Linguagens Formais Seminários em Ciência da Computação 10/1992 - 1996 Serviços técnicos especializados , Centro de Tecnologias Especiais, Laboratório Associado de Computação e Matemática Aplicada. Serviço realizado Co-responsável pelos vários aspectos relativos à rede local do laboratório. 03/1983 - 03/1985 Pesquisa e desenvolvimento, Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. Linhas de pesquisa Inteligência Artificial 3/1981 - 12/1981 Estágios , Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. Estágio realizado Realização de Trabalho de Graduação em Processamento de Imagens. Linhas de pesquisa 1. Inteligência Artificial Objetivo: Desenvolvimento de uma técnica de aprendizagem indutiva, para geração automática de modelos de regras de decisão em sistemas baseados em conhecimento.. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação. Setores de atividade: Informática. Palavras-chave: Inteligência artificial; Aprendizagem indutiva; Regra de decisão; Representação do conhecimento; Meta-conhecimento; Sistema baseado em conhecimento. 2. Computação evolutiva Objetivo: Aplicações de computação evolutiva na resolução de problemas inversos, e no projeto de autômatos celulares.. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação. Palavras-chave: Computação evolutiva; Problema inverso. 3. Autômatos celulares Objetivo: Estudos sobre dinâmica e computabilidade de  autômatos celulares unidimensionais.. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação. Palavras-chave: Autômato celular; Computação evolutiva. 4. Vida artificial Objetivo: Estudo do comportamento de alguns sistemas multi-agentes celulares.. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação. Palavras-chave: Sistema multi-agente; Algoritmo genético. Projetos de pesquisa 2023 - 2025 Consensus cellular automata algorithms and tie-majority - CAMA (funded by CAPES STIC-AmSud 88881.694458/2022-01) Descrição: [O projeto tem coordenação múltipla, um por país: M.M. Medel (Chile), P.P. Balbi (Brasil) e G. Theyssier (França).]Given a set of binary opinions of individuals {0, 1} in a grid of one and two dimensions, we propose to develop procedures that lead to consensus states, that is, that all individuals have the same opinion (0* or 1*). For this purpose, we will work in the context of cellular automata, redefining rules (essentially, related with the majority function which select at each step the most represented state), neighborhoods and iteration modes that allow, at least partially, to reach consensus (convergence to the fixed points 0* or 1*). In two dimensions, by using the asynchronous update (i.e., a site is updated at each step) we will characterize neighborhoods and local functions such that consensus is reached. Furthermore, we will compare the quality of these processes according to the classical CA problem of density, by which a given binary initial condition is subjected to a local rule until reaching a consensus fixed point, a*, where a is the most represented state in the initial condition). Also, taking into account the two principles of the definition of a local majority function used for the previous developments (what to do in cases of a tie and what to do when there is a majority), reclassify ECAs  (the three-neighborhood, one-dimensional elementary cellular automata with next-nearest left and right neighbors) and extend the rules thus presented to two-dimensional grids, in order to study their computational complexity. Both problems, that of consensus and that of characterization, will be addressed both theoretically and through large-scale computational simulations.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Pedro Paulo Balbi de Oliveira - Coordenador / Eric Goles - Integrante / Guillaume Theyssier - Integrante / MARCO A. S. MONTALVA MEDEL - Integrante / Kevin Perrot - Integrante / Pedro Montealegre - Integrante / Adrien Richard - Integrante / RUIVO, EURICO - Integrante / Sylvain SENÉ - Integrante / Martín Ríos Wilson - Integrante / Pierre Guillon - Integrante / Florian Bridoux - Integrante. Financiador(es): Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo - Auxílio
										financeiro / Ministère de l'Europe et des Affaires Étrangères - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. 2023 - Atual Distributed consensus with deterministic automata networks (funded by CNPq Bolsa PQ 303356/2022-7) Descrição: An automata network is a set of finite state machines connected to each other according to some graph structure, with the individual state transitions defined by a function that acts on the states of the machine itself and those of the machines connected to it, that is, in its neighbourhood. Automata networks can be regarded both as fully discrete dynamical systems or unconventional models of computation, intertwined facets that play out together in defining their nature, most notably, their possibility of displaying arbitrarily complex global emergent behaviours, out of even simply defined local interactions; this feature is precisely what has allowed them consistent worldwide academic interest and support in novel applications in various real-world scenarios. So, the ability to better understand and control automata networks has more and more led to fundamental impacts in theoretical computer science as well as in computing technology (as happened recently, for example, and quite surprisingly, in blockchains). Cellular automata and Boolean networks are the most well-known instances of automata networks; while the units of the former are connected in a regular lattice, usually taking on arbitrary \emph{k}-ary states, the units of the latter are usually connected in arbitrary graph-like structures, taking on binary states. In this context, the objective of this project is to continue deepening current understanding on automata networks, specially their two previous well-established instances, by developing formal and computational methods in order to study their abilities and limitations, when their units are subjected to deterministic state update functions, be them synchronous or asynchronous. The project follows up and builds upon its (still ongoing) predecessor, but now with a stress on the recent notion of problem solving by \emph{distributed consensus}, meaning that its discrete solution is achieved when the network's units reach a global consensus, out of a completely distributed action of the units within their neighbourhoods.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (5) . Integrantes: Pedro Paulo Balbi de Oliveira - Coordenador. 2023 - Atual Application-driven challenges for automata networks and complex systems - ACANCOS (funded by European Union, No. 101131549, HORIZON-MSCA-2022-SE-01) Descrição: [Alberto Denunzzio is the general coordinator, while the other international members listed are the local coordinators in each country.]   The ACANCOS project aims to lay the foundation for a solid, and internationally competitive research, which is deeply rooted in a context of numerous prior collaborations (but non structured in an unique network on a worldwide scale) on Automata Networks, Cellular Automata, and modelling of complex systems by these discrete models.ACANCOS connects the scientific expertise and excellence of research groups from five countries, two of them outside EU, including experts from two distinct communities (AN and CA), from two distinct orientations (theory-oriented and application-oriented), and from three distinct disciplines (computer science, mathematics, and biomedicine).The scientific objectives of the project are:a) Increasing the knowledge on the relations among the architecture/properties of the underlying graph of AN and the dynamical properties of DTDS defined by AN;b) Understanding the sensitivity/robustness of AN to (a)synchronism;c) Understanding AN through the concept of intrinsic simulation, i.e. the capacity of instances of the computational model to simulate the dynamical behaviour of other instances of the same model;d) Targeting and understanding wide classes of CA both exhibiting the complex behaviours of general CA and with decidable dynamical properties;e) Designing efficient decision algorithms for the dynamical properties describing the dynamical behaviour of DTDS defined by the above mentioned classes of CA;f) Understanding the complexity of the problems regarding the dynamics of DTDS defined by CA with both finite and infinite lattice. g) AN for new conceptualisation and modelling of GRN: theoretical validations and applicative validations on real GRN;h) New CA-based methods for data encryption;Sharing knowledge among different cultural and scientific environments will be crucial to achieve the scientific objectives of the project. The partnership will be strengthened through summer schools and workshops.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Paulo Balbi de Oliveira - Integrante / Eurico Prospero Ruivo - Integrante / Enrico Formenti - Integrante / Sylvain SENÉ - Integrante / Alberto Dennunzio - Coordenador / Luca Manzoni - Integrante / Jarkko Kari - Integrante / Alejandro Maas - Integrante. Financiador(es): European Commission - Auxílio
										financeiro. 2019 - 2024 Classical and quantum automata networks (part of CAPES PrInt 88887.310281/2018-00) Descrição: To explore the applicability of cellular automata, especially its quantum version, to the modelling of two-dimensional, graphene-like materials, and to deepen current understanding between properties and computational abilities of automata networks.This is one of the research tracks within the project "2D materials and nanodevices to be applied to power, telecommunications and sensors", which is one of the four research programmes that make up U.P.Mackenzie's 5-year CAPES funded PrInt research internationalisation initiative, number 88887.310281/2018-00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Paulo Balbi de Oliveira - Coordenador / MARCO A. S. MONTALVA MEDEL - Integrante / Kevin Perrot - Integrante / Dario Andres Bahamon Ardilla - Integrante / Giuseppe Di Molfetta - Integrante / Pedro Contino da Silva Costa - Integrante. 2019 - 2023 Computation and dynamics of deterministic automata networks - CoDANet (funded by CAPES STIC-AmSud 88881.197456/2018-01 and CNPq Bolsa PQ 305199/2019-6) Descrição: CoDANet is a CAPES funded STIC-AmSud project (no. 88881.197456/2018-01) that links automata theory, discrete dynamical systems and systems engineering, with the objective of deepening current understanding on computational and dynamical aspects of two types of objects, binary cellular automata and Boolean networks. As a methodological requirement, we will rely both on computational and mathematical methods, the former providing empirical data and understanding by means of simulations, and the latter framing the empirical observations into formal settings. In tune with that, we aim at developing mathematical and computational methods related to cellular automata and/or Boolean networks, in order to study their computational abilities and limitations, as well as the global dynamics entailed by the action of their local, deterministic state update functions, be them synchronous or asynchronous. More specifically, we can pinpoint the following:

-- Provide solutions to benchmark computation problems in the literature, under the possible formulations intrinsic to cellular automata and Boolean networks;
-- Better understand the conditions by which the various possible asynchronous updates can be advantageous over the synchronous schedule when performing a generic computation;
-- Analyse properties of the objects under study, with particular relevance to their computational abilities and dynamical behaviour; and
-- Characterise the limit behaviour of specific local functions or sets of them.

Equally important, in addition to the actual research outcomes, the project also aims at strengthening the academic ongoing connections among the partner institutions and fostering new ones, particularly those involving the participating students and young researchers.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Pedro Paulo Balbi de Oliveira - Coordenador / Luiz Henrique Alves Monteiro - Integrante / Eric Goles - Integrante / Eurico Prospero Ruivo - Integrante / Kevin Perrot - Integrante / Fabiola Lobos - Integrante / Pedro Montealegre - Integrante / MONTALVA-MEDEL, MARCO - Integrante / Adrien Richard - Integrante. Financiador(es): Centre National de la Recherche Scientifique - Auxílio
										financeiro / Comisión Nacional de Investigacion Científica y Tecnológica - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Ministère des Affaires Étrangères et du Développement International - Auxílio
										financeiro. 2018 - 2025 Dinâmica de autômatos celulares assíncronos por prioridade de vizinhança (financiado pelo SINAPAD) Descrição: Uso de esquemas de prioridades por vizinhança em redes de autômatos. Em um primeiro momento, procura-se explorar o universo dos autômatos celulares elementares assíncronos regidos por esquemas de prioridade por configuração de vizinhança. Posteriormente, procura-se caracterizar cada uma das regras sobre esse esquema de atualização, em particular verificando sua aplicabilidade em problemas de decisão conhecidos, como a classificação de densidade e paridade, bem como analisando suas propriedades, como a conservabilidade numérica de estados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Paulo Balbi de Oliveira - Coordenador / Eurico Prospero Ruivo - Integrante / Thiago de Mattos - Integrante. 2016 - 2018 Computations at the limit behaviour of cellular automata Descrição: In spite of their extremely simple structure, cellular automata (CAs) can compute arbitrary functions, by means of a model of computation that is totally parallel, decentralised and, especially, local. The possibility of understanding how they compute and should be designed so as to perform a given computational task would be very relevant for information technology and computing theory. But understanding how these computations are carried out by individual CA rules, rule compositions over time, or spatial arrangement of different rules on the lattice, has been an enduring challenge. Key advances made related to design and analysis of CA rules have opened new perspectives towards understanding how specific CA-based computations are performed. Under the new lights these recent findings have shed, the goal of this project is to step forward, by deepening present understanding of the issues involved in classical computational tasks of the classification type, such as density and parity determination, and to analyse the limit configurations entailed by certain rules, both in terms of their spectral signature and their representation as a formal language. In doing so, we will endeavour to explore the possibility of relating computational and limit behaviour of rules. We have in mind addressing these issues not only in terms of individual CA rules, but also their temporal or spatial combinations.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Pedro Paulo Balbi de Oliveira - Coordenador / Cláudio Luis De Meo Martins - Integrante / Fernando Faria - Integrante / Eric Goles - Integrante / Eurico Prospero Ruivo - Integrante / Maurício Verardo da Costa - Integrante / MARCO A. S. MONTALVA MEDEL - Integrante. 2014 - Atual Templates for cellular automata Descrição: Due to the very big number of cellular automata rules in any nontrivial space, finding a local rule that globally unfolds as desired remains a challenging task. This project aims at developing a data structure (a template) that allows for the representation of sets of cellular automata in a compact manner.PS: The students numerically mentioned below have already finished their degrees.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Pedro Paulo Balbi de Oliveira - Coordenador / Eurico Prospero Ruivo - Integrante / Felipe Albino dos Santos - Integrante. 2013 - 2016 Computação Natural: Modelagem Computacional de Sistemas Complexos Adaptativos e Aplicações (financiado pela CAPES) Descrição: Subprojeto associado ao projeto do Núcleo de Estudos Interdisciplinares, obtido por um grupo de programas de pós-graduação da Universidade Presbiteriana Mackenzie, através do Edital 51/2012 da CAPES. O Núcleo é constituído pelo Laboratório de Interações Sociais e Humanas, e pelo Laboratório de Sistemas de Informação e Processamento de Dados e Imagens, este último mais especificamente relacionado ao subprojeto em questão. Trata-se de um laboratório com finalidade de abrigar estudos interdisciplinares voltados à compreensão e tratamento de dados e de imagens associados a fenômenos complexos subjacentes à interação informacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Paulo Balbi de Oliveira - Integrante / Nizam Omar - Integrante / Maurício Marengoni - Integrante / Leandro Nunes de Castro Silva - Coordenador / Sandra Maria Dotto Stump - Integrante / Paulo Batista Lopes - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. 2006 - 2016 Computing with Cellular Automata and their Temporal or Spatial Compositions (funded by FAPESP and MackPesquisa) Descrição: Iniciado com financiamentos através de Projeto Regular FAPESP Proc. 2005/04696-3 (concluído em 04-2009) e Projeto MackPesquisa Edital 2007 (concluído em 01-2009), o projeto prossegue, na mesmo escopo original: "...The pathway to be followed combines evolutionary computation techniques, with enumerative searches in small regions of the search space, both processes guided by static information drawn from the state transition table of the cellular automata involved.
In tune of the latter, three related issues will also be investigated, related to the so-called elementary cellular automata - i.e., one-dimensional, with two states per cell, and such that the transition rule depends only upon the two next-nearest neighbours - namely, the limit behaviour of elementary rules, the outcome of combining their temporal evolutions, and the spatial combination of different rules in the same lattice. 
	All in all, the combined objective of this project is to make advances on the understanding and exploration of the computational ability of cellular automata (either through individual rules, or by their temporal or spatial combinations), as well as the development of effective ways to their design by means of enumerative and evolutionary computation techniques.
The project will revolve primarily around a selection of three problems, the density classification task, the recognition of hand-written decimal digits, and the parity problem, although others may also be considered, as the investigations progress and the research group associated with it develops.". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro Paulo Balbi de Oliveira - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundo Mackenzie de Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Fundo Mackenzie de Pesquisa - Bolsa. 2005 - 2006 Advances in computing with cellular automata (funded by MackPesquisa) Descrição: Regardless of more than four decades of cellular automata research, their use for computing functions at large is still at an embryonic stage. The main reason for this failure is the lack of a robust method for designing cellular automata of a predefined behaviour. Interesting cellular automata known in the field, and in virtually any field where they have been applied to, have all been found through  stepwise and thought-out engineering, by exhaustive searches in very restricted domains, by formal methods in extremely particular problems, and by specialised search methods, mostly evolutionary, in very specialised problems. Therefore, it is clear that there is the need for some more general and flexible design method, that might be useful across different problems and disciplines. Pursuing this target is the main aim of this project, using two-state cellular automata. The pathway to be followed combines evolutionary computation techniques, with enumerative searches in small regions of the search space, both processes guided by static information drawn from the state transition table of the cellular automata involved. This information gives rise to some parameters already available in the literature, but also to new ones, to be explored herein. In tune of the main target, another is investigating the limit behaviour of one-dimensional cellular automata rules and the outcome of combining their temporal evolutions, as this approach provides another way of performing computation by celular automata means. The project will revolve around a selection of three problems, the density classification task, the recognition of hand-written decimal digits, and the parity problem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro Paulo Balbi de Oliveira - Coordenador / Fábio Tokio Miki - Integrante / José Carlos Bortot - Integrante / Carlos Cândido de Oliveira Jr - Integrante / Rogério Miranda Zanon - Integrante / Cláudio Luis De Meo Martins - Integrante. Financiador(es): Fundo Mackenzie de Pesquisa - Bolsa / Fundo Mackenzie de Pesquisa - Auxílio
										financeiro. 2004 - 2005 Aplicações de algoritmos genéticos e autômatos celulares (financiado pelo MackPesquisa) Descrição: Algoritmo Genético (AG) é uma técnica de otimização estocástica inspirada no processo evolutivo e na genética. Nesta técnica, parte-se de uma população inicial de soluções candidatas geradas aleatoriamente que são avaliadas de forma a se medir o quão próximas elas estão da solução do problema. Baseado nesta avaliação, um processo de seleção separa um sub-conjunto desta população para servir de base para a geração de uma nova população de soluções candidatas. Esta nova população é obtida a partir da aplicação de operadores genéticos sobre o sub-conjunto selecionado. Assim, o processo iterage. Ao longo das iterações, a população evolui até que se chegue em soluções satisfatórias. Em um projeto Mackpesquisa anterior, denominado Autômatos Celulares: Estudos Teóricos e Aplicações, a ênfase foi na aplicação dos AGs na busca de regras de transição de autômatos celulares capazes de executar tarefas especificadas. Autômatos Celulares (ACs) são estruturas computacionais de implementação extremamente simples, que se tornaram importantes ferramentas para o estudo e modelagem de sistemas complexos reais nas mais diversas áreas. Neste projeto, pretende-se dar continuidade a alguns tópicos relacionados a este problema. Além disso, outros tópicos que derivaram do estudo dos AGs e dos ACs no projeto anterior, como a aplicação dos AGs em Data Mining, serão explorados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro Paulo Balbi de Oliveira - Integrante / Gina Maira Barbosa de Oliveira - Coordenador / José Carlos Bortot - Integrante / Carlos Cândido de Oliveira Jr - Integrante / Clay Rulliam dos Santos Miranda - Integrante / Marcelo Jorge Leão de Lima - Integrante. Financiador(es): Fundo Mackenzie de Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Fundo Mackenzie de Pesquisa - Bolsa. 2003 - 2009 Some cellular automata issues in the NKS approach (funded by Wolfram Research) Descrição: Mathematica Academic Grant (Ref. 1149), provided by Wolfram Research.
The general motivation of this project is to address some cellular automata related issues, as they bear relevance to the NKS approach. More specificaly, the focus here is the computational ability of cellular automata, and the construction of simple applications with them, either as computing or dynamical systems. Along this line, the main research initiatives being carried out are: 1) To conceive a method for a better characterisation of the limit configurations of some periodic elementary cellular automata, in terms of the regular sets they represent, out of all random initial conditions; 2) To develop search techniques that would lead to one-dimensional cellular automata for solving, as perfectly as possible, the parity problem and the density classification task; 3) To derive analyses techniques of good rules in the previous tasks, that might lead to the best possible rules for the problems, as well as help explain the reasons for their good performance; 4) To evaluate the use of cellular automata as recognisers of simple patterns; and 5) To use cellular automata as dynamical system models. Additional related issues may also be tackled, as long as the advances in the previous topics suggest and/or the availability of human resources allow.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Paulo Balbi de Oliveira - Coordenador / Fábio Tokio Miki - Integrante / Luiz Henrique Alves Monteiro - Integrante / José Antonio Poiani - Integrante / Victor Vladimirovich Trafaniuc - Integrante / Robson Bonancéa Vaiano - Integrante / Carlos Cândido de Oliveira Jr - Integrante / Rogério Miranda Zanon - Integrante / Cláudio Luis De Meo Martins - Integrante / Paulo Sérgio Germano da Silva - Integrante / Leopoldo Bulgarelli de Carvalho - Integrante / Fernando Faria - Integrante / Rubens de Almeida Zimbres - Integrante / Paulo Eduardo Florêncio - Integrante / Rogério Minoru Ywassa - Integrante / Guilherme Kronemberger - Integrante / Angelo Schranko de Oliveira - Integrante / Rodrigo da Silva Freitas - Integrante / Daniel Reimberg Miyamoto - Integrante. Financiador(es): Wolfram Research Inc - Auxílio
										financeiro. 2003 - 2004 Autômatos celulares: Estudos teóricos e aplicações (financiado pelo MackPesquisa) Descrição: Os Autômatos Celulares (ACs) são exemplos de sistemas discretos (variáveis, tempo e espaço) que se tornaram ferramentas importantes no estudo de Sistemas Complexos. A exemplo de outros sistemas desta classe, os ACs exibem um comportamento dinâmico complexo e imprevisível. Um aspecto bastante estudado dos Autômatos Celulares diz respeito a como eles realizam computações. Os ACs computam através de processamentos locais e intrinsecamente paralelos que interagem entre si, emergindo um comportamento global e coordenado. Outro aspecto muito estudado é a previsão do comportamento dinâmico de um AC a partir de sua definição. Já foi provado que esta previsão é um problema indecidível e vários esquemas aproximados existem na literatura. Em um trabalho recente, um conjunto de parâmetros de previsão de comportamento dinâmico de Autômatos Celulares unidimensionais foi selecionado e  utilizado para auxiliar a busca evolutiva de Autômatos Celulares que executam tarefas computacionais específicas. Tais parâmetros foram utilizados como heurísticas embutidas na avaliação de um Algoritmo Genético utilizado como ferramenta de busca dos ACs. Os resultados encontrados mostraram que os parâmetros selecionados podem efetivamente auxiliar na programação de um AC. Neste projeto, propõe-se dar continuidade a esta linha de pesquisa, através da utilização de outros modelos de busca e da adaptação do ambiente para ACs bidimensionais. Além disso, serão abordadas aplicações de ACs em criptografia e epidemiologia e serão estudados aspectos teóricos dos ACs tais como a caracterização do seu comportamento dinâmico e o relacionamento com equações a derivadas parciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro Paulo Balbi de Oliveira - Integrante / Gina Maira Barbosa de Oliveira - Coordenador / José Carlos Bortot - Integrante / Luiz Henrique Alves Monteiro - Integrante / Clay Rulliam dos Santos Miranda - Integrante / Sandra Regina Cardoso Siqueira - Integrante / Aurélio Calegari - Integrante / Rogério Oliveira - Integrante / Oscar Uehara - Integrante / Marcelo Jorge Leão de Lima - Integrante. Financiador(es): Fundo Mackenzie de Pesquisa - Bolsa / Fundo Mackenzie de Pesquisa - Auxílio
										financeiro. 1999 - 2000 CEVAL: Computação Evolutiva e Vida Artificial (financiado pelo CNPq) Descrição: Projeto Temático em Ciência da Computação do CNPq (ProTem-CC, Edital 04/98), com verba do United Nations Development Program (PNUD-ONU). Os recursos foram obtidos na forma de infraestrutura computacional (1 estação de trabalho, 3 PCs, scanner e impressora laser) para o Grupo de Computação Evolutiva e Vida Artificial da UNIVAP, por mim coordenado.
O programa de pesquisa definido tem seu foco na disciplina de vida artificial; apesar de sua natureza interdisciplinar, é em alguns de seus aspectos computacionais que reside nosso interesse, principalmente a computação evolutiva e, em menor grau, os autômatos celulares. Também de interesse no projeto são sistemas complexos com arquitetura multi-agente do tipo enxame, grosso modo, uma generalização dos autômatos celulares, já que as entidades básicas do sistema têm a capacidade adicional de se mover. A ênfase das atividades do programa nessa linha são os estudos de computabilidade, comportamento dinâmico e evolução de autômatos celulares, e de sistemas correlatos do tipo multi-agente. Enfatiza-se ainda no projeto o tema de computação evolutiva, especialmente sua aplicação na resolução de problemas inversos, isto é, aqueles caracterizados pela busca da causa de um conjunto de efeitos observados. O projeto está centrado no Grupo de Computação Evolutiva e Vida Artificial da UNIVAP, por mim coordenado, e conta com colaboradores do LAC-INPE, USP, e Universidade de Sussex (Inglaterra), além de alunos de pós-graduação do INPE, ITA e UFSC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Paulo Balbi de Oliveira - Coordenador / Pedro Luis Kantek Garcia Navarro - Integrante / Fernando Manuel Ramos - Integrante / Haroldo Fraga de Campos Velho - Integrante / Philip Husbands - Integrante / Mário Gomes Godinho - Integrante / Stephan Stephany - Integrante / Gina Maira Barbosa de Oliveira - Integrante / Rubens Cruz Gatto - Integrante / Marcus Vinícius Pereira Pessôa - Integrante / Carmen Lúcia Ruybal dos Santos - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 2 1997 - 2000 Iterative approaches to inverse problems with an emphasis on evolutionary algorithms (funded by FAPESP and British Council) Descrição: Multi-institutional thematic research project, jointly funded by FAPESP (Thematic Research Grant No. 96/07200-8) and the British Council (Link Grant, Ref. SPA/881/126), mainly comprising the institutions: Inst. de Pesquisa e Desenvolvimento, Univ. do Vale do Paraíba (UNIVAP); Lab. Associado de Computação e Matemática Aplicada, Inst. Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE); and Centre for Computational Neuroscience and Robotics, University of Sussex, England. Other institutions also participated, but with smaller roles.
The project will follow three research threads linked by the theme of their being related to new computational techniques in the context of  inverse problems. Our basic methodology relies on an optimisation framework to iteratively probe the solution space by solving a sequence of  direct problems until the optimal alternative is found; such na approach, called iterative, has the advantage of allowing a natural manner to deal with data uncertainty and data redundancy.
The three research threads to be pursued can be characterised as follows: the  use of evolutionary computation as a viable and generic problem-solving technique for iterative approaches to inverse problems; the application of classical (non-evolutionary) iterative methods associated with regularisation techniques (mostly entropy-based); and an exploratory thread which aims an evaluation of  the possible roles of neural networks in the context of inverse problems. 
Our focus is to follow them in a coordinated fashion, so as to explore their complementarity to solving six real-world inverse problems related to the National Institute for Space Research activities, and/or great economic relevance, selected from the areas of space dynamics, materials science, geophysics, heat transfer, oceanography, and meteorology. With knowledge obtained out of addressing these problems, we may be able to derive a generic methodology that would be important for addressing new inverse problems.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Pedro Paulo Balbi de Oliveira - Coordenador / José Demísio Simões da Silva - Integrante / Pedro Luis Kantek Garcia Navarro - Integrante / Fernando Manuel Ramos - Integrante / Haroldo Fraga de Campos Velho - Integrante / Philip Husbands - Integrante / Stephan Stephany - Integrante / Alexandre Souto Martinez - Integrante / Inman Harvey - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / The British Council - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 8 1997 - 1999 Computação evolutiva e autômatos celulares: Bio-informática em perspectiva de vida artificial (financiado pelo CNPq) Descrição: Projeto individual de Produtividade em Pesquisa do CNPq (No. 300465/95-5), nível II-C.
Visa-se realizar pesquisa básica e aplicada em alguns aspectos computacionais ligados à área de vida artificial, especificamente, as técnicas de computação evolutiva e autômatos celulares. Os temas a serem abordados são: 1) Estudos de computabilidade, comportamento dinâmico e evolução de autômatos celulares, e de sistemas correlatos do tipo multi-agente; 2) Uso de técnicas de computação evolutiva, principalmente na resolução de problemas inversos; e 3) Avaliação de autômatos celulares como técnica para modelagem de crescimento de tecidos biológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro Paulo Balbi de Oliveira - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 1996 - 1996 Infraestrutura computacional para o LAC-INPE (financiado pelo CNPq ProTem-CC) Descrição: Programa de Projetos Temáticos em Ciência da Computação do CNPq (ProTem-CC, Edital de Infraestutura de Pesquisa), com verba do United Nations Development Program (PNUD-ONU). 
O projeto visava a obtenção de infraestrutura computacional para o Laboratório Associado de Computação e Matemática Aplicada (LAC), do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE), oferecendo como contrapartida a condução de pesquisa em suas várias áreas, e a condução de suas atividades de pós-graduação, em nível de mestrado e doutorado, no Programa em Computação Aplicada. O projeto foi contemplado com 12 estações de trabalho, 2 hubs, switch ethernet e impressora a laser.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro Paulo Balbi de Oliveira - Integrante / Horácio Hideki Yanasse - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 1995 - 1997 Dynamics of computable functions Descrição: Projeto Individual de Pesquisa do CNPq (No. 300465/95-5), nível II-C. Durante 1997 o projeto foi conduzido na Universidade do Vale do Paraíba (UNIVAP), em função de minha mudança institucional. 
"The three aims of the research are: 1) To implement a cellular-automata-based computational system, that generalises the one I  developed during my doctoral programme; 2) To detail a particular set-up for the system within which it would be possible to approach the issue of emergence of computable functions in an effective way; and 3) To go about probing the emergence process by looking at issues of criticality phenomena that come about during the process.". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro Paulo Balbi de Oliveira - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Membro de corpo editorial 2018 - Atual Periódico: COMPLEX SYSTEMS 2009 - Atual Periódico: International Journal of Natural Computing Research 2009 - Atual Periódico: Journal of Cellular Automata Revisor de periódico 2024 - Atual Periódico: THEORETICAL COMPUTER SCIENCE 2022 - Atual Periódico: Information 2018 - Atual Periódico: ADVANCES IN APPLIED MATHEMATICS 2015 - Atual Periódico: Simulation: Transactions of the Society for Modeling and Simulation Interna 2013 - Atual Periódico: International Journal of Modern Physics C 2010 - Atual Periódico: Theoretical Computer Science 2009 - Atual Periódico: Biosystems 2009 - Atual Periódico: Electronic Notes in Theoretical Computer Science 2008 - Atual Periódico: Natural Computing 2007 - Atual Periódico: Journal of Cellular Automata 2006 - Atual Periódico: Information Sciences 2006 - 2006 Periódico: IEEE Transactions on Systems, Man and Cybernetics. Part B, Cybernetics 2005 - 2005 Periódico: International Journal of Computational Intelligence and Applications 2004 - 2004 Periódico: Inverse Problems in Science and Engineering 2003 - Atual Periódico: Artificial Life 2003 - 2003 Periódico: Controle & Automação 2001 - Atual Periódico: Revista da Sociedade Brasileira de Pesquisa Operacional Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Teoria da Computação/Especialidade: Computabilidade e Modelos de Computação. 3. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Teoria da Computação/Especialidade: Linguagem Formais e Autômatos. Idiomas Inglês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Espanhol Compreende Bem, Fala Razoavelmente, Lê Bem, Escreve Razoavelmente. Francês Compreende Razoavelmente, Fala Pouco, Lê Bem, Escreve Pouco. Prêmios e títulos 2026 Patrono dos formandos 2025 em Ciência da Computação, Sistemas de Informação e Matemática, da Faculdade de Computação e Informática, Universidade Presbiteriana Mackenzie, Universidade Presbiteriana Mackenzie. 2022 Bolsista de Produtividade em Pesquisa PQ-2, CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. 2020 Um dos agraciados com o Wolfram Innovator Award 2020, Wolfram Research Inc.. 2019 Bolsista de Produtividade em Pesquisa PQ-2, CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. 2014 Destaque em Pesquisa, da Faculdade de Computação e Informática, Universidade Presbiteriana Mackenzie.. 1997 Bolsa de Produtividade em Pesquisa II-C, CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. 1995 Bolsa de Produtividade em Pesquisa II-C, CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. 1988 Primeira Competição Nacional de Teses e Dissertações (Triênio 85-88), Sociedade Brasileira de Computação. 1988 Bolsa de Doutorado, CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. 1983 Bolsa de Mestrado, IBM do Brasil. Produções Produção bibliográfica Citações Web of Science Total de trabalhos: 72 Total de citações: 402 Data: 27/04/2026 Fator H: 11 de Oliveira, Pedro P.B.; Balbi, Pedro Paulo SCOPUS Total de trabalhos: 70 Total de citações: 488 Data: 27/04/2026 h-index 12: https://www.scopus.com/authid/detail.uri?authorId=57222404240 Google Scholar Total de trabalhos: 137 Total de citações: 1078 Data: 27/04/2026 [h-index: 17]  http://scholar.google.com/citations?user=CupHjzcAAAAJ Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. PERROTIN, P. 2025 PERROTIN, P. ; RUIVO, EURICO ; Balbi, Pedro Paulo . Fast solutions to k-parity and k-synchronisation using parallel automata networks. THEORETICAL COMPUTER SCIENCE , v. 1041, p. 115219, 2025. 2. MIRANDA, FERNANDO 2025 MIRANDA, FERNANDO ; Balbi, Pedro Paulo . Simulating Public Opinion: Comparing Distributional and Individual-Level Predictions from LLMs and Random Forests. Entropy , v. 27, p. 923, 2025. 3. FARIA, FERNANDO 2024 FARIA, FERNANDO ; RUIVO, EURICO ; Balbi, Pedro Paulo . Generalisation of a synchronous solution of the parity problem on cyclic configurations over a non-circulant graph. INFORMATION SCIENCES , v. 666, p. 120387, 2024. 4. KASSARDJIAN, L. 2024 KASSARDJIAN, L. ; Balbi, Pedro Paulo ; RUIVO, EURICO . Extensions on the analysis of  elementary cellular automata with process graphs. Journal of Cellular Automata , v. 18, p. 127-155, 2024. 5. RUIVO, EURICO 2024 RUIVO, EURICO ; PERROT, K. ; PERROTIN, P. ; Balbi, Pedro Paulo . Negative results on density determination with one-dimensional cellular automata with block-sequential asynchronous updates. Journal of Computational Science , p. 102430, 2024. 6. VIDOTTO, M. C. 2023 VIDOTTO, M. C. ; Balbi, Pedro Paulo ; HADAD JUNIOR, E. . Previsão de séries temporais de ações com dados sintéticos gerados com TimeGAN. REVISTA ELETRÔNICA GESTÃO E SERVIÇOS , v. 14, p. 4144-4169, 2023. 7. Lima, Isaías 2022 Lima, Isaías ; Balbi, Pedro Paulo . Estimates of the collective immunity to COVID-19 derived from a stochastic cellular automaton based framework. NATURAL COMPUTING (DORDRECHT. ONLINE) , v. 21, p. 1-13, 2022. 8. Balbi, Pedro Paulo 2022 Balbi, Pedro Paulo ; RUIVO, E. ; FARIA, F. . Synchronous solution of the parity problem on cyclic configurations, with elementary cellular automaton rule 150, over a family of directed, non-circulant, regular graphs. INFORMATION SCIENCES , v. 615, p. 578-603, 2022. 9. Balbi, Pedro Paulo 2022 Balbi, Pedro Paulo ; Formenti, Enrico ; PERROT, KÉVIN ; Riva, Sara ; RUIVO, EURICO L.P. . Non-maximal sensitivity to synchronism in elementary cellular automata: exact asymptotic measures. THEORETICAL COMPUTER SCIENCE , v. 926, p. 21-50, 2022. 10. RUIZ ROQUE DA SILVA, ISABELA 2022 RUIZ ROQUE DA SILVA, ISABELA ; JUNIOR, ELI HADAD ; Balbi, Pedro Paulo . Cryptocurrencies trading algorithms: A review. Journal of Forecasting , v. 41, p. 1661-1668, 2022. 11. Balbi, Pedro Paulo 2021 Balbi, Pedro Paulo ; de Mattos, Thiago ; RUIVO, EURICO . Characterisation of the elementary cellular automata with neighbourhood priority based deterministic updates. Communications in Nonlinear Science and Numerical Simulation , v. 104, p. 106018, 2021. 12. RUIVO, EURICO L.P. 2020 RUIVO, EURICO L.P. ; Balbi, Pedro Paulo ; MONTALVA-MEDEL, MARCO ; PERROT, KÉVIN . Maximum sensitivity to update schedules of elementary cellular automata over infinite configurations. INFORMATION AND COMPUTATION , v. 2020, p. 104538, 2020. 13. E. Goles 2020 E. Goles ; LOBOS, FABIOLA ; MONTEALEGRE, P. ; RUIVO, EURICO L. P. ; DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. . Computational complexity of the stability problem in the elementary cellular automata rule space. Journal of Cellular Automata , v. 15, p. 261-304, 2020. 14. E.P. Ruivo 2020 E.P. Ruivo ; Balbi, Pedro Paulo ; PERROT, K. . An asynchronous solution to the synchronisation problem for binary one-dimensional cellular automata. PHYSICA D-NONLINEAR PHENOMENA , v. 413, p. 132554, 2020. 15. Verardo, Maurício 2019 Verardo, Maurício ; de Oliveira, Pedro P.B. . A Fully Operational Framework for Handling Cellular Automata Templates. Complexity , v. 2019, p. 1-11, 2019. 16. RUIVO, EURICO L. P. 2019 RUIVO, EURICO L. P. ; DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. . A perfect solution to the parity problem with elementary cellular automaton 150 under asynchronous update. INFORMATION SCIENCES , v. 1, p. 1, 2019. 17. NOGUEIRA, M. A. 2019 NOGUEIRA, M. A. ; DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. . Automatic Texture Based Classification of the Dynamics of One-Dimensional Binary Cellular Automata. International Journal of Natural Computing Research , v. 8, p. 41-61, 2019. 18. PERROT, K. 2019 PERROT, K. ; MONTALVA-MEDEL, MARCO ; DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. ; RUIVO, EURICO L. P. . Maximum sensitivity to update schedules of elementary cellular automata over periodic configurations. NATURAL COMPUTING (DORDRECHT. ONLINE) , p. NACO-D-18-00102, 2019. 19. LOBOS, F. 2018 LOBOS, F. ; E. Goles ; E.P. Ruivo ; de Oliveira, Pedro P.B. ; MONTEALEGRE, P. . Mining a class of decision problems for one-dimensional cellular automata. Journal of Cellular Automata , v. 13, p. 393-405, 2018. 20. RUIVO, EURICO L.P. 2018 RUIVO, EURICO L.P. ; de Oliveira, Pedro P.B. ; LOBOS, FABIOLA ; GOLES, ERIC . Shift-equivalence of k -ary, one-dimensional cellular automata rules. Communications in Nonlinear Science and Numerical Simulation , v. 63, p. 280-291, 2018. 21. RUIVO, EURICO L.P. 2018 RUIVO, EURICO L.P. ; MONTALVA-MEDEL, MARCO ; P.B. DE OLIVEIRA, PEDRO ; PERROT, KÉVIN . Characterisation of the elementary cellular automata in terms of their maximum sensitivity to all possible asynchronous updates. CHAOS SOLITONS & FRACTALS , v. 113, p. 209-220, 2018. 22. E.P. Ruivo 2017 E.P. Ruivo ; de Oliveira, Pedro P.B. . Inferring the limit behaviour of some elementary cellular automata. INTERNATIONAL JOURNAL OF BIFURCATION AND CHAOS , v. 27, p. 1730028, 2017. 23. MONTALVA-MEDEL, MARCO 2017 MONTALVA-MEDEL, MARCO ; DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. ; GOLES, ERIC . A portfolio of classification problems by one-dimensional cellular automata, over cyclic binary configurations and parallel update. Natural Computing , v. 17, p. 663, 2017. 24. MARTINS, C.L.M. 2016 MARTINS, C.L.M. ; DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. . Computing Modulo-n by Composing Cellular Automata Rules. Fundamenta Informaticae , v. 145, p. 1-17, 2016. 25. CARVALHO, L.B. 2015 CARVALHO, L.B. ; de Oliveira, Pedro P.B. . Extending standard evolutionary programming with self-adaptive stable distributions. International Journal of Parallel, Emergent and Distributed Systems , p. 1-29, 2015. 26. Pedro PB de Oliveira 2015 Pedro PB de Oliveira ; FARIA, F. ; ZANON, R.M. ; LEITE, R. M. . Computational evidence against the possibility of density determination with fixed arrangements of non-local elementary rules. INT J UNCONV COMPUT , v. 11, p. 325-343, 2015. 27. RUIVO, EURICO L. P. 2015 RUIVO, EURICO L. P. ; DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. . Computing cellular automata spectra under fixed boundary conditions via limit graphs. International Journal of Modern Physics C , v. 27, p. S012918311650073X, 2015. 28. DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. 2015 DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. ; RUIVO, EURICO L. P. ; COSTA, WANDER L. ; MIKI, FÁBIO T. ; TRAFANIUC, VICTOR V. . Advances in the study of elementary cellular automata regular language complexity. Complexity , v. 21, p. n/a-n/a, 2015. 29. Pedro PB de Oliveira 2014 Pedro PB de Oliveira ; VERARDO, M. . Representing Families of Cellular Automata Rules. The Mathematica Journal , v. 16, p. 1, 2014. 30. DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. 2014 DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. . On density determination with cellular automata: results, constructions and directions. Journal of Cellular Automata , v. 9, p. 357-385, 2014. 31. Adamatzky, Andrew 2013 Adamatzky, Andrew ; AKL, SELIM ; ALONSO-SANZ, RAMON ; VAN DESSEL, WESLEY ; IBRAHIM, ZUWAIRIE ; ILACHINSKI, ANDREW ; JONES, JEFF ; KAYEM, ANNE V.D.M. ; MARTÍNEZ, GENARO J. ; de Oliveira, Pedro ; PROKOPENKO, MIKHAIL ; SCHUBERT, THERESA ; SLOOT, PETER ; STRANO, EMANUELE ; YANG, XIN-SHE . Are motorways rational from slime mould's point of view?. International Journal of Parallel, Emergent and Distributed Systems , v. 28, p. 230-248, 2013. 32. BETEL, HEATHER 2013 BETEL, HEATHER ; OLIVEIRA, PEDRO P. B. ; FLOCCHINI, PAOLA . Solving the parity problem in one-dimensional cellular automata. NATURAL COMPUTING (DORDRECHT. ONLINE) , v. 12, p. 323-337, 2013. 33. BETEL, HEATER 2012 BETEL, HEATER ; DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. ; FLOCCHINI, PAOLA . On the Parity Problem in One-Dimensional Cellular Automata. Electronic Proceedings in Theoretical Computer Science , v. 90, p. 110-126, 2012. 34. Schranko, A. 2011 Schranko, A. ; Pedro PB de Oliveira . Derivation and representation of one-dimensional, reversible, number-conserving cellular automata rules. Journal of Cellular Automata , v. 6, p. 77-89, 2011. 35. Adamatzky, Andrew 2011 Adamatzky, Andrew ; Pedro PB de Oliveira . Brazilian highways from slime mold's point of view. Kybernetes , v. 40, p. 1373-1394, 2011. 36. REIS, G. S. 2011 REIS, G. S. ; PPB de Oliveira . Avaliação inicial de uma abordagem para compressão de imagens baseada em sistemas de funções iteradas. Revista de RadioDifusão , v. 55, p. 6-12, 2011. 37. PP Balbi de Oliveira 2010 PP Balbi de Oliveira . DRIMA: A minimal system for probing the dynamics of change in a reactive multi-agent setting. The Mathematica Journal , v. 12, p. 1-18, 2010. 38. Schranko, A. 2010 Schranko, A. ; Pedro PB de Oliveira . Towards the definition of conservation degree for one-dimensional cellular automata rules. Journal of Cellular Automata , v. 5, p. 383-401, 2010. 39. Martins, Claudio L.M. 2009 Martins, Claudio L.M. ; de Oliveira, Pedro P.B. . Improvement of a Result on Sequencing Elementary Cellular Automata Rules for Solving the Parity Problem. Electronic Notes in Theoretical Computer Science , v. 252, p. 103-119, 2009. 40. Zimbres, Rubens A. 2009 Zimbres, Rubens A. ; de Oliveira, Pedro P.B. . Dynamics of Quality Perception in a Social Network: A Cellular Automaton Based Model in Aesthetics Services. Electronic Notes in Theoretical Computer Science , v. 252, p. 157-180, 2009. 41. Wolz, D. 2008 Wolz, D. ; PP Balbi de Oliveira . Very effective evolutionary techniques for searching cellular automata rule spaces. Journal of Cellular Automata , v. 3, p. 289-312, 2008. 42. PP Balbi de Oliveira 2007 PP Balbi de Oliveira ; KUNYOSI, M.K.S. ; MIKI, F.T. . Comparando a implementação do autômato celular Enact no Mathematica e no MCell. Seleção Documental , v. 2, p. 5-12, 2007. 43. PP Balbi de Oliveira 2006 PP Balbi de Oliveira ; BORTOT, J.C. ; OLIVEIRA, G.M.B. . The best currently known class of dynamically equivalent cellular automata rules for density classification. NEUROCOMPUTING , v. 70, n.1-3, p. 35-43, 2006. 44. LIMA, H.S. 2006 LIMA, H.S. ; PP Balbi de Oliveira . Estratégias de variação automática da pressão seletiva em uma classe de algoritmos evolutivos. Seleção Documental , Santos, SP, v. 1, n.3, p. 5-12, 2006. 45. MARTINS, C.L.M. 2004 MARTINS, C.L.M. ; PP Balbi de Oliveira . Combinando até quatro autômatos celulares elementares na solução do problema da classificação da densidade. Cadernos de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica (Universidade Mackenzie) , v. 4, p. 37-52, 2004. 46. PP Balbi de Oliveira 2003 PP Balbi de Oliveira ; VOGLER, O. ; MATTA, C.E. . Diagnosis of human coronary conditions by a neural network, with evolutionary wavelength selection in their quantised Raman spectra. Inverse Problems in Engineering , London (Ed. Taylor & Francis), v. 11, n.4, p. 309-328, 2003. 47. OLIVEIRA, G.M.B. 2003 OLIVEIRA, G.M.B. ; ASAKURA, O.K.N. ; PP Balbi de Oliveira . Coevolutionary search for one-dimensional cellular automata, based on parameters related to their dynamic behaviour. Journal of Intelligent & Fuzzy Systems , Amsterdam (Ed. IOSPress), v. 13, p. 99-110, 2003. 48. SANTOS, C.L.R 2001 SANTOS, C.L.R ; PP Balbi de Oliveira ; HUSBANDS, P. ; SOUZA, C.R.E. . Three case studies on the GasNet model in discrete domains. International Journal of Neural Systems , Singapura, v. 11, n.3, p. 295-304, 2001. 49. OLIVEIRA, G.M.B. 2001 OLIVEIRA, G.M.B. ; PP Balbi de Oliveira ; OMAR, N. . Definition and applications of a five-parameter characterization of one-dimensional cellular automata rule space. Artificial Life , Cambridge, MA, USA, v. 7, n.3, p. 277-301, 2001. 50. OLIVEIRA, G.M.B. 2000 OLIVEIRA, G.M.B. ; PP Balbi de Oliveira ; OMAR, N. . Guidelines for dynamics-based parameterizations of one-dimensional cellular automata rule spaces. Complexity , USA, v. 6, n.2, p. 63-71, 2000. 51. OLIVEIRA, G.M.B. 2000 OLIVEIRA, G.M.B. ; OMAR, N. ; PP Balbi de Oliveira . Evolução e computação em autômatos celulares unidimensionais. Revista Mackenzie de Engenharia e Computação , São Paulo, SP, v. 1, n.1, p. 39-56, 2000. 52. PP Balbi de Oliveira 1996 PP Balbi de Oliveira . Collapsing a coevolutionary process into a computable function. Biosystems , EUA, v. 38, n.1, p. 51-64, 1996. Livros publicados/organizados ou edições 1. Castillo-Ramirez, Alonso (Org.) ; DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. (Org.) . Lecture Notes in Computer Science. 1. ed. Heidelberg, Alemanha: Springer International Publishing, 2019. v. 11525. 105p . 2. DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. ; Kari, Jarkko (Org.) . Electronic Notes in Theoretical Computer Science. 1. ed. Amsterdam, Netherlands: Elsevier, 2009. v. 1. 246p . 3. Pedro PB de Oliveira ; Kari, Jarkko (Org.) . Proceedings of Automata 2009: 15th International Workshop on Cellular Automata and Discrete Complex Systems. 1. ed. São Paulo, SP: Luniver Press - Universidade Presbiteriana Mackenzie, 2009. v. 1. 370p . Capítulos de livros publicados 1. Perrotin, Pacôme ; Balbi, Pedro Paulo ; RUIVO, EURICO . A Sequential Solution to the Density Classification Task Using an Intermediate Alphabet. In: Sara Riva; Adrien Richard. (Org.). Lecture Notes in Computer Science. 1ed.Cham: Springer Nature Switzerland, 2026, v. 15831, p. 107-122. 2. de Azevedo Gimigliano, Daniel ; Balbi, Pedro Paulo . Correlating a Measure of Asynchrony of Block-Sequential Updates with the Dynamics of Elementary Cellular Automata. In: Raju Hazari; Sukanta Das; Jimmy Jose. (Org.). Communications in Computer and Information Science. 1ed.Cham, Switzerland: Springer Nature Switzerland, 2026, v. , p. 270-282. 3. Balbi, Pedro P. ; Ferraria, Matheus A. ; de Castro, Leandro N. . An Analysis of Different Text Representation Schemes for an Immune Clustering Algorithm. In: Andrew Adamatzky; Georgios Ch. Sirakoulis; Genaro J. Martinez.. (Org.). Lecture Notes in Networks and Systems. 1ed.Cham: Springer Nature Switzerland, 2025, v. 1259, p. 250-260. 4. Kassardjian, Lia ; Balbi, Pedro Paulo ; RUIVO, EURICO . Extensions on the Analysis of Elementary Cellular Automata with Process Graphs. In: Andrew Adamatzky; Georgios Ch. Sirakoulis; Genaro J. Martinez. (Org.). Emergence, Complexity and Computation. 1ed.Cham: Springer Nature Switzerland, 2025, v. 1, p. 77-107. 5. Balbi, Pedro P. ; ETCHEBEHERE, G. S. ; RUIVO, EURICO L. P. . A Spectral Outlook on the Elementary Cellular Automata with Cyclic Configurations and Block-Sequential Asynchronous Updates. In: Andrew Adamatzky. (Org.). Automata and Complexity. 1ed.: Springer, Cham., 2022, v. 42, p. 93-115. 6. Balbi, Pedro Paulo ; de Mattos, Thiago ; RUIVO, E. . From multiple to single updates per cell in elementary cellular automata with neighbourhood based priority. In: K. Bhattacharjee; S. Das; S. Roy. (Org.). The Mathematical Artist: A Tribute to John Horton Conway. 1ed.: Springer Nature, 2022, v. 45, p. 139-157. 7. Lima, Isaías ; Balbi, Pedro Paulo . Preliminaries on a Stochastic Cellular Automaton Based Framework for Studying the Population Dynamics of COVID-19. Lecture Notes in Computer Science. 1ed.Heidelberg, Germany: Springer International Publishing, 2021, v. 12599, p. 265-273. 8. Abilhoa, Willyan Daniel ; DE OLIVEIRA, PEDRO PAULO BALBI . Density Classification Based on Agents Under Majority Rule: Connectivity Influence on Performance. In: F. Herrera; K. Matsui, S. Rodríguez-González. (Org.). Advances in Intelligent Systems and Computing. 1ed.Cham, Switzerland: Springer International Publishing, 2020, v. 1003, p. 163-170. 9. Balbi, Pedro Paulo ; Formenti, Enrico ; PERROT, KÉVIN ; Riva, Sara ; RUIVO, EURICO L. P. . Non-maximal Sensitivity to Synchronism in Periodic Elementary Cellular Automata: Exact Asymptotic Measures. In: H. Zenil. (Org.). Lecture Notes in Computer Science. 1ed.Heildelberg, Germany: Springer International Publishing, 2020, v. 12286, p. 14-28. 10. de Mattos, Thiago ; DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. . Guided Evolutionary Search for Boolean Networks in the Density Classification Problem. In: Fernando De la Prieta; Sigeru Omatu; Antonio Fernández-Caballero. (Org.). Advances in Intelligent Systems and Computing. 1ed.: Springer International Publishing, 2019, v. , p. 69-77. 11. Correale, Tiago G. ; de Oliveira, Pedro P.B. . Minimal Discretised Agent-Based Modelling of the Dynamics of Change in Reactive Systems. In: F. Herrera; K. Matsui; S. Rodríguez-González. (Org.). From Parallel to Emergent Computing. 1ed.Heildeberg, Germany: CRC Press, 2019, v. 1003, p. 199-220. 12. Soares, Zorandir ; Verardo, Maurício ; DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. . The Difference Operation Between Templates of Binary Cellular Automata. Advances in Intelligent Systems and Computing. 1ed.: Springer International Publishing, 2016, v. 444, p. 707-715. 13. de Castro Corrêa, Ronaldo ; DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. . Partial Reversibility of One-Dimensional Cellular Automata. In: M. Cook and T. Neary. (Org.). Lecture Notes in Computer Science. 1ed.Heidelberg: Springer International Publishing, 2016, v. 9664, p. 120-134. 14. Martins, Claudio L. M. ; DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. . Merging Cellular Automata Rules to Optimise a Solution to the Modulo-n Problem. In: Jarkko Kari. (Org.). Lecture Notes in Computer Science. 1ed.Heidelberg, Germany: Springer Berlin Heidelberg, 2015, v. 9099, p. 196-209. 15. de Carvalho, Carlos E. P. ; DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. . Sorting with One-Dimensional Cellular Automata Using Odd-Even Transposition. Advances in Intelligent Systems and Computing. 1ed.Heidelberg: Springer International Publishing, 2015, v. , p. 523-532. 16. E.P. Ruivo ; DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. . A spectral portrait of the elementary cellular automata rule space. In: Hector Zenil. (Org.). Irreducibility and Computational Equivalence ? Ten Years After Wolfram?s A New Kind of Science. 1ed.Heidelberg: Springer-Verlag, 2013, v. 1, p. 211-235. 17. Oliveira, Pedro P. B. . Conceptual Connections around Density Determination in Cellular Automata. In: J. Kari; M. Kutrib; A. Malcher. (Org.). Lecture Notes in Computer Science. 1ed.: Springer Berlin Heidelberg, 2013, v. , p. 1-14. 18. CARVALHO, D. S. ; Pedro PB de Oliveira . Visualização de dados com Mathematica. In: L.A. Silva, V.F. Martins e J.S.O. Neto. (Org.). Tendências Tecnológicas em Computação e Informática. 1ed.São Paulo, SP: Editora Mackenzie, 2013, v. , p. 11-46. 19. Adamatzky, Andrew ; Pedro PB de Oliveira . Brazilian highways from slime mould's point of view. In: Andrew Adamatzky. (Org.). Bioevaluation of World Transport Networks. 1ed.London, UK: World Scientific, 2012, v. , p. 93-111. 20. PPB de Oliveira ; GARCIA, J.W. . Uma representação de atributo-valor para uma família de imagens fractais. In: L. Santaella. (Org.). A Eco e a Tecnociência na Arte de José Wagner Garcia. 1ed.São Paulo, SP: Editora Jatobá, 2012, v. , p. 46-57. 21. Adamatzky, Andrew ; AKL, S. ; ALONSO-SANZ, R. ; DESSEL, W. V. ; IBRAHIM, Z. ; ILACHINSKI, A. ; JONES, J. ; KAYEM, A. V. ; MARTINEZ, G. J. ; Pedro PB de Oliveira ; PROKOPENKO, M. ; SCHUBERT, T. ; SLOOT, P. ; STRANO, E. ; YANG, X. . Biorationality of motorways. In: Andrew Adamatzky. (Org.). Bioevaluation of World Transport Networks. 1ed.London, UK: World Scientific, 2012, v. , p. 309-325. 22. OLIVEIRA, G.M.B. ; BORTOT, J.C. ; PPB de Oliveira . Further results on multiobjective evolutionary search for one-dimensional, density classifier, cellular automata, and strategy analysis of the rules. In: G. Lambert-Torres; J.M. Abe, J.I. da Silva Filho; H.G. Martins. (Org.). Advances in Technological Applications of Logical and Intelligent Systems. Amsterdam, Holanda: IOS Press, 2009, v. 1, p. 133-159. 23. Oliveira, C. C. ; Oliveira, P. P. B. . An Approach to Searching for Two-Dimensional Cellular Automata for Recognition of Handwritten Digits. In: Alexander Gelbukh, Eduardo F. Morales. (Org.). MICAI 2008: Advances in Artificial Intelligence. 1ed.Heidelberg: Springer Berlin Heidelberg, 2008, v. 5317, p. 462-471. 24. SILVA, P.S.G. ; PP Balbi de Oliveira . Evolutionary search for cellular automata in the parity problem: variations in rule evaluation methods. In: J.C.F.M. Neves; M.F.V.T. Santos; J.M.F. Machado. (Org.). New Trends in Artificial Intelligence. Braga, Portugal: APPIA: Associação Portuguesa para a Inteligência Artificial, 2007, v. 1, p. 231-239. 25. Martins, Claudio L. M. ; Oliveira, Pedro P. B. . Evolving Sequential Combinations of Elementary Cellular Automata Rules. In: Mathieu S. Capcarrère, Alex A. Freitas, Peter J. Bentley, Colin G. Johnson, Jon Timmis. (Org.). Lecture Notes in Computer Science. 1ed.Heidelberg: Springer Berlin Heidelberg, 2005, v. 3630, p. 461-470. 26. Oliveira, Gina M. B. ; Oliveira, Pedro P. B. ; OMAR, N. . Searching for One-Dimensional Cellular Automata in the Absence of a priori Information. In: Jozef Kelemen, Petr Sosík. (Org.). Advances in Artificial Life. 1ed.Heidelberg: Springer Berlin Heidelberg, 2001, v. 2159, p. 262-271. 27. NAVARRO, P.L.K.G. ; PP Balbi de Oliveira ; RAMOS, F.M. ; VELHO, H.F.C. . An evolutionary approach in magnetotelluric inversion. In: Keith A. Woodbury. (Org.). Inverse Problems in Engineering: Theory and Practice. New York, NY: ASM: American Society of Mechanical Engineering (on behalf of UEF: United Engineering Foundation), 2000, v. , p. 459-464. 28. Husbands, Phil ; Oliveira, Pedro P. B. . An Evolutionary Approach in Quantitative Spectroscopy. In: Bob McKay, Xin Yao, Charles S. Newton, Jong-Hwan Kim, Takeshi Furuhashi. (Org.). Simulated Evolution and Learning. 1ed.Heidelberg: Springer Berlin Heidelberg, 1999, v. 1585, p. 268-275. 29. Oliveira, Pedro Paulo Balbi . Simulation of exaptive behaviour. In: Yuval Davidor, Hans-Paul Schwefel, Reinhard Männer. (Org.). Lecture Notes in Computer Science. 1ed.Heidelberg: Springer Berlin Heidelberg, 1994, v. 866, p. 354-364. 30. PP Balbi de Oliveira . A cellular automaton to embed genetic search. In: L. Nadel; D.L. Stein. (Org.). 1991 Lectures in Complex Systems. Reading, MA: Addison-Wesley (Santa Fe Institute Series in the Sciences of Complexity; Lecture Vol. IV), 1992, v. , p. 389-408. Textos em jornais de notícias/revistas 1. PP Balbi de Oliveira . A primeira reserva biológica no ciber-espaço: Uma entrevista com Tom Ray. Folha de São Paulo - Caderno `Mais!´, São Paulo, SP, p. 7 - 7, 07 abr.  1999. 2. PP Balbi de Oliveira . Da representação à ação e além: Introduzindo o livro 'Catching Ourselves In The Act', de Horst Hendriks-Jansen. Folha de São Paulo - Caderno `Mais!´, São Paulo, SP, p. 12 - 12, 09 fev.  1999. 3. PP Balbi de Oliveira . Interatividade, Conectividade e Emergência. Folha de São Paulo - Caderno `Mais!´, São Paulo, SP, p. 10 - 10, 13 abr.  1997. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. CARDOSO, A. ; BALBI, P. . Explorando o uso de regras de correspondência condicional na busca evolutiva por autômatos celulares classificadores de densidade binária. In: Escola Regional de Computação Ceará, Maranhão, Piauí, 2020, Brasil. Anais da  Escola Regional de Computação Ceará, Maranhão, Piauí (ERCEMAPI 2020). Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2020. v. 1. p. 173-180. 2. ROCHA, FELIPE ; Balbi, Pedro Paulo . Exploração do Espaço de Regras Conservativas Binárias com Vizinhança de Moore. In: Seminário Integrado de Software e Hardware, 2020, Brasil. Anais do  Seminário Integrado de Software e Hardware (SEMISH 2020). Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2020. p. 246-257. 3. ETCHEBEHERE, G. S. ; DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. ; E.P. Ruivo . Análise espectral de autômatos celulares em duas famílias de assincronia. In: VI ERMAC - Encontro Regional de matemática e Computacional, 2019, Bauru, SP. Anais do VI Encontro Regional de Matemática Aplicada e Computacional. Bauru, SP: UNESP, 2019. v. 1. p. 1-7. 4. MIRANDA FILHO, F. T. ; Balbi, Pedro Paulo ; COSTA, P. C. S. . Dois exemplos de projeto automático de circuitos combinacionais quânticos. In: DINCON 2019 - XIV Conferência Brasileira de Dinâmica, Controle e Aplicações, 2019, São Carlos, SP. Anais do DINCON-SBA 2019 - Conferência Brasileira de Dinâmica, Controle e Aplicaçõesle e Aplicações, 2019. v. 1. p. ID: 1958-7. 5. MEDEL, M. A. S. M. ; PERROT, K. ; DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. ; RUIVO, EURICO L. P. . Sensitivity to synchronism in some Boolean automata networks. In: AUTOMATA 2017 - 23rd Int Workshop on Cellular Automata and Discrete Complex Systems, 2017, Milão, Itália. AUTOMATA 2017 Exploratory Papers. Milão, Itália: Università degli Studi di Milano-Bicocca, 2017. v. 1. p. 69-76. 6. RUIVO, EURICO L. P. ; DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. . Uma técnica para obtenção de atratores de autômatos celulares elementares. In: II ETC - Encontro de Teoria da Computação (satélite ao CSBC´2017), 2017, São Paulo, SP. Anais do II Encontro de Teoria da Computação, 2017. v. 1. p. 1-4. 7. SANTOS, W. B. ; DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. . Representação de autômatos celulares unidimensionais balanceados, por meio de templates. In: Conferência Brasileira de Dinâmica, Controle e Aplicações, 2017, São José do Rio Preto, SP. Anais do DINCON 2017 - Conferência Brasileira de Dinâmica, Controle e Aplicações.. Porto Alegre, RS: SBMAC, 2017. 8. CORRÊA, RONALDO DE CASTRO ; DE OLIVEIRA, PEDRO PAULO . Um modelo parcial de formação das classes de reversibilidade em autômatos celulares elementares. In: DINCON 2015 &#45; Conferência Brasileira de Dinâmica, Controle e Aplicações, 2016. v. 4. 9. CHAVES, LUCIANO ; DE OLIVEIRA, PEDRO PAULO ; MONTEIRO, LUIZ HENRIQUE ALVES . Um Modelo Epidemiológico Baseado em Autômatos Celulares Probabilistas Assíncronos. In: DINCON 2015 &#45; Conferência Brasileira de Dinâmica, Controle e Aplicações, 2016. v. 4. 10. RUIVO, EURICO L.P. ; de Oliveira, Pedro P.B. . Detection of filter-like cellular automata spectra. In: 2014 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2014, Beijing. 2014 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN). p. 390-397. 11. Pedro P B de Oliveira ; COSTA, M. V. . Template based representation of cellular automata rules. In: AUTOMATA 2014: 20th International Workshop on Cellular Automata and Discrete Complex Systems, 2014, Himeji, Japão. Proc. of Automata 2014: 20th International Workshop on Cellular Automata and Discrete Complex Systems. Himeji, Japão: University of Hyogo, 2014. v. 1. p. 199-204. 12. LAIRSON, W. ; Pedro PB de Oliveira . Uma notação matricial para representação de grafos de processo de autômatos celulares elementares. In: CMAC-SE 2013 - Congresso de Matemática Aplicada e Computacional, 2013, Natal, RN. Anais do CMAC-SE 2013 - Congresso de Matemática Aplicada e Computacional, 2013. v. 1. 13. NOGUEIRA, MARCELO A. ; OLIVEIRA, PEDRO P.B. DE . Generalização de estratégias de descontaminação de reticulados de autômatos celulares. In: DINCON 2013 &#45; Conferência Brasileira de Dinâmica, Controle e Aplicações, 2013. v. 1. 14. E.P. Ruivo ; PPB de Oliveira . Spectral similarity among elementary cellular automata. In: 18th International Workshop on Cellular Automata and Discrete Complex Systems, 2012, Bastia, Córsega. Proc. of the 18th International Workshop on Cellular Automata and Discrete Complex Systems. Nice, França: Université de Nice Sophia Antipolis, 2012. p. 89-98. 15. PPB de Oliveira ; M. Interciso . Ternary representation improves the search for binary, one-dimensional density classifier cellular automata. In: IEEE CEC 2011 - Congress on Evolutionary Computation, 2011, New Orleans, IL, USA. Proceedings of IEEE CEC 2011 - Congress on Evolutionary Computation, 2011. p. 1920-1926. 16. KRONEMBERGER, Guilherme ; PPB de Oliveira . A hipótese das regras primitivas e derivadas, na busca construtiva por autômatos celulares reversíveis. In: Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente, 2011, São João del Rei, MG. Anais do X SBAI  ? Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente, 2011. 17. REIS, G. S. ; PPB de Oliveira . A new image compression method based on fractal equations. In: IEEE-IWCFTA 2011 - 4th Int. Workshop on Chaos-Fractal Theories and Applications, 2011, Hangzhou, Zhejiang. Proc. of IEEE-IWCFTA 2011 - 4th Int. Workshop on Chaos-Fractal Theories and Applications, 2011. p. 421-425. 18. REIS, G. S. ; PPB de Oliveira . Avaliação inicial de uma abordagem para compressão de imagens baseada em sistemas de funções iteradas. In: CMAC-SE 2011 - Congresso de Matemática Aplicada e Computacional, 2011, Uberlândia, MG. Anais do CMAC-SE 2011 - Congresso de Matemática Aplicada e Computacional, 2011. 19. CORREALE, T. G. ; PPB de Oliveira . A simple cellular multi-agent model of bacterial biofilm sustainability. In: 17th International Workshop on Cellular Automata and Discrete Complex Systems, 2011, Santiago, Chile. Proc. of Automata 2011: 17th International Workshop on Cellular Automata and Discrete Complex Systems. Santiago, Chile, 2011. p. 273-284. 20. PPB de Oliveira ; R.S. Freitas . Relative partial reversibility of elementary cellular automata. In: AUTOMATA 2010: 16th International Workshop on Cellular Automata and Discrete Complex Systems, 2010, Nancy, France. Proc. of the 16th International Workshop on Cellular Automata and Discrete Complex Systems. Nancy, France: LORIA - INRIA, 2010. v. 1. p. 195-208. 21. Schranko, A. ; Pedro PB de Oliveira . Derivation of one-dimensional, reversible, number-conserving cellular automata rules. In: 15th International Workshop on Cellular Automata and Discrete Complex Systems, 2009, São José dos Campos, SP. Proceedings of Automata 2009:15th International Workshop on Cellular Automata and Discrete Complex Systems. São Paulo, SP: Universidade Presbiteriana Mackenzie / Luniver Press, 2009. p. 335-345. 22. ZIMBRES, R.A. ; BRITO, E.P.Z. ; Pedro PB de Oliveira . Cellular automata based modeling of the formation and evolution of social networks: A case in Dentistry. In: ICEIS 2008 - Int. Conf. on Enterprise Information Systems, 2008, Barcelona, Espanha. Proc. of the 10th Int. Conf. on Enterprise Information Systems. Setúbal-Portugal: INSTICC Press, 2008. v. III. p. 333-339. 23. Schranko, A. ; FLORÊNCIO, Paulo Eduardo ; YWASSA, Rogério Minoru ; Pedro PB de Oliveira . A definition of conservation degree for one-dimensional cellular automata rules. In: Automata 2008: Theory and Applications of Cellular Automata, 2008, Bristol, Inglaterra. Automata-2008: Theory and Applications of Cellular Automata. Frome, Inglaterra: Luniver Press, 2008. v. 1. p. 156-173. 24. RODRIGUES, L. C. ; LIMA, C. A. M. ; PPB de Oliveira ; MUSTARO, P. N. . Clusterization of an online game community through self-organizing maps and an evolved fuzzy system. In: ICNC´08 - Int. Conf. on Natural Computation, 2008, Jinan, Shandong - China. Proc. of the 4th Int. Conf. on Natural Computation. Los Alamitos, CA - EUA: IEEE Press, 2008. v. 2. p. 330-334. 25. OLIVEIRA, G.M.B. ; BORTOT, J.C. ; PP Balbi de Oliveira . Heuristic search for cellular automata density classifiers with a multiobjective evolutionary algorithm. In: Laptec 2007: Sixth Congress of Logic Applied to Technology, 2007, Santos, SP. Proceedings of the VI Congress of Logic Applied to Technology. Santos, SP: Comunnicar, 2007. v. 1. p. 1-12. 26. PORTELA, Rodrigo Fernandes ; PP Balbi de Oliveira . Um experimento de compactação de arquivos com autômatos celulares reversíveis. In: Laptec 2007: Sixth Congress of Logic Applied to Technology, 2007, Santos, SP. Proceedings of the VI Congress of Logic Applied to Technology. Santos, SP: Comunnicar, 2007. v. 1. p. 1-8. 27. GUTIERREZ, A.B.M. ; PP Balbi de Oliveira . Estratégias evolutivas com mutações governadas por distribuições estáveis. In: Laptec 2007: Sixth Congress of Logic Applied to Technology, 2007, Santos, SP. Proceedings of the VI Congress of Logic Applied to Technology. Santos, SP: Comunnicar, 2007. v. 1. p. 1-11. 28. LIMA, H.S. ; PP Balbi de Oliveira . Estratégias de variação automática da pressão seletiva em uma classe de algoritmos evolutivos. In: Seminário Integrado de Software e Hardware - Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2006, Campo Grande, MS. Anais do XXVI CSBC - XXXIII SEMISH, 2006. p. 151-165. 29. IIZUKA, D.H. ; PP Balbi de Oliveira ; PESSÔA, M.V.P. . Evolução e coevolução de agentes cooperativos em um ambiente multiagente celular. In: Iberian Latin American Congress in Computational Methods in Engineering (CILAMCE), 2006, Belém, PA. Proc. of the XXVII Iberian Latin American Congress in Computational Methods in Engineering. Belém, PA: Universidade Federal do Pará, 2006. v. 1. p. 1-16. 30. POIANI, J.A. ; PP Balbi de Oliveira . Convergência no comportamento de um agente, pela sua interação com outros, em um sistema multiagente celular. In: Iberian Latin American Congress in Computational Methods in Engineering (CILAMCE), 2006, Belém, PA. Proc. of the XXVII Iberian Latin American Congress in Computational Methods in Engineering. Belém, PA: Universidade Federal do Pará, 2006. v. 1. p. 1-10. 31. ZIMBRES, R.A. ; BRITO, E.P.Z. ; PP Balbi de Oliveira ; MACEDO, E.P. . Formation and evolution of business networks in Dentistry: An agent-based model. In: Encontro da Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Administração (EnANPAD), 2006, Salvador, BA. Anais do 30o EnANPAD - Encontro da Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Administração. Salvador, BA: Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Administração, 2006. 32. OLIVEIRA JR, C.C. ; PP Balbi de Oliveira . Reconhecimento de caracteres numéricos manuscritos com autômatos celulares e o uso de protótipos espectrais. In: Congresso Brasileiro de Automática (CBA), 2006, Salvador, BA. Anais do XVI Congresso Brasileiro de Automática. Salvador, BA: Sociedade Brasileira de Automática. p. 2838-2843. 33. PP Balbi de Oliveira ; GUTIERREZ, A.B.M. . Auto-adaptação em estratégias evolutivas com distribuições estáveis: resultados preliminares. In: Workshop on Computational Intelligence (WCI), 2006, Ribeirão Preto, SP. Anais do I Workshop on Computational Intelligence - IX Simpósio Brasileiro de Redes Neurais. Ribeirão Preto, SP: Universidade de São Paulo, 2006. 34. PP Balbi de Oliveira ; BERTOLANI, M. ; MARTINEZ, M.A.G. . Flexible design of an optical waveguide through evolutionary computation. In: International Conference on Inverse Problems (ICIPE), 2005, Cambridge, England. 5th International Conference on Inverse Problems: Theory and Practice. Leeds, England: Leeds University Press, 2005. v. 1. p. D02.1-D02.9. 35. PP Balbi de Oliveira ; VAIANO, R.B. . Buscando um autômato celular para resolver o problema da paridade. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial (ENIA), 2005, São Leopoldo, RS. Anais do 5o. Encontro Nacional de Inteligência Artificial, 2005. p. 1202-1205. 36. BORTOT, J.C. ; PP Balbi de Oliveira ; OLIVEIRA, G.M.B. . Multiobjective, heuristic evolutionary search in a cooperative environment leads to the best cellular automaton rule in the density classification task. In: Brazilian Symposium on Neural Networks, 2004, São Luís, MA. Proceedings of VIII Brazilian Symposium on Neural Networks, 2004. v. 1. 37. MACEDO, E.P. ; PP Balbi de Oliveira . Dinâmica e similaridade espectral nos padrões envolvidos no processamento de dígitos numéricos manuscritos, por uma família de autômatos celulares. In: Iberian Latin American Congress in Computational Methods in Engineering (CILAMCE), 2004, Recife, PE. Proc. of the XXV Iberian Latin American Congress in Computational Methods in Engineering. Recife, PE: Universidade Federal de Pernambuco, 2004. 38. SANTOS, C.L.R ; PP Balbi de Oliveira . On GasNet controllers for a virtual robot in discrete and continuous versions of a food gathering task. In: Int. Conf. on Artificial Intelligence and Soft Computing (ASC), 2003, Banff, AB, Canada. Artificial Intelligence and Soft Computing: Proc. of the 7th IASTED International Conference. Calgary, Canada: Acta Press, 2003. p. 217-222. 39. PP Balbi de Oliveira ; VOGLER, O. ; MATTA, C.E. . A combination of genetic algorithm and neural network for diagnosing arteriosclerotic lesions. In: International Conference on Inverse Problems (ICIPE), 2002, Angra dos Reis. Proc. of the 4th Int. Conf. on Inverse Problems in Engineering: Theory and Practice. Rio de Janeiro, RJ: e-Papers (com apoio da United Engineering Foundation), 2002. v. 1. p. 177-184. 40. PP Balbi de Oliveira ; VOGLER, O. ; MATTA, C.E. . A hybrid neural-evolutionary approach for diagnosing human coronary conditions from their Raman spectra. In: Int. Conf. on Artificial Intelligence and Soft Computing (ASC), 2002, Banff, AB, Canada. Artificial Intelligence and Soft Computing: Proc. of the 6th IASTED International Conference. Calgary, Canada: Acta Press, 2002. p. 287-292. 41. ASAKURA, O.K.N. ; OLIVEIRA, G.M.B. ; PP Balbi de Oliveira . Dynamic behaviour forecast as a driving force for coevolving one-dimensional cellular automata. In: Brazilian Symposium on Neural Networks, 2002, Recife, PE. Proceedings of VII SBRN. Los Alamitos, CA, USA: IEEE Press, 2002. p. 98-103. 42. ASAKURA, O.K.N. ; OLIVEIRA, G.M.B. ; PP Balbi de Oliveira . Algoritmo genético coevolutivo na programação de autômatos celulares unidimensionais. In: XIV Congresso Brasileiro de Automática (CBA2002), 2002, Natal, RN. Anais do XIV Congresso Brasileiro de Automática, 2002. p. 1218-1225. 43. OLIVEIRA, G.M.B. ; BORTOT, J.C. ; PPB de Oliveira . Multiobjective evolutionary search for one-dimensional cellular automata in the density classification task. In: Artificial Life VIII: The 8th International Conference on the Simulation and Synthesis of Living Systems, 2002, Sidney, Australia. Artificial Life VIII. Cambridge, MA: MIT Press, 2002. p. 202-205. 44. SANTOS, C.L.R ; PP Balbi de Oliveira ; HUSBANDS, P. ; SOUZA, C.R.E. . Em busca de estabilização na GasNet. In: Congresso Brasileiro de Redes Neurais, 2001, Rio de Janeiro, RJ. Anais do V Congresso Brasileiro de Redes Neurais. Rio de Janeiro, RJ: SBA - PUCRJ, 2001. v. CD-ROM. p. 367-372. 45. OLIVEIRA, G.M.B. ; PP Balbi de Oliveira ; OMAR, N. . Improving genetic search for one-dimensional cellular automata, using heuristics related to their dynamic behavior forecast. In: IEEE Conference on Evolutionary Computation, 2001, Seoul, South Corea. Proceedings of the 2001 IEEE Conference on Evolutionary Computation. Los Alamitos, CA, USA: IEEE Press, 2001. v. 1. p. 348-355. 46. OLIVEIRA, G.M.B. ; PP Balbi de Oliveira ; OMAR, N. . Evolving solutions of the density classification task in 1D cellular automata, guided by parameters that estimate their dynamic behavior. In: Artificial Life VII: The 7th International Conference on the Simulation and Synthesis of Living Systems, 2000, Portland, OR. Artificial Life VII. Cambridge, MA: MIT Press, 2000. p. 428-436. 47. OLIVEIRA, G.M.B. ; OMAR, N. ; PP Balbi de Oliveira . Parametrização do espaço de regras de autômatos celulares unidimensionais. In: Congresso Brasileiro de Automática, 2000, Florianópolis, SC. Anais do XVIII Congresso Brasileiro de Automática. Florianópolis, SC: SBA: Sociedade Brasileiro de Automática, 2000. p. 377-382. 48. SANTOS, C.L.R ; PP Balbi de Oliveira ; HUSBANDS, P. ; SOUZA, C.R.E. . Using the GasNet model in discrete domains. In: Brazilian Symposium on Neural Networks, 2000, Rio de Janeiro, RJ. Proceedings of VI SBRN. Los Alamitos, CA, USA: IEEE Press, 2000. v. 1. p. 231-236. 49. NAVARRO, P.L.K.G. ; PP Balbi de Oliveira ; RAMOS, F.M. ; VELHO, H.F.C. . Magnetotelluric inversion using problem-specific genetic operators. In: Genetic and Evolutionary Computation Conference (GECCO), 1999, Orlando, FL, USA. GECCO-99: Procceedings of the Genetic and Evolutionary Computation Conference. San Francisco, CA, USA: Morgan Kaufmann, 1999. v. 2. p. 1580-1587. 50. NAVARRO, P.L.K.G. ; PP Balbi de Oliveira ; RAMOS, F.M. ; VELHO, H.F.C. . An evolutionary approach in magnetotelluric inversion. In: International Conference on Inverse Problems (ICIPE), 1999, Port Ludlow, WA, USA. Proceedings of the 3rd International Conference on Inverse Problems in Engineering: Theory and Practice, 1999. v. CD-ROM. 51. MIKI, F.T. ; ISSAMOTO, E. ; LUZ, J.I. ; PP Balbi de Oliveira ; VELHO, H.F.C. ; SILVA, J.D.S. . An inverse initial condition problem in heat conduction: A neural network approach. In: Congresso Brasileiro de Engenharia Mecânica (COBEM), 1999, Águas de Lindóia, SP. Anais do XV Congresso Brasileiro de Engenharia Mecânica, 1999. v. CD-ROM. 52. MIKI, F.T. ; ISSAMOTO, E. ; LUZ, J.I. ; PP Balbi de Oliveira ; VELHO, H.F.C. ; SILVA, J.D.S. . A neural network approach in a backward heat conduction problem. In: Congresso Brasileiro de Redes Neurais (CBRN), 1999, São José dos Campos, SP. Anais do IV Congresso Brasileiro de Redes Neurais. São José dos Campos, SP: Conselho Nacional de Redes Neurais (CNRN), 1999. v. CD-ROM. p. 19-24. 53. OLIVEIRA, G.M.B. ; PP Balbi de Oliveira ; OMAR, N. . Uma análise crítica das parametrizações no espaço de regras de autômatos celulares unidimensionais. In: WORKCOMP: Workshop de Computação, 1998, São José dos Campos, SP. Anais do I Workshop de Computação. São José dos Campos, SP: ITA, 1998. p. 15-21. 54. MARTINEZ, A.S. ; PP Balbi de Oliveira ; HUSBANDS, P. . Hybridising evolutionary and simplex algorithms. In: Seminário Brasileiro de Análise, 1998, São José dos Campos, SP. Anais do 48 Seminário Brasileiro de Análise, 1998. p. 765-774. 55. HUSBANDS, P. ; PP Balbi de Oliveira . An evolutionary approach in quantitative spectroscopy. In: SEAL: Asia-Pacific Conference on Simulated Evolution and Learning, 1998, Camberra, Austrália. Simulated Evolution and Learning II. v. 1. p. 298-306. 56. PP Balbi de Oliveira . A note on markovian modelling of evolutionary algorithms. In: Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente (SBAI), 1997, Vitória, ES. Anais do Terceiro Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente. Vitória, ES: Sociedade Brasileira de Automática (SBA), 1997. p. 277-282. 57. PP Balbi de Oliveira ; RAMOS, F.M. ; GATTO, R.C. ; VELHO, H.F.C. ; STEPHANY, S. ; NAVARRO, P.L.K.G. ; HUSBANDS, P. ; HARVEY, I. . A research agenda for iterative approaches to inverse problems using evolutionary computation. In: IEEE International Conference on Evolutionary Computation (ICEC), 1996, Nagoya, Japan. Procceedings of the 1996 IEEE International Conference on Evolutionary Computation. Piscataway, NJ, USA: IEEE Press, 1996. p. 55-60. 58. GATTO, R.C. ; PP Balbi de Oliveira . Using coevolving genetic algorithms to find the roots of a function. In: International Fuzzy Systems Association World Congress, 1995, São Paulo, SP. Proceedings of the Sixth International Fuzzy Systems Association World Congress (IFSA-95), 1995. v. 1. p. 165-168. 59. PP Balbi de Oliveira ; GATTO, R.C. . An experience in satellite Doppler positioning using an evolutionary approach. In: Advanced and Next-Generation Satellites, 1995, Washington, DC, USA. Advanced and Next-Generation Satellites. Washington, DC, USA: SPIE, 1995. v. 2583. p. 448-458. 60. PP Balbi de Oliveira . Coupling computations through space. In: Physics and Computation: This Decade and Beyond, 1994, USA. Physics and Computation: This Decade and Beyond. Los Alamitos, CA, USA: IEEE Press, 1994. p. 160-168. 61. PP Balbi de Oliveira . Cellular automata for an approach to emergent functionality. In: Cellular Automata in Research and Industry (ACRI), 1994, San Stefano di Rende, CS. Proceedings of ACRI'94: Cellular Automata in Research and Industry, 1994. p. 99-111. 62. PP Balbi de Oliveira . Methodological issues within a framework to support a class of artificial-life worlds in cellular automata. In: Complex Systems: From Biology to Computation, 1993, Australia. Complex Systems: From Biology to Computation. Amsterdam, Holland: IOS Press, 1993. p. 82-96. 63. SIMONI, P.O. ; RODRIGUES, V. ; PP Balbi de Oliveira . A system for analysis and interpretation of lineaments in remote sensing images. In: Scandinavian Conference on Image Analysis, 1989, Oulu. Proceedings of the 6th Scandinavian Conference on Image Analysis. Oulu: Pattern Recognition Society of Finland, 1989. p. 166-173. 64. SIMONI, P.O. ; RODRIGUES, V. ; PP Balbi de Oliveira . An artificial intelligence approach to lineation and lineament extraction from remote sensing data. In: Latin American Symposium on Remote Sensing, 1989, Acapulco. Proceedings of the 3rd Latin American Symposium on Remote Sensing. Acapulco, Mexico: SELPER & UNAM (Universidad Nacional de Mexico), 1988. p. 220-225. 65. SIMONI, P.O. ; RODRIGUES, V. ; PP Balbi de Oliveira . An artificial intelligence approach to lineation and lineament extraction from remote sensing data. In: Congresso Brasileiro de Cartografia, 1989, Gramado, RS. Anais do XIV Congresso Brasileiro de Cartografia, 1989. p. 323-329. 66. SIMONI, P.O. ; RODRIGUES, V. ; PP Balbi de Oliveira . Using different sources of information in automated linear feature extraction from remote sensing data. In: Simpósio Brasileiro de Sensoriamento Remoto, 1988, Natal, RN. Anais do 5o. Simpósio Brasileiro de Sensoriamento Remoto. Natal, RN: SELPER / INPE, 1988. p. 530-536. 67. PP Balbi de Oliveira . Geração de modelos de regras de decisão: Uma abordagem centrada na aprendizagem indutiva. In: Conferência da Sociedade Brasileira de Computação, 1988, Rio de Janeiro, RJ. Anais da 8a. Conferência da Sociedade Brasileira de Computação. Rio de Janeiro, RJ: SBC (Sociedade Brasileira de Computação), 1988. p. 370-376. 68. RODRIGUES, V. ; SIMONI, P.O. ; PP Balbi de Oliveira ; OLIVEIRA, C.A. ; NOGUEIRA, C.A.M. . Towards a knowledge-based system to assist the Brazilian data-collecting system operation. In: Fourth Conference on Artificial Intelligence for Space Applications, 1988, Springfield, VA, USA. Fourth Conference on Artificial Intelligence for Space Applications. Springfield, VA, USA: NASA (National Information Service), 1988. v. 3013. p. 441-449. 69. PP Balbi de Oliveira . Le thème de la représentation des objects généralises dans l'aprentissage inductif. In: Reconnaissance de Formes et Intelligence Artificielle (RFIA-6), 1987, Antibes, França. 6ème Congrès de Reconnaissance de Formes et Intelligence Artificielle. Antibes, França: AFCET (Assoc. Française des Sciences et Technologies de L'Information et Systèmes), 1987. p. 851-862. 70. PP Balbi de Oliveira . A potentially parallel algorithm to enumerate the combinations of N objects out of K ones. In: Conferência Nacional de Matemática Aplicada e Computacional (CNMAC), 1987, Gramado, RS. Anais da X Conferência Nacional de Matemática Aplicada e Computacional. Gramado, RS: SBMAC (Sociedade Brasileira de Matemática Aplicada e Computacional). p. 698-703. 71. PP Balbi de Oliveira . The issue of the representation of generalized objects in inductive learning. In: Simpósio Brasileiro de Inteligência Artificial (4), 1987, Uberlândia, MG. Anais do 4o. Simpósio Brasileiro de Inteligência Artificial. Uberlândia, MG: SBC (Sociedade Brasileira de Computação), 1987. p. 411-421. Resumos publicados em anais de congressos 1. MEDEL, M. A. S. M. ; de Oliveira, Pedro P.B. ; E. Goles . On the maximum number of different dynamics in elementary cellular automata. In: Conference on Complex Systems, 2016, Amsterdam, NL. CCS?16 - 2016 Conference on Complex Systems. Amsterdam, NL: Complex Systems Society, 2016. p. Paper #278. 2. PP Balbi de Oliveira . Where are the good rules for the density classification task?. In: NKS Conference 2004, 2004, Boston, MA, USA. NKS2004 Presentations, 2004. 3. TRAFANIUC, V.V. ; PP Balbi de Oliveira . Explicit formulation to the regular language complexity of some elementary cellular automata rules. In: NKS Conference 2004, 2004, Boston, MA, USA. NKS2004 Presentations, 2004. 4. OLIVEIRA, G.M.B. ; PP Balbi de Oliveira ; OMAR, N. . Using heuristics related to cellular automata behavior forecast to improve genetic search for a grouping task. In: Genetic and Evolutionary Computation Conference, GECCO-2001, 2001, San Francisco, CA. Proceedings of the Genetic and Evolutionary Computation Conference. San Francisco, CA: Morgan Kaufmann, 2001. p. 181-181. 5. OLIVEIRA, G.M.B. ; PP Balbi de Oliveira ; OMAR, N. . The edge of chaos phenomenon found in a phase diagram of the cellular automata elementary space. In: IUAP International Conference: New Trends in the Fractal Aspects of Complex Systems, 2000, Maceió, AL. Abstracts of the IUAP Int. Conf.: New Trends in the Fractal Aspects of Complex Systems, 2000. p. 43-43. 6. HUSBANDS, P. ; PP Balbi de Oliveira . Quantifying the contituent materials in synthetic Raman spectra with genetic algorithm. In: XXI Encontro Nacional de Física da Matéria Condensada, 1998. Resumos do XXI Encontro Nacional de Física da Matéria Condensada. Caxambu, MG: SBF (Sociedade Brasileira de Física). p. 26-27. 7. GODINHO, M.G. ; PP Balbi de Oliveira ; STEPHANY, S. . Curve and surface fitting by a genetic algorithm. In: XXI Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional, 1998. Resumos do XXI Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional. Caxambu, MG: SBMAC (Sociedade Brasileira de Matemática Aplicada e Computacional). p. 304-304. 8. PP Balbi de Oliveira . A simple, multi-architecture, paralell procedure for generating combinations. In: Paralell Computing Technologies (PaCT), 1997, S.Petersburg, Russia. Lecture Notes in Computer Science. Berlin: Springer-Verlag (Lecture Notes in Computer Science 1277), 1997. v. 1277. p. 400-401. 9. PP Balbi de Oliveira . A constrained space for emergence of computable functions within a class of multi-agent architectures. In: Artificial Life V, 1996, Nara. Proceedings of ALIFE-V Poster Presentations. Nara, Japão, 1996. p. 78-79. 10. PP Balbi de Oliveira . Vida artificial: Um sobrevôo. In: Simpósio de Aplicações de Computação em Biologia (INFOBIO-93), 1993, Campinas, SP. Anais do Simpósio de Aplicações de Computação em Biologia. Campinas, SP: UNICAM: Núcleo de Informática Aplicada à Medicina, 1993. p. 47-47. 11. PP Balbi de Oliveira . Geração de modelos de regras para sistemas especialistas: uma abordagem sintática centrada na aprendizagem indutiva. In: Conferência da Sociedade Brasileira de Computação (6a) / Seminário Integrado de Software e Hardware (13 SEMISH), 1986, Recife, PE. Anais da 6a Conferência da Sociedade Brasileira de Computação, 1986. p. 627-629. 12. PP Balbi de Oliveira ; SENNE, E.L.F. . Um sistema para geração de modelos de regras. In: Segundo Simpósio Brasileiro de Inteligência Artificial (SBIA), 1985, São José dos Campos, SP. Anais do Segundo Simpósio Brasileiro de Inteligência Artificial. São José dos Campos, SP: INPE, 1985. p. 133-134. Artigos aceitos para publicação 1. MIRANDA FILHO, F. T. ; Balbi, Pedro Paulo ; COSTA, P. C. S. . Synthesis of quantum circuits with an island genetic algorithm. International Journal of Unconventional Computing , 2026. Apresentações de Trabalho 1. STEINBERG, D. ; SAITO, L. A. M. ; PPB de Oliveira ; SOUZA, E. A. . Gain bandwidth optimization of an O-band Raman amplifier based on genetic algorithm. 2010. (Apresentação de Trabalho/Outra). 2. PP Balbi de Oliveira . Computação evolutiva. 2005. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 3. PP Balbi de Oliveira . Analysis of good cellular automaton rules for the density classification task. 2004. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 4. OLIVEIRA JR, C.C. ; PP Balbi de Oliveira . Verificação da distância espectral como métrica de similaridade entre imagens de dígitos numéricos manuscritos. 2004. (Apresentação de Trabalho/Comunicação). 5. ZANON, R.M. ; PP Balbi de Oliveira . Efeito do fator de interação em uma configuração do DRIMA. 2004. (Apresentação de Trabalho/Comunicação). 6. IIZUKA, D.H. ; PP Balbi de Oliveira . Implementação flexível de uma arquitetura de agentes evolutivos. 2004. (Apresentação de Trabalho/Comunicação). 7. PP Balbi de Oliveira . Otimização através de computação evolutiva. 2004. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 8. LIMA, H.S. ; PP Balbi de Oliveira . Avaliações sobre um esquema de variação da pressão seletiva de uma busca evolutiva. 2003. (Apresentação de Trabalho/Comunicação). 9. TRAFANIUC, V.V. ; PP Balbi de Oliveira . Determinação computacional do comportamento limite da regra 184 do espaço elementar. 2003. (Apresentação de Trabalho/Comunicação). 10. POIANI, J.A. ; PP Balbi de Oliveira . Emergência do determinismo em sistemas multiagentes aleatórios. 2003. (Apresentação de Trabalho/Comunicação). 11. PP Balbi de Oliveira . Computação implícita em autômatos celulares, e o caso da tarefa de classificação de densidade. 2002. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 12. KINOSHITA, K.A.B. ; OLIVEIRA, T.P. ; PP Balbi de Oliveira . Estudo do espaço de regras dos autômatos celulares unidimensionais binários de raio 2. 2002. (Apresentação de Trabalho/Comunicação). 13. PP Balbi de Oliveira . Vida artificial e a computação implícita em autômatos celulares. 2001. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 14. PP Balbi de Oliveira . Introdução aos autômatos celulares. 2001. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 15. PP Balbi de Oliveira . Computação implícita em autômatos celulares e ´Um Novo Tipo de Ciência´. 2000. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 16. NAVARRO, P.L.K.G. ; PP Balbi de Oliveira . Evolução + Conhecimento = Evolução melhorada. Operadores híbridos na computação evolutiva. 2000. (Apresentação de Trabalho/Comunicação). 17. OLIVEIRA, G.M.B. ; PP Balbi de Oliveira ; OMAR, N. . Evolução de autômatos celulares incorporando parâmetros de previsão de comportamento dinâmico. 2000. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 18. PP Balbi de Oliveira . Vida artificial. 1998. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 19. PP Balbi de Oliveira . Algoritmos genéticos e vida artificial: Conceitos e aplicações. 1998. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 20. PP Balbi de Oliveira ; HUSBANDS, P. . An application of evolutionary computation in quantitative spectroscopy. 1998. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 21. MOREIRA, G.A. ; IRIE, D.A. ; KAGEYAMA, R.T. ; PP Balbi de Oliveira . Minimização de uma função utilizando algoritmos genéticos. 1998. (Apresentação de Trabalho/Comunicação). 22. ISSAMOTO, E. ; MIKI, F.T. ; LUZ, J.I. ; VELHO, H.F.C. ; SILVA, J.D.S. ; PP Balbi de Oliveira . Experimentos com a resolução de problemas inversos por redes neurais. 1998. (Apresentação de Trabalho/Comunicação). 23. PP Balbi de Oliveira . Autômatos celulares. 1997. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 24. PP Balbi de Oliveira . Computações em autômatos celulares. 1996. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 25. PP Balbi de Oliveira . Computações em uma classe de autômatos celulares. 1996. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 26. PP Balbi de Oliveira . Vida artificial: Uma visão a partir da ciência da computação. 1996. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 27. PP Balbi de Oliveira . Computações em autômatos celulares. 1996. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 28. PP Balbi de Oliveira . Vida artificial e ciência da computação: Uma nova aliança. 1995. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 29. PP Balbi de Oliveira . Vida artificial e ciência da computação: Uma nova aliança. 1995. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 30. PP Balbi de Oliveira . Vida artificial. 1994. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 31. PP Balbi de Oliveira . Methodological issues within a framework to support a class of artificial-life worlds in cellular automata. 1992. (Apresentação de Trabalho/Comunicação). 32. PP Balbi de Oliveira . Enact: An artificial-life world in a family of cellular automata. 1992. (Apresentação de Trabalho/Outra). 33. PP Balbi de Oliveira . Freely evolving systems and related issues: cognitive concepts in artificial life. 1990. (Apresentação de Trabalho/Comunicação). 34. PP Balbi de Oliveira . Aprendizagem por máquina. 1988. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 35. PP Balbi de Oliveira . Geração de modelos de regras para sistemas especialistas. 1986. (Apresentação de Trabalho/Comunicação). Outras produções bibliográficas 1. Balbi, Pedro Paulo ; PERROT, KÉVIN ; ROLLAND, M. ; RUIVO, EURICO . Non-trivial automata networks do exist that solve the global majority problem with the local majority rule 2026 (Preprint (arXiv)). 2. WOLNIK, B. ; NENCA, A. ; Balbi, Pedro Paulo ; BAETS, B. . Cellular automata can really solve the parity problem 2025 (Preprint (arXiv)). 3. MIRANDA FILHO, F. T. ; Balbi, Pedro Paulo . Simulating Public Opinion: Comparing Distributional and Individual-Level Predictions from LLMs and Random Forests.
						Basel:
								MDPI,  2025 (Preprint (preprints.org)). 4. RUIVO, E. ; Balbi, Pedro Paulo ; PERROT, K. ; MEDEL, M. A. S. M. ; E. Goles . Solving decision problems by distributed consensus with one-dimensional, binary, radius-2 cellular automata, over cyclic configurations 2025 (Preprint (arXiv)). 5. COSTA, P. C. S. ; SANDERS, Y. R. ; Balbi, Pedro Paulo ; BRENNEN, G. K. . Unitary quantum cellular automata for density classification 2025 (Preprint (arXiv)). 6. PERROTIN, P. ; RUIVO, EURICO ; Balbi, Pedro Paulo . Fast solutions to k-parity and k-synchronisation using parallel automata networks 2024 (Preprint (arXiv)). 7. PERROTIN, P. ; Balbi, Pedro Paulo ; RUIVO, EURICO . A sequential solution to the density classification task using an intermediate alphabet 2024 (Preprint (arXiv)). 8. MIRANDA FILHO, F. T. ; Balbi, Pedro Paulo ; COSTA, P. C. S. . Synthesis of quantum circuits with an island genetic algorithm 2023 (Preprint (arXiv)). 9. CASTILLO-RAMIREZ, A. ; DE OLIVEIRA, PEDRO PAULO BALBI . Preface, 2022. (Prefácio, Pósfacio/Prefácio)>. 10. CASTILLO-RAMIREZ, A. ; DE OLIVEIRA, PEDRO PAULO BALBI . Preface, 2019. (Prefácio, Pósfacio/Prefácio)>. 11. BETEL, HEATHER ; OLIVEIRA, PEDRO P.B. DE ; FLOCCHINI, PAOLA . On the Parity Problem in One-Dimensional Cellular Automata 2012 (Preprint (arXiv)). 12. PPB de Oliveira . Preface (2011).
						Philadelphia, PA, USA, 2010. (Prefácio, Pósfacio/Prefácio)>. 13. Pedro PB de Oliveira . Guest Editorial Preface.
						Hershey, PA - USA, 2010. (Prefácio, Pósfacio/Prefácio)>. 14. Pedro PB de Oliveira ; Kari, Jarkko . Preface.
						Amsterdam, 2009. (Prefácio, Pósfacio/Prefácio)>. 15. Pedro PB de Oliveira ; Kari, Jarkko . Preface.
						São Paulo, SP, 2009. (Prefácio, Pósfacio/Prefácio)>. 16. KRONEMBERGER, Guilherme ; PP Balbi de Oliveira . Geração de autômatos celulares reversíveis e de suas regras inversas.
						São Paulo:
								Universidade Presbiteriana Mackenzie,  2007 (Relatório Técnico). 17. FARIA, F. ; PP Balbi de Oliveira . Autômatos celulares não-uniformes, com vizinhança não-elementar, no problema da classificação de densidade.
						São Paulo, SP:
								Universidade Presbiteriana Mackenzie,  2007 (Relatório Técnico). 18. CARVALHO, L.B. ; PP Balbi de Oliveira . Programação evolutiva com distribuição estável adaptativa.
						São Paulo, SP:
								Universidade Presbiteriana Mackenzie,  2007 (Relatório Técnico). 19. PP Balbi de Oliveira ; GUTIERREZ, A.B.M. . Um primeiro olhar sobre estratégias evolutivas com distribuições estáveis.
						São Paulo:
								Universidade Presbiteriana Mackenzie,  2006 (Relatório Técnico). 20. PP Balbi de Oliveira ; SILVA, P.S.G. . Variações nas configurações iniciais de autômatos celulares unidimensionais na busca evolutiva por regras para o problema da paridade.
						São Paulo:
								Universidade Presbiteriana Mackenzie,  2006 (Relatório Técnico). 21. MARTINS, C.L.M. ; PP Balbi de Oliveira . Combinando até quatro autômatos celulares elementares na solução do problema da classificação da densidade.
						São Paulo, SP:
								Universidade Presbiteriana Mackenzie,  2005 (Relatório Técnico). 22. KUNYOSI, M.K.S. ; MIKI, F.T. ; PP Balbi de Oliveira . Comparando a implementação do ENACT no Mathematica e no MCell.
						São Paulo, SP:
								Universidade Presbiteriana Mackenzie,  2005 (Relatório Técnico). 23. VAIANO, R.B. ; PP Balbi de Oliveira . Relação dos autômatos finitos de 2 estados e 2 símbolos de entrada, e suas linguagens regulares correspondentes.
						São Paulo, SP:
								Universidade Presbiteriana Mackenzie,  2003 (Relatório Técnico). 24. MACEDO, E.P. ; PP Balbi de Oliveira . Um experimento relacionado ao reconhecimento de caracteres numéricos manuscritos por autômato celular.
						São Paulo, SP:
								Universidade Presbiteriana Mackenzie,  2003 (Relatório Técnico). 25. BERTOLANI, M. ; PP Balbi de Oliveira . Otimização evolutiva de um guia de ondas ARROW de 4 camadas.
						São Paulo, SP:
								Universidade Presbiteriana Mackenzie,  2003 (Relatório Técnico). 26. PP Balbi de Oliveira . A region of the space of computable functions to be probed within Enact.
						São José dos Campos, SP:
								INPE - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais,  1995 (Relatório Técnico). 27. PP Balbi de Oliveira . An empirical exploration of computations with a cellular-automata based artificial-life world.
						Brighton, E.Sussex, Inglaterra:
								University of Sussex,  1995 (Relatório Técnico). 28. PP Balbi de Oliveira . Enact: An artificial-life world in a family of cellular automata.
						Brighton, E.Sussex, Inglaterra:
								University of Sussex,  1992 (Relatório Técnico). 29. PP Balbi de Oliveira . Methodological issues within a framework to support a class of artificial-life worlds in cellular automata.
						Brighton, E.Sussex, Inglaterra:
								University of Sussex,  1992 (Relatório Técnico). 30. PP Balbi de Oliveira . Parallel generation of combinations.
						Brighton, E.Sussex, Inglaterra:
								University of Sussex,  1990 (Relatório Técnico). 31. TINONE, H. ; PP Balbi de Oliveira . Transcrição de uma base de conhecimento em Meteorologia para o esquema de representação do Sistema Motin (Motor de Inferência).
						São José dos Campos, SP:
								INPE - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais,  1988 (Relatório Técnico). 32. SIMONI, P.O. ; RODRIGUES, V. ; PP Balbi de Oliveira . Knowledge related aspects of lineation and lineament extraction.
						São José dos Campos, SP:
								INPE - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais,  1988 (Relatório Técnico). 33. PP Balbi de Oliveira . Geração de modelos de regras de decisão: Uma abordagem centrada na aprendizagem indutiva.
						São José dos Campos, SP:
								INPE - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais,  1988 (Relatório Técnico). 34. PP Balbi de Oliveira . Desenvolvimento de técnicas de registro translacional de Imagens.
						São José dos Campos, SP:
								INPE - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais,  1983 (Relatório Técnico). Produção técnica Assessoria e consultoria 1. Balbi, Pedro Paulo . Membro do Steering and Programme Committees do 31st Int. Workshop on Cellular Automata and Discrete Complex Systems (AUTOMATA 2025). 2025. 2. Balbi, Pedro Paulo . Membro do Steering and Programme Committees do 30th Int. Workshop on Cellular Automata and Discrete Complex Systems (AUTOMATA 2024). 2024. 3. Balbi, Pedro Paulo . Membro do Programme Committee do Third Asian Symposium on Cellular Automata Technology (ASCAT 2024). 2024. 4. Balbi, Pedro Paulo . Technical Chair of the 21st IEEE Conference on Computational Intelligence in Bioinformatics and Computational Biology (CIBCB 2024). 2024. 5. Balbi, Pedro Paulo . Membro do Programme Committee do 16th International Conference and School ?Cellular Automata for Research and Industry? (ACRI 2024). 2024. 6. Balbi, Pedro Paulo . General Chair and Programme Committee member of the Fourth Asian Symposium on Cellular Automata Technology (ASCAT 2025). 2024. 7. Balbi, Pedro Paulo . Parecerista ad-hoc para o Polish National Science Centre. 2023. 8. Balbi, Pedro Paulo . Membro do Steering and Programme Committees do 29th Int. Workshop on Cellular Automata and Discrete Complex Systems (AUTOMATA 2023). 2023. 9. DE OLIVEIRA, PEDRO PAULO BALBI . Membro do Steering and Programme Committees do 28th Int. Workshop on Cellular Automata and Discrete Complex Systems (AUTOMATA 2022). 2022. 10. DE OLIVEIRA, PEDRO PAULO BALBI . Membro do Programme Committee do 15th International Conference and School ?Cellular Automata for Research and Industry? (ACRI 2022). 2022. 11. Balbi, Pedro Paulo . Membro do Programme Committee do Second Asian Symposium on Cellular Automata Technology (ASCAT 2023). 2022. 12. DE OLIVEIRA, PEDRO PAULO BALBI . Avaliação de tese de doutorado submetida ao Indian Institute of Engineering Science and Technology (Shibpur, West Bengal, India). 2021. 13. DE OLIVEIRA, PEDRO PAULO BALBI . Avaliação de projetos submetidos ao programa PIBIC 2021 da Universidade Presbiteriana Mackenzie. 2021. 14. DE OLIVEIRA, PEDRO PAULO BALBI . Avaliação de projetos de Iniciação Científica da Universidade Presbiteriana Mackenzie. 2021. 15. DE OLIVEIRA, PEDRO PAULO BALBI . Avaliação ad-hoc de projeto de pesquisa submetido ao CNPq. 2021. 16. DE OLIVEIRA, PEDRO PAULO BALBI . Avaliação de trabalhos finais de TCC da Universidade Presbiteriana Mackenzie. 2021. 17. DE OLIVEIRA, PEDRO PAULO BALBI . Membro do Steering and Programme Committees do 27th Int. Workshop on Cellular Automata and Discrete Complex Systems (AUTOMATA 2021). 2021. 18. de Oliveira, Pedro P.B. . Technical Co-Chair of CIBCB2020 - 2020 IEEE International Conference on Computational Intelligence in Bioinformatics and Computational Biology. 2020. 19. DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. . Membro do Programme Committee do evento ACRI 2020 - 14th Int. Conf. on Cellular Automata for Research and Industry. 2020. 20. DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. . Membro do Steering and Programme Committees do 26th Int. Workshop on Cellular Automata and Discrete Complex Systems (AUTOMATA 2020). 2020. 21. Balbi, Pedro Paulo . Membro do Programme Committee do 6th International Workshop on Cellular Automata Algorithms & Architectures. 2020. 22. DE OLIVEIRA, PEDRO PAULO BALBI . Avaliação de projetos submetidos ao programa PIBIC 2020 da Universidade Presbiteriana Mackenzie. 2020. 23. DE OLIVEIRA, PEDRO PAULO BALBI . Avaliação de trabalhos finais de TCC da Universidade Presbiteriana Mackenzie. 2020. 24. de Oliveira, Pedro P.B. . Avaliação de tese de doutorado submetida ao Indian Institute of Engineering Science and Technology (Shibpur, West Bengal, India). 2019. 25. DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. . Co-Chair of the Programme Committee e member of the Steering Committee do 25th Int. Workshop on Cellular Automata and Discrete Complex Systems (AUTOMATA 2019). 2019. 26. DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. . Avaliação de projetos submetidos ao programa PIBIC 2019 da Universidade Presbiteriana Mackenzie. 2019. 27. DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. . Avaliação de artigo submetido ao CNMAC 2019 - Congresso Anual de Matemática Aplicada e Computacional. 2019. 28. DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. . Membro do Programme Committee do 5th International Workshop on Cellular Automata Algorithms & Architectures. 2019. 29. Pedro PB de Oliveira . Membro do Programme Committee do evento ACRI 2018 - 13th Int. Conf. on Cellular Automata for Research and Industry. 2018. 30. Pedro PB de Oliveira . Membro do Comitê de Programa do evento CLEI-2018 / CLATG (Concurso Latino-Americano de Trabalhos de Graduação). 2018. 31. Pedro PB de Oliveira . Membro do Comitê de Programa do evento CLEI-2018 / SLIOIA (Simpósio Latino-Americano em Pesquisa Operacional e Inteligência Artificial). 2018. 32. DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. . Parecer ad-hoc para o Leverhulme Trust (UK). 2018. 33. DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. . Membro do Steering and Programme Committees do 24th Int. Workshop on Cellular Automata and Discrete Complex Systems (AUTOMATA 2018). 2018. 34. DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. . Avaliação de projetos submetidos ao programa PIBIC 2018 da Universidade Presbiteriana Mackenzie. 2018. 35. DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. . Membro do Steering and Programme Committees do 23rd Int. Workshop on Cellular Automata and Discrete Complex Systems (AUTOMATA 2017). 2017. 36. Pedro PB de Oliveira . Membro do Steering and Programme Committees do 22nd Int. Workshop on Cellular Automata and Discrete Complex Systems (Automata 2016). 2016. 37. DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. . Membro do Technical Committee do VI NSC  - 6th Int. Conf. on Nonlinear Science and Complexity. 2016. 38. DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. . Membro do Programme Committee do evento ACRI 2016 - 12th Int. Conf. on Cellular Automata for Research and Industry. 2016. 39. de Oliveira, Pedro P.B. . Membro do Programme Committee do 21st Int. Workshop on Cellular Automata and Discrete Complex Systems (Automata 2015). 2015. 40. de Oliveira, Pedro P.B. . Membro do Programme Committee do 7th Summer Solstice International Conference on Discrete Models of Complex Systems. 2015. 41. Pedro PB de Oliveira . Parecer ad-hoc (projeto de pesquisa) para o CONYCIT - Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica de Chile. 2015. 42. de Oliveira, Pedro P.B. . Membro do comitê de programa do evento ACRI 2014 - 11th Int. Conf. on Cellular Automata for Research and Industry.. 2014. 43. Pedro PB de Oliveira . Membro do comitê de programa de seção especial 'Cellular Automata Algorithms & Architectures'. 2013. 44. PPB de Oliveira . Membro do Steering Committee e do Programme Committee do 18th Int. Workshop on Cellular Automata and Discrete Complex Systems (Automata 2012). 2012. 45. PPB de Oliveira . Membro do comitê de programa do 10th Conference on Cellular Automata for Research and Industry. 2012. 46. PPB de Oliveira . Membro do comitê científico do evento 'Complex Behaviour in Discrete Dynamical Systems'. 2012. 47. Pedro PB de Oliveira . Membro do comitê de programa de seção especial 'Cellular Automata Algorithms & Architectures'. 2012. 48. PPB de Oliveira . Membro do comitê de programa de seção especial 'Cellular Automata Algorithms & Architectures'. 2011. 49. PPB de Oliveira . Membro do Steering Committee e do Programme Committee do 17th Int. Workshop on Cellular Automata and Discrete Complex Systems (Automata 2011). 2011. 50. PPB de Oliveira . Membro do Steering Committee e do Programme Committee do 16th Int. Workshop on Cellular Automata and Discrete Complex Systems (Automata 2010). 2010. 51. PPB de Oliveira . Parecer ad-hoc (bolsa de doutorado) para a FAPESP - Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. 2010. 52. Pedro PB de Oliveira . Membro do comitê de programa de seção especial 'Cellular Automata Algorithms & Architectures'. 2010. 53. PPB de Oliveira . Parecer ad-hoc (bolsa de doutorado) para a FAPESP - Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. 2009. 54. PP Balbi de Oliveira . Parecer ad-hoc (bolsa de doutorado) para a FAPESP - Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. 2008. 55. PP Balbi de Oliveira . Parecer sobre propostas de projetos de iniciação científica para o PIBIC Mackpesquisa. 2005. Programas de computador sem registro 1. PP Balbi de Oliveira . Cellular Automata Mathematica Toolbox - CAMaT. 2022. 2. DE OLIVEIRA, PEDRO PAULO BALBI ; Verardo, Maurício . CA Templates. 2019. Trabalhos técnicos 1. DE OLIVEIRA, PEDRO PAULO BALBI . Revisão de artigo submetido ao periódico Information. 2022. 2. Balbi, Pedro Paulo . Revisão de artigo para o International Journal of Modern Physics - C. 2022. 3. DE OLIVEIRA, PEDRO PAULO BALBI . Revisão de artigo submetido ao periódico Information Sciences. 2021. 4. DE OLIVEIRA, PEDRO PAULO BALBI . Revisão de artigo submetido ao periódico Information Sciences. 2020. 5. de Oliveira, Pedro P.B. . Revisão de artigo submetido ao periódico Natural Computing. 2019. 6. de Oliveira, Pedro P.B. . Revisão de artigo submetido ao periódico Advances in Applied Mathematics. 2018. 7. DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. . Revisão de artigo para o periódico Journal of Cellular Automata. 2016. 8. DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. . Revisão de artigo para o periódico Informatica. 2016. 9. DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. . Revisão de artigo para o periódico nternational Journal of Computer Mathematics: Computer Systems Theory. 2016. 10. de Oliveira, Pedro P.B. . Revisão de artigo para o periódico Simulation: Transactions of the Society for Modeling and Simulation International. 2015. 11. Pedro PB de Oliveira . Revisão de artigo para o periódico International Journal of Modern Physics C. 2015. 12. PPB de Oliveira . Revisão de artigo para o periódico Journal of Cellular Automata. 2014. 13. PPB de Oliveira . Revisão de artigo para o periódico ACM Transactions on Modeling and Computer Simulation. 2014. 14. de Oliveira, Pedro P.B. . Parecer sobre publicação de livro submetido à Editora Mackenzie.. 2014. 15. Pedro PB de Oliveira . Parecer sobre artigo submetido ao Journal of Modern Physics C.. 2013. 16. PP Balbi de Oliveira . Parecer sobre artigo submetido à Conferência Brasileira de Dinâmica, Controle e Aplicações. 2013. 17. PPB de Oliveira . Revisão de artigo para o periódico Artificial Life. 2011. 18. PPB de Oliveira . Revisão de artigo para o periódico Journal of Microwaves, Optoelectronics and Electromagnetic Applications. 2011. 19. PPB de Oliveira . Revisão de artigo para o periódico Journal of Physics Conference Series. 2011. 20. PPB de Oliveira . Parecer ad-hoc (bolsa de pós-doutorado) para o NSERC - Canadá. 2011. 21. PPB de Oliveira . Parecer para British Computing Society (BCS) Distinguished (PhD) Dissertation Award. 2010. 22. PPB de Oliveira . Revisão de artigo para o periódico Artificial Life. 2010. 23. PPB de Oliveira . Revisão de artigo para o periódico Journal of Cellular Automata. 2010. 24. PPB de Oliveira . Revisão de artigo para o periódico Theoretical Computer Science. 2010. 25. PPB de Oliveira . Revisor de artigo submetido ao Dynamics Days South America 2010. 2010. 26. Pedro PB de Oliveira . Parecer ad-hoc de projeto de pesquisa submetido ao NSERC, National Science and Engineering Research Council, do Canadá. 2009. 27. PPB de Oliveira . Revisão de artigo para o periódico BioSystems.. 2009. 28. PPB de Oliveira . Revisor de artigo para o periódico International Journal of Natural Computing Research. 2009. 29. PP Balbi de Oliveira . Membro da comissão de programa da linha temática de Intelligent, Bioinspired and Autonomic Computing, do 2008 IEEE 11th Int. Conf. on Computational Science and Engineering. 2008. 30. PP Balbi de Oliveira . Revisão de artigos para o XXXI Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional (CNMAC). 2008. 31. PP Balbi de Oliveira . Revisão de artigos para o XVII Congresso Brasileiro de Automática. 2008. 32. Pedro PB de Oliveira . Revisão de artigo para a revista Natural Computing. 2008. 33. PP Balbi de Oliveira . Revisão de artigo para a revista Information Sciences. 2007. 34. PP Balbi de Oliveira . Revisão de artigo para a revista Journal of Cellular Automata. 2007. 35. PP Balbi de Oliveira . Revisão de artigos para o 23rd Anual ACM Symposium on Applied Computing. 2007. 36. PP Balbi de Oliveira . Parecer sobre propostas de projetos de iniciação científica para o PIBIC Mackpesquisa-CNPq. 2007. 37. PP Balbi de Oliveira . Parecer sobre propostas de projetos de iniciação científica para o PIBIC Mackpesquisa-CNPq. 2006. 38. PP Balbi de Oliveira . Revisão de artigos e membro da comissão de programa para o X Ibero-American Artificial Intelligence Conference e XVIII Brazilian Artificial Intelligence Symposium. 2006. 39. PP Balbi de Oliveira . Revisão de artigos e membro da comissão de programa para o I Workshop on Computational Intelligence, evento do IX Brazilian Neural Networks Symposium. 2006. 40. PP Balbi de Oliveira . Revisão de artigos para o XXVII Iberian Latin American Congress in Computational Methods in Engineering. 2006. 41. PP Balbi de Oliveira . Revisão de artigos para o XVI Congresso Brasileiro de Automática. 2006. 42. PP Balbi de Oliveira . Revisão de artigo para o IEEE Trans. on Systems, Man and Cybernetics - Part B. 2006. 43. PP Balbi de Oliveira . Revisão de artigo para o 5th International Conference on Inverse Problems in Engineering. 2005. 44. PP Balbi de Oliveira . Revisão de artigo para a Revista da Sociedade Brasileira de Pesquisa Operacional. 2005. 45. PP Balbi de Oliveira . Revisão de artigo para o VIII Encontro Nacional de Inteligência Artificial (ENIA). 2005. 46. PP Balbi de Oliveira . Revisão de artigo para o International Journal of Computational Intelligence and Applications (IJCIA). 2005. 47. PP Balbi de Oliveira . Revisão de artigo para o Journal of Inverse Problems in Science and Engineering. 2004. 48. PP Balbi de Oliveira . Revisão de artigo para o Brazilian Symposium on Neural Networks (SBRN). 2004. 49. PP Balbi de Oliveira . Revisão de artigo para o MOMAG-2004 (11º Simpósio Brasileiro de Microondas e Optoeletrônica e 6º Congresso Brasileiro de Eletromagnetismo. 2004. 50. PP Balbi de Oliveira . Revisão de artigo para o Artificial Life Journal. 2003. 51. PP Balbi de Oliveira . Revisão de artigo para a Revista de Controle & Automação. 2003. 52. PP Balbi de Oliveira . Revisão de artigo para a Revista da Sociedade Brasileira de Pesquisa Operacional. 2003. 53. PP Balbi de Oliveira . Revisão de artigo para o Encontro Nacional de Inteligência Artificial (ENIA). 2003. 54. PP Balbi de Oliveira . Revisão de artigo para o 4th International Conference on Inverse Problems in Engineering. 2002. 55. PP Balbi de Oliveira . Revisão de artigo para o Brazilian Symposium on Artificial Intelligence (SBIA). 2002. 56. PP Balbi de Oliveira . Revisão de artigo para o Congresso Brasileiro de Automática (CBA). 2002. 57. PP Balbi de Oliveira . Revisão de artigo para o ITA Workshop de Computação. 2002. 58. PP Balbi de Oliveira . Revisão de artigo para os Cadernos de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica do Mackenzie. 2002. 59. PP Balbi de Oliveira . Parecer sobre proposta de novo curso de Pós-Graduação Lato Sensu para a Universidade Presbiteriana Mackenzie. 2001. 60. PP Balbi de Oliveira . Revisão de artigo para a Revista da Sociedade Brasileira de Pesquisa Operacional. 2001. 61. PP Balbi de Oliveira . Revisão de artigo para o VI Encontro Nacional de Inteligência Artificial (ENIA). 2001. 62. PP Balbi de Oliveira . Revisão de artigo para o ITA Workshop de Computação. 2001. 63. PP Balbi de Oliveira . Revisão de artigo para a Genetic Algorithms and Evolutionary Computation Conference (GECCO). 2000. 64. PP Balbi de Oliveira . Revisão de artigo para o Brazilian Symposium on Neural Networks (SBRN). 2000. 65. PP Balbi de Oliveira . Revisão de artigo para o Congresso Brasileiro de Automática (CBA). 2000. 66. PP Balbi de Oliveira . Revisão de artigo para o ITA Workshop de Computação. 2000. 67. PP Balbi de Oliveira . Revisão de artigo para a Genetic Algorithms and Evolutionary Computation Conference (GECCO). 1999. 68. PP Balbi de Oliveira . Revisão de artigo para o Congresso Brasileiro de Redes Neurais. 1999. 69. PP Balbi de Oliveira . Revisão de artigo para o ITA Workshop de Computação. 1999. 70. PP Balbi de Oliveira . Revisão de artigo para o Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente (SBAI). 1998. 71. PP Balbi de Oliveira . Revisão de artigo para o Congresso Brasileiro de Redes Neurais. 1998. 72. PP Balbi de Oliveira . Revisão de artigo para o ITA Workshop de Computação. 1998. 73. PP Balbi de Oliveira . Revisão de artigo para o Simpósio Brasileiro de Automação Intelligente (SBAI). 1997. 74. PP Balbi de Oliveira . Revisão de artigo para o Congresso Brasileiro de Redes Neurais. 1997. 75. PP Balbi de Oliveira . Revisão de artigo para o Encontro Nacional de Inteligência Artificial (ENIA). 1997. 76. PP Balbi de Oliveira . Revisão de artigo para o Encontro Nacional de Engenharia de Produção. 1996. 77. PP Balbi de Oliveira . Revisão de artigo para o Brazilian Symposium on Artificial Intelligence (SBIA). 1995. 78. PP Balbi de Oliveira . Revisão de artigo para o Brazilian Symposium on Neural Networks (SBRN). 1995. Demais tipos de produção técnica 1. CASTILLO-RAMIREZ, A. ; DE OLIVEIRA, PEDRO PAULO BALBI . Natural Computing: Selected papers from the 25th International workshop on Cellular Automata and Discrete Complex Systems (Part 1). 2022. (Editoração/Periódico). 2. CASTILLO-RAMIREZ, A. ; DE OLIVEIRA, PEDRO PAULO BALBI . Lecture Notes in Computer Science 11525. 2019. (Editoração/Anais). 3. PPB de Oliveira . Journal of Cellular Automata, 6(1):2011. 2011. (Editoração/Periódico). 4. Pedro PB de Oliveira . International Journal of Natural Computing Research, 1(3):2010. 2010. (Editoração/Periódico). 5. Pedro PB de Oliveira ; Kari, Jarkko . Electronic Notes in Theoretical Computer Science, v. 252. 2009. (Editoração/Periódico). 6. PPB de Oliveira ; Kari, Jarkko . Proceedings of Automata 2009:15th International Workshop on Cellular Automata and Discrete Complex Systems. 2009. (Editoração/Anais). 7. PP Balbi de Oliveira . Resolução de problemas inversos através de computação evolutiva. 2004. . Demais trabalhos 1. PP Balbi de Oliveira . Towards the specification of a freely evolving system. 1989 (Manuscrito não publicado) . 2. PP Balbi de Oliveira . Reflexões em torno da caracterização de Ciência Cognitiva. 1984 (Manuscrito não publicado) . Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. Pedro Paulo Balbi de Oliveira ; E.P. Ruivo ; MEDEL, M. A. S. M..  Participação em banca de Daniel de Azevedo Gimigliano. Correlating a measure of asynchrony of block-sequential updates with the dynamics of elementary cellular. 2026. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica e Computação) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 2. DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. ; FRANÇA, F. O.; OLIVEIRA, A. R..  Participação em banca de Lia Kassardjian. Extensions on the analysis of elementary cellular automata with process graphs. 2024. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica e Computação) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 3. RUIVO, EURICO L. P. ; DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. ; FRANÇA, F. O..  Participação em banca de Vinícius Amendoeira Ferraria. Análise da robustez de um detector de bordas baseado em autômatos celulares otimizado por enxame de partículas. 2024. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica e Computação) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 4. Pedro P B de Oliveira ; RUIVO, EURICO L. P. ; SILVA, A. E. A..  Participação em banca de Matheus Amendoeira Ferraria. A study on different text representation methods for the aiNet clustering algorithm. 2024. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica e Computação) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 5. DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. ; HADAD JUNIOR, E.; OLIVEIRA, R.; CASTRO, P. A. L..  Participação em banca de Mauricio Cruz Vidotto. Previsão de preços de ações utilizando uma rede neural TimeGAN. 2024. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica e Computação) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 6. Balbi, Pedro Paulo ; COELHO, O. B.; PASTI, R..  Participação em banca de Christyan Inacio de Almeida. Metafore: Um Método Para Predição Do Desempenho Relativo De Ativos Financeiros Com Base Em Metaindicadores. 2023. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica e Computação) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 7. GUIMARAES, F. G.; SEVERIANO JUNIOR, C. A.; CARNEIRO, T. G. S.; Pedro P B de Oliveira ; W.M. Caminhas.  Participação em banca de Lucas Malacarne Astore. Data-driven spatio-temporal modeling with cellular automata and fuzzy time series methods. 2022. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal de Minas Gerais. 8. DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. ; RUIVO, EURICO L. P. ; COSTA, P. C. S..  Participação em banca de Fernando Tenório de Miranda Filho. Projeto evolutivo de circuitos combinacionais quânticos. 2020. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica e Computação) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 9. DE OLIVEIRA, PEDRO PAULO BALBI ; E.P. Ruivo ; FRANÇA, F. O..  Participação em banca de Alberto Luis Libório Cardoso. Explorando o uso de regras de correspondência condicional na busca evolutiva por autômatos celulares classificadores de densidade binária. 2020. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica e Computação) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 10. DE OLIVEIRA, PEDRO PAULO BALBI ; E.P. Ruivo ; MENDONCA, J. R. G..  Participação em banca de Felipe Gonçalves da Rocha. Explorando o espaço de autômatos celulares conservativos binários com vizinhança de Moore. 2020. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica e Computação) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 11. SCHIMIT, P. H. T.; DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. ; SASSI, R. J.; PEREIRO, F. H..  Participação em banca de Abimael Rodriges Sergio. Interação como característica evolucionária em uma população modela por autômatos celulares e algoritmo genético. 2019. Dissertação (Mestrado em Informática e Gestão do Conhecimento) - Universidade Nove de Julho. 12. DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. ; RUIVO, EURICO L. P. ; MACAU, E.E.N..  Participação em banca de Gustavo Santasiere Etchebehere. Exploração computacional dos espectros de Fourier de autômatos celulares elementares assíncronos. 2019. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica e Computação) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 13. ARDILLA, D. A. B.; DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. ; FARIA, D. F..  Participação em banca de Pablo Rhuam Cavalcante Silva. Redes artificiais para predição das propriedades de transporte de vale em nanofitas de grafeno. 2019. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica e Computação) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 14. MONTEIRO, L.H.A. ; DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. ; SCHIMIT, P. H. T..  Participação em banca de Deivison Marques Gandini. Usando algoritmo genético na identificação de um modelo epidemiológico baseado em autômato celular. 2018. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica e Computação) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 15. Pedro PB de Oliveira ; E.P. Ruivo ; RUZ, G..  Participação em banca de Thiago de Mattos. Busca evolutiva por redes Booleanas na tarefa de classificação de densidade. 2018. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica e Computação) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 16. MONTEIRO, L.H.A. ; DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. ; SCHIMIT, P. H. T..  Participação em banca de Julio Cezar de Azevedo Dias. Um estudo epídemiológico de doenças propagadas por vetores usando autômatos celulares. 2017. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica e Computação) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 17. DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. ; OMAR, N. ; MENDONCA, J. R. G..  Participação em banca de Zorandir Soares Junior. Diferença entre templates de autômatos celulares unidimensionais binários. 2016. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 18. MONTEIRO, L.H.A. ; DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. ; ODA, G. A..  Participação em banca de Lucas Leocádio das Neves. Investigando analiticamente a dinâmica de pares de redes neurais de wilson-cowan acopladas. 2016. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 19. DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. ; OMAR, N. ; BARBOSA, V. C..  Participação em banca de Maurício Verardo da Costa. Representando famílias de autômatos celulares por meio de templates. 2015. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 20. de Oliveira, Pedro P.B. ; SILVA, L. A.; FRANÇA, F. O..  Participação em banca de Carlos Eduardo Profeta de Carvalho. Ordenação com autômatos celulares unidimensionais. 2015. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica e Computação) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 21. Pedro PB de Oliveira ; MONTEIRO, L.H.A. ; MOURA, A. V..  Participação em banca de Ronaldo de Castro Corrêa. Nova caracterização da noção de reversibilidade parcial para autômatos celulares unidimensionais em reticulado cíclico, com foco no espaço elementar. 2015. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 22. Pedro PB de Oliveira ; SILVA, L.; BASGALUPP, M..  Participação em banca de Renato Martins Leite. Sobre a possibilidade de determinação de densidade com arranjos não-locais de autômatos celulares elementares. 2015. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 23. SILVA, L.N.C.; Pedro PB de Oliveira ; FRANÇA, F. O..  Participação em banca de Willyan Daniel Abilhoa. Um método para extração de palavras-chave de documentos representados em grafos. 2014. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 24. OMAR, N. ; de Oliveira, Pedro P.B. ; PIMENTEL, E. P..  Participação em banca de Luis Alexandre Rodrigues. Combinação de classificadores para detecção de fraudes em sinistros de automóveis. 2014. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 25. OLIVEIRA, G.M.B. ; de Oliveira, Pedro P.B. ; BACKES, A. R..  Participação em banca de Tiago Ismailer de Carvalho. Escalonamento de tarefas baseado em autômatos celulares com uso dos parâmetros de previsão do comportamento dinâmico. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Uberlândia. 26. OLIVEIRA, G.M.B. ; Pedro PB de Oliveira ; AMO, S. A..  Participação em banca de Leonardo de Sá Alt. Propriedades decidíveis de autômatos celulares finitos, híbridos, não-lineares, sensíveis e reversíveis. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Uberlândia. 27. DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. ; SILVA, L.N.C.; OLIVEIRA, G.M.B. .  Participação em banca de Wander Lairson Costa. Avanços no estudo de complexidade em linguagem regular de autômatos celulares elementares. 2013. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica e Computação) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 28. MONTEIRO, L.H.A. ; Pedro PB de Oliveira ; CRUZ, J.J..  Participação em banca de Henrique Antonio Lustosa Ribeiro Silva. Bifurcação de Hopf em modelo epidemiológico baseado em autômato celular probabilista. 2013. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica e Computação) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 29. PPB de Oliveira ; OMAR, N. ; COELHO, G. P..  Participação em banca de Marcelo Arbori Nogueira. Eficácia e comportamento do tempo de imunidade em um modelo de descontaminação de reticulados por autômatos celulares.. 2013. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 30. Pedro PB de Oliveira ; SILVA, L.; OLIVEIRA, G.M.B. .  Participação em banca de Tiago Guglielmeti Correale. Cooperação, exploração e consenso no ambiente DRIMA: construção de um modelo de inspiração biológica. 2012. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica e Computação) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 31. Pedro PB de Oliveira ; MONTEIRO, L.H.A. ; YONEYAMA, T..  Participação em banca de Eurico Prospero Ruivo. Análise espectral de autômatos celulares elementares. 2012. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica e Computação) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 32. Pedro PB de Oliveira ; MONTEIRO, L.H.A. ; MACAU, E.E.N..  Participação em banca de Glauco dos Santos Reis. Uma abordagem de compressão de imagens através de sistema de funções iteradas. 2011. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica e Computação) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 33. Pedro PB de Oliveira ; OMAR, N. ; STEPHANY, S. .  Participação em banca de Mateus Interciso. Representação ternária em algoritmos evolutivos para a obtenção de autômatos celulares binários. 2011. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica e Computação) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 34. CASTRO, L. N.; PPB de Oliveira ; GOMES, L. C. T..  Participação em banca de Éderson Borges. Um novo algoritmo imunológico artificial para agrupamento de dados. 2010. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica e Computação) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 35. SILVA, L.N.C.; PPB de Oliveira ; W.M. Caminhas.  Participação em banca de Alexandre Szabo. Agrupamento e classificação de dados usando enxame de partículas. 2010. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica e Computação) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 36. MONTEIRO, L.H.A. ; Pedro PB de Oliveira ; CRUZ, J.J..  Participação em banca de Ricardo Fábio Sato. Plasticidade sináptica e o problema do caixeiro viajante. 2010. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica e Computação) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 37. PPB de Oliveira ; CASTRO, L. N.; SILVA FILHO, A. C. R..  Participação em banca de Rodrigo da Silva Freitas. Explorando a noção de reversibilidade parcial de autômatos celulares em reticulados cíclicos. 2010. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica e Computação) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 38. MARENGONI, M.; PPB de Oliveira ; A. Gonzaga.  Participação em banca de Luiz Ângelo D'Amore. Robustez na segmentação de placas veiculares em condições complexas de aquisição. 2010. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica e Computação) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 39. Pedro PB de Oliveira ; CASTRO, L. N.; MACAU, E.E.N..  Participação em banca de Angelo Schranko de Oliveira. Algumas propriedades de autômatos celulares unidimensionais conservativos e reversíveis. 2009. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 40. OLIVEIRA, G.M.B. ; FERNANDES, M. A.; Pedro PB de Oliveira .  Participação em banca de Stéfano Schwenck Borges Vale Vita. Algoritmos genéticos multiobjetivos aplicados ao roteamento multicast com qualidade de serviço. 2009. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Uberlândia. 41. PP Balbi de Oliveira ; SILVA, L.; SILVA, L.N.C..  Participação em banca de Fernando Faria. Autômatos celulares não-uniformes, com conexões não-locais, na classificação de densidade. 2008. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 42. PP Balbi de Oliveira ; MONTEIRO, L.H.A. ; CARVALHO, A.C.P.L.F..  Participação em banca de Guilherme Kronemberger. Em busca de um algoritmo construtivo para autômatos celulares reversíveis: A abordagem das regras primitivas e derivadas. 2008. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 43. SILVA, L.N.C.; SENGER, H.; PPB de Oliveira .  Participação em banca de Leandro Rubim de Freitas. Algoritmos bio-inspirados para agrupamento de textos com aplicação em recomendação de conteúdo. 2008. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Católica de Santos. 44. MONTEIRO, L.H.A. ; PPB de Oliveira ; BERLINCK, J.G.S.C.M..  Participação em banca de Douglas Nunes de Oliveira. Identificando regras de transição de autômato cellular probabilista via algoritmo genético em sistemas epidemiológicos. 2008. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 45. MONTEIRO, L.H.A. ; Pedro PB de Oliveira ; BERLINCK, J.G.S.C.M..  Participação em banca de Douglas Nunes de Oliveira. Identificação de regras de autômato celular com algoritmo genético em sistemas epidemiológicos. 2008. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica e Computação) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 46. MONTEIRO, L.H.A. ; PP Balbi de Oliveira ; CRUZ, J.J..  Participação em banca de Lucca Zamboni. Otimização da topologia de circuitos de distribuição de energia elétrica usando algoritmos inspirados no comportamento de formigas. 2007. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 47. PP Balbi de Oliveira ; MARENGONI, M.; SANTOS, C.L.R .  Participação em banca de Leopoldo Bulgarelli de Carvalho. Computação evolutiva com distribuição estável adaptativa. 2007. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 48. PP Balbi de Oliveira ; MONTEIRO, L.H.A. ; STEPHANY, S. .  Participação em banca de Paulo Sérgio Germano da Silva. Teste de parâmetros da busca evolutiva por autômatos celulares no problema da paridade, com ênfase nos métodos de avaliação das regras. 2007. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 49. PP Balbi de Oliveira ; OMAR, N. ; SILVA, J.D.S. .  Participação em banca de Agostinho Benigno Monteiro Gutierrez. Estratégias evolutivas com mutações governadas por distribuições estáveis. 2007. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 50. PP Balbi de Oliveira ; MONTEIRO, L.H.A. ; CARVALHO, A.C.P.L.F..  Participação em banca de Guilherme Kronemberger. Em busca de um algoritmo construtivo para autômatos celulares reversíveis: A abordagem das regras primitivas e derivadas. 2007. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 51. PP Balbi de Oliveira ; SILVA, L.; HIRATA, C.M..  Participação em banca de Rogério Miranda Zanon. Explorando arranjos espaciais e conexões não-locais em autômatos celulares elementares. 2006. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 52. PP Balbi de Oliveira ; MARENGONI, M.; MACAU, E.E.N..  Participação em banca de Carlos Candido de Oliveira Junior. Reconhecimento de caracteres numéricos manuscritos com autômatos celulares, através da noção de protótipos espectrais. 2006. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 53. MARENGONI, M.; PP Balbi de Oliveira ; COSTA, A.H.R..  Participação em banca de Julio Américo Gonzalez. Controle baseado em algoritmo genético para um braço robótico móvel. 2006. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 54. PP Balbi de Oliveira ; OMAR, N. ; RAMOS, F.M. .  Participação em banca de Agostinho Benigno Monteiro Gutierrez. Estratégias evolutivas com mutações governadas pela distribuição de Lévy. 2006. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 55. PP Balbi de Oliveira ; MONTEIRO, L.H.A. ; STEPHANY, S. .  Participação em banca de Paulo Sérgio Germano da Silva. Novas buscas por boas regras de autômato celular no problema da paridade. 2006. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 56. PP Balbi de Oliveira ; MARENGONI, M.; RIBEIRO, C.H.C..  Participação em banca de Fábio Tokio Miki. Automatizando a obtenção da complexidade baseada em linguagem regular em autômatos celulares elementares. 2006. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 57. MONTEIRO, L.H.A. ; PP Balbi de Oliveira ; CRUZ, J.J..  Participação em banca de Lucca Zamboni. Otimização da topologia de circuitos de distribuição de energia elétrica usando algoritmos inspirados no comportamento de formigas. 2006. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 58. PP Balbi de Oliveira ; SILVA, J.D.S. ; MARENGONI, M..  Participação em banca de Daniel Hiroshi Iizuka. Robustez na evolução de agentes cooperativos em um ambiente multiagente celular. 2005. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 59. PP Balbi de Oliveira ; MONTEIRO, L.H.A. ; OLIVEIRA, G.M.B. .  Participação em banca de Robson Bonacéa Vaiano. Buscando um autômato celular que resolva o problema da paridade. 2005. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 60. PP Balbi de Oliveira ; MARENGONI, M.; MACAU, E.E.N..  Participação em banca de Carlos Cândido de Oliveira Junior. Busca evolutiva de autômatos celulares bidimensionais binários, no problema de reconhecimento de dígitos numéricos manuscritos. 2005. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 61. PP Balbi de Oliveira ; MONTEIRO, L.H.A. ; RODRIGUES NETO, C..  Participação em banca de Claudio Luis De Meo Martins. Combinando seqüências temporais de autômatos celulares elementares. 2005. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 62. JULIA, R.M.S.; PEREIRA, A.E.C.; PP Balbi de Oliveira .  Participação em banca de Umberto Maia Barcelos. Detecção de anomalias em telecomunicações através de um sistema baseado em conhecimento que utiliza consulta por similaridade, DWT e RDR como ferramentas de apoio. 2005. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Uberlândia. 63. BRITO, E.P.Z. ; PP Balbi de Oliveira ; PRADO, E.F.S..  Participação em banca de Rubens de Almeida Zimbres. A dinâmica da formação e da evolução de redes de negócio em Odontologia. 2005. Dissertação (Mestrado em Administração de Empresas) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 64. MONTEIRO, L.H.A. ; PP Balbi de Oliveira ; PIQUEIRA, J.R.C..  Participação em banca de Daniel Castello Paiva. Depressão alastrante em autômatos celulares. 2005. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 65. MONTEIRO, L.H.A. ; PP Balbi de Oliveira ; BERLINCK, J.G.S.C.M..  Participação em banca de Henrique Dal Bo Chimara. Propagação de doenças em autômatos celulares probabilistas. 2004. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 66. PP Balbi de Oliveira ; OMAR, N. ; MARENGONI, M..  Participação em banca de Victor Vladimirovich Trafaniuc. Caracterização computacional do comportamento limite de alguns autômatos celulares elementares. 2004. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 67. PP Balbi de Oliveira ; MONTEIRO, L.H.A. ; MONTEIRO, A.M.V..  Participação em banca de Epifanio Pinheiro Macedo. Um estudo sobre dinâmica e similaridade espectral nos padrões envolvidos no processamento de dígitos numéricos manuscritos, por uma família de autômatos celulares. 2004. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 68. PP Balbi de Oliveira ; MONTEIRO, L.H.A. ; STEPHANY, S. .  Participação em banca de Hugo Santana Lima. Estratégias de variação automática da pressão seletiva em uma classe de algoritmos evolutivos. 2004. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 69. PP Balbi de Oliveira ; OMAR, N. ; SANTOS, C.L.R .  Participação em banca de José Antonio Poiani. Convergência no comportamento de um agente, pela sua interação com outros, em um sistema multiagente celular: Estudos iniciais com o modelo DRIMA. 2004. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 70. MONTEIRO, L.H.A. ; PP Balbi de Oliveira ; VANNUCCI, Á..  Participação em banca de Ronaldo Picinini. Detecção de problemas de crédito em empresas de pequeno porte usando redes neurais e algoritmo genético. 2004. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 71. PP Balbi de Oliveira ; OLIVEIRA, G.M.B. ; YONEYAMA, T..  Participação em banca de José Carlos Bortot. Otimização evolutiva multi-objetivos na busca parametrizada de autômatos celulares unidimensionais. 2003. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 72. OMAR, N. ; PP Balbi de Oliveira ; KIENITZ, K.H..  Participação em banca de José Geraldo Campos Pignatari. Proposta de sistema multi-agente inteligente para controle decisório e restabelecimento de redes de distribuição de energia elétrica. 2003 - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 73. PP Balbi de Oliveira ; MARTINEZ, M.A.G. ; MONTEIRO, A.M.V..  Participação em banca de Marcelo Bertolani. Em busca da otimização do projeto do guia de ondas de um filtro óptico, através de computação evolutiva. 2003 - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 74. PP Balbi de Oliveira .  Participação em banca de Ângelo Luís Pagliosa. Obtenção das funções de pertinência de um sistema neurofuzzy modificado pelas redes de Kohonen. 2003. Dissertação (Mestrado em Automação Industrial) - Universidade do Estado de Santa Catarina. 75. PP Balbi de Oliveira ; MONTEIRO, L.H.A. ; SIMONI, P.O. .  Participação em banca de Ricardo Fukuda Marques. Algoritmo inspirado em sociedades de formigas para extração de relações matemáticas de uma base de dados. 2002. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 76. PP Balbi de Oliveira ; OLIVEIRA, G.M.B. ; YONEYAMA, T..  Participação em banca de Oscar Kenjiro Norimassu Asakura. Uso de algoritmo genético coevolutivo na busca parametrizada por autômatos celulares unidimensionais. 2001. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 77. PP Balbi de Oliveira ; OMAR, N. ; RIBEIRO, C.H.C..  Participação em banca de Eduardo Heredia. Um agente de comunicação em linguagem natural no contexto de um sistema de tutoria inteligente para a WWW. 2001. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 78. PP Balbi de Oliveira .  Participação em banca de Paulo R. Malinski. Usando teoria de possibilidade e algoritmo genético para construir um classificador supervisionado para imagens. 2000. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. 79. PP Balbi de Oliveira .  Participação em banca de Mário Gomes Godinho. Reconstrução de perfis de fontes de bioluminescência usando algoritmo genético. 2000. Dissertação (Mestrado em Engenharia Eletrônica e Computação) - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 80. PP Balbi de Oliveira .  Participação em banca de Mário Carlos Campanella. Sistemas dinâmicos em inteligência artificial, com uma aplicação em linguagem natural. 1999. Dissertação (Mestrado em Sistemas e Computação) - Instituto Militar de Engenharia. 81. MONTEIRO, A.M.V.; DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. ; RODRIGUES NETO, C.; MARTINEZ, A.S. .  Participação em banca de Marcus Vinícius Pereira Pessôa. Coevolução de agentes de estado finito. 1999. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. 82. PP Balbi de Oliveira .  Participação em banca de Henrique O. Queirós Aquino. Uma aplicação do algoritmo genético construtivo para o problema de bin-packing unidimensional. 1998. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. 83. PP Balbi de Oliveira .  Participação em banca de Geraldo Ribeiro Filho. Uma heurística construtiva aplicada à coloração de grafos. 1997. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. 84. PP Balbi de Oliveira .  Participação em banca de José Maria Parente de Oliveira. Train Tool: Ambiente de apoio à metodologia TRAINAIR. 1996. Dissertação (Mestrado em Engenharia Eletrônica e Computação) - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 85. PP Balbi de Oliveira .  Participação em banca de Pedro Falcão Gonçalves. Um modelo de interface para pesquisa e recuperação de informações em redes de computadores. 1995. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. 86. PP Balbi de Oliveira .  Participação em banca de Luciana de Souza Lopes. Uma heurística baseada em algoritmos genéticos aplicada ao problema de cobertura de conjuntos. 1995. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. Teses de doutorado 1. Pedro Paulo Balbi de Oliveira ; OLIVEIRA, R.; ARAUJO, R. M.; SILVA, A. E. A.; CASTRO, P. A. L..  Participação em banca de Fernando Tenório de Miranda Filho. Simulating public opinion: Comparing distributional and individual-level predictions from LLMs and random forests. 2026. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 2. Balbi, Pedro Paulo ; TERRIER, V.; GAJARDO, A.; FORMENTI, E.; MEDEL, M. A. S. M.; PERROT, K.; SENE, S.; E. Goles; WILSON, M. R..  Participação em banca de Isabel Donoso Leiva. Synchronism and Asynchronism in Automata Networks: The Case of Elementary Cellular Automata. 2025. Tese (Doutorado em Doctorat en Informatique)  - Aix-Marseille Université. 3. DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. ; HADAD JUNIOR, E.; OLIVEIRA, R.; BASSO, L. F. C.; CASTRO, P. A. L.; VALENTE FILHO, J..  Participação em banca de Isabela Ruiz Roque da Silva. Uma estratégia para estimação e previsão de séries temporais de criptoativos. 2023. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 4. MONTEIRO, L.H.A. ; DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. ; OLIVEIRA, R.; SCHIMIT, P. H. T.; EISENCRAFT, M..  Participação em banca de Brian Lee Mayer. Explorando sequências de d-primos e de divisores com algoritmos de visibilidade. 2023. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 5. OLIVEIRA, PEDRO P.B. DE ; RUIVO, EURICO L. P. ; OLIVEIRA, A. R.; SIMOES, P. J. A.; OLIVEIRA, G.M.B. ; MENDONCA, J. R. G..  Participação em banca de Fernando Faria. Solutions of the parity problem in automata networks. 2023. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 6. MONTEIRO, L.H.A. ; SILVA, L. A.; DE OLIVEIRA, PEDRO PAULO BALBI ; BERLINCK, J.G.S.C.M.; SCHIMIT, P. H. T..  Participação em banca de Raul Loula. Estudando depressão via teoria de jogos, redes neurais e sistemas dinâmicos. 2022. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 7. DE OLIVEIRA, PEDRO PAULO BALBI ; RUIVO, EURICO L. P. ; MONTEIRO, L.H.A. ; ARDILLA, D. A. B.; MEDEL, M. A. S. M..  Participação em banca de Thiago de Mattos. Análise do espaço elementar de autômatos celulares com atualização por prioridade de vizinhança. 2022. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 8. HAAR, S.; VEREL, S.; SENE, S.; CERVELLE, J.; DE OLIVEIRA, PEDRO PAULO BALBI ; IVANOV, S..  Participação em banca de Sara Riva. Factorisation of Discrete Dynamical Systems. 2022. Tese (Doutorado em Informatique)  - Université Côte D'Azur. 9. E. Goles; MONTEALEGRE, P.; MOREIRA, A.; DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. ; RUIVO, EURICO L. P. .  Participação em banca de Fabiola Lobos González. Dynamics of Automata Networks: Theory and numerical experiments. 2020. Tese (Doutorado em Doctorado en Ingeniería de Sistemas Complejos)  - Universidad Adolfo Ibañez. 10. CASTRO, L. N.; LOPES, F. S.; DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. ; COELHO, G. P.; VIZINE, A. L..  Participação em banca de Danilo Souza da Cunha. Inteligência de enxame aplicada a problemas complexos de análise de dados: Agrupamentos multiobjetivo e mineração de regras de associação em data streams. 2019. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 11. SILVA, L.N.C.; MAIA, R. D.; DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. ; SILVEIRA, I. F.; COELHO, G. P.; FRANÇA, F. O..  Participação em banca de Dávila Patrícia Ferreira Cruz. Um framework analítico para a inteligência de enxame: Da Biologia à Computação. 2019. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 12. OMAR, N. ; DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. ; BASSO, L. F. C.; OLIVEIRA, P. M. C.; SCHIMIT, P. H. T..  Participação em banca de Evandro Luquini. Análise de competição familiar por algoritmos genéticos inspirados em modelos cinéticos de mercado. 2019. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 13. de Oliveira, Pedro P.B. ; RUIVO, EURICO L. P. ; ARDILLA, D. A. B.; COSTA, P. C. S.; SCHIMIT, P. H. T..  Participação em banca de Marcelo Arbori Nogueira. Classificação automática do comportamento dinâmico de autômatos celulares binários unidimensionais. 2019. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 14. LORENA, A. C.; FORSTER, C. H. Q.; NASCIMENTO JR., C. L.; DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. ; SANTOS, R. D. C..  Participação em banca de Rubens Cruz Gatto. A simulation based data augmentation approach for machine learning models on audio under uncontrolled sound environments. 2019. Tese (Doutorado em Engenharia Eletrônica e Computação)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 15. MONTEIRO, L.H.A. ; OMAR, N. ; de Oliveira, Pedro P.B. ; BERLINCK, J.G.S.C.M.; CALDAS, I. L..  Participação em banca de Luciano Lucindo Chaves. Uma investigação epidemiológica baseada em autômato celular probabilista assíncrono. 2018. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 16. DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. ; MONTEIRO, L.H.A. ; SILVA, L. A.; MENDONCA, J. R. G.; BARBOSA, V. C..  Participação em banca de Claudio Luis de Meo Martins. O problema MODn com composição de autômatos celulares unidimensionais: Resolução e simplificações. 2016. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 17. HASE, M. O.; OLIVEIRA, M. J.; de Oliveira, Pedro P.B. .  Participação em banca de Rolf Ezequiel de Oliveira Simões. Autômatos celulares e o problema da classificação de densidade: O modelo Gács-Kurdyumov-Levin. 2016. Tese (Doutorado em Sistemas Complexos)  - Universidade de São Paulo. 18. DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. ; SILVA, L.N.C.; OMAR, N. ; MANDEL, A.; CHACC, E. A. G..  Participação em banca de Eurico Prospero Ruivo. Obtenção e utilização de grafos-limite de autômatos celulares elementares. 2016. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 19. SILVA, L.N.C.; OMAR, N. ; Pedro PB de Oliveira ; QUEIROZ, A. J. M.; LOULA, A. C..  Participação em banca de Rafael Silveira Xavier. Computação natural metateórica: Um arcabouço conceitual para o estudo da computação na natureza. 2015. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 20. CASTRO, L. N.; de Oliveira, Pedro P.B. ; OMAR, N. ; LUCAS, L. A.; VELLASCO, M. M. B. R..  Participação em banca de Alexandre Szabo. Agrupamento nebuloso de dados baseado em enxame de partículas: Seleção por métodos evolutivos e combinação via relação nebulosa do Tipo-2. 2014. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 21. VON ZUBEN, F. J.; SILVA, L.N.C.; KROHLING, R.; Pedro PB de Oliveira ; ATTUX, R. R. F.; COELHO, G. P..  Participação em banca de Rodrigo Pasti. Computação Biogeográfica: fundamentos, estrutura conceitual e aplicações. 2013. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Estadual de Campinas. 22. J.C. Becceneri; MACAU, E.E.N.; S.V. Carvalho; M.F. Cardoso; PPB de Oliveira ; S.R. Lopes.  Participação em banca de Rodolfo Maduro Almeida. Modelo de propagação de incêndios de vegetação no Cerrado. 2012. Tese (Doutorado em Computação Aplicada)  - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. 23. E. Goles; M. Matamala; PPB de Oliveira ; G. Theyssier; N. Schabanel; D. Woods; J.-O. Lachaud.  Participação em banca de Pierre-Etienne Meunier. Cellular automata as model of parallel complexities. 2012. Tese (Doutorado em Ciências de la Ingeniería / Modelación Matemática)  - Universidad de Chile. 24. MOORI, R. G.; KIMURA, H.; SILVEIRA, M. A. P.; PPB de Oliveira ; LEX, S..  Participação em banca de Rubens de Almeida Zimbres. A dinâmica da percepção de qualidade em serviços estéticos sob uma perspectiva diádica. 2009. Tese (Doutorado em Administração de Empresas)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 25. CARVALHO, A.C.P.L.F.; F.J.R. Fernandez; SILVA, I. N.; LIANG, Z.; PPB de Oliveira .  Participação em banca de Rodrigo Elias Bianchi. Extração de conhecimento simbólico em técnicas de aprendizado de máquina caixa-preta por similaridade de rankings. 2008. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 26. PP Balbi de Oliveira .  Participação em banca de Geraldo Ribeiro Filho. Reavaliações adicionais do algoritmo genético construtivo, com ênfase em problemas de agrupamento. 2000. Tese (Doutorado em Computação Aplicada)  - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. 27. PP Balbi de Oliveira .  Participação em banca de Pedro Luis Kantek Garcia Navarro. Computação evolutiva aplicada a problemas inversos, com preservação do espaço na representação dos indivíduos. 2000. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Santa Catarina. 28. PP Balbi de Oliveira .  Participação em banca de José Demísio Simões da Silva. Uma abordagem híbrida, baseada em Dempster-Shafer e algoritmos genéticos, para o problema da correspondência em estereoscopia. 1999. Tese (Doutorado em Computação Aplicada)  - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. 29. PP Balbi de Oliveira .  Participação em banca de Gina Maira Barbosa de Oliveira. Dinâmica e evolução de autômatos celulares unidimensionais. 1999. Tese (Doutorado em Engenharia Eletrônica e Computação)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 30. PP Balbi de Oliveira .  Participação em banca de Zhao Liang. Redes de osciladores caóticos localmente excitatórios para segmentação de cenas. 1998. Tese (Doutorado em Engenharia Eletrônica e Computação)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 31. PP Balbi de Oliveira .  Participação em banca de João Carlos Furtado. Algoritmo genético construtivo na otimização de problemas combinatoriais de agrupamentos. 1998. Tese (Doutorado em Computação Aplicada)  - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. 32. PP Balbi de Oliveira .  Participação em banca de Cláudio César de Sá. Uma arquitetura para agentes autônomos móveis, sob a visão da inteligência artificial distribuída. 1997. Tese (Doutorado em Engenharia Eletrônica e Computação)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. Qualificações de Doutorado 1. Pedro Paulo Balbi de Oliveira ; OLIVEIRA, R.; CASTRO, P. A. L..  Participação em banca de Fernando Tenório de Miranda Filho. Simulating opinion dynamics with llm agents: insights from silicon sampling and real-world data. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 2. de Oliveira, Pedro P.B. ; RUIVO, EURICO L. P. ; MEDEL, M. A. S. M..  Participação em banca de Thiago de Mattos. Análise do espaço elementar de autômatos celulares com atualização por prioridade de vizinhança. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 3. MONTEIRO, LUIZ HENRIQUE ALVES; DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. ; SCHIMIT, P. H. T..  Participação em banca de Raul Loula. Estudando depressão via teoria de jogos, redes neurais e sistemas dinâmicos. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 4. DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. ; RUIVO, EURICO L. P. ; FRANÇA, F. O..  Participação em banca de Willyan Daniel Abilhoa. Classificação da densidade em redes de autômatos, com a regra da maioria: efeito da variação da conectividade e do esquema de atualização. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 5. OMAR, N. ; DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. ; OLIVEIRA, P. M. C..  Participação em banca de Evandro Luquini. Uma heurística de seleção inspirada nos modelos econofísicos de desigualdade social, capaz de promover a diversidade nos algoritmos genéticos. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 6. SILVA, L.N.C.; MAIA, R. D.; DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. ; COELHO, G. P..  Participação em banca de Dávila Patrícia Ferreira Cruz. Um framework para análise e síntese de algoritmos de inteligência de enxame. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 7. DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. ; E.P. Ruivo ; SCHIMIT, P. H. T..  Participação em banca de Marcelo Arbori Nogueira. Classificação automática do comportamento dinâmico de autômatos celulares binários. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 8. de Oliveira, Pedro P.B. ; MONTEIRO, L.H.A. ; SANDRI, S.A..  Participação em banca de Claudio Luis de Meo Martins. O problema MODn em autômatos celulares unidimensionais: Resolução e otimizações. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 9. Pedro PB de Oliveira ; CASTRO, L. N.; MANDEL, A..  Participação em banca de Eurico Prospero Ruivo. Obtenção e utilização de grafos-limite de autômatos celulares elementares. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 10. CASTRO, L. N.; Pedro PB de Oliveira ; W.M. Caminhas.  Participação em banca de Alexandre Szabo. Algoritmos bioinspirados para agrupamento nebuloso de dados. 2012. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 11. PP Balbi de Oliveira .  Participação em banca de José Demísio Simões da Silva. Conexionismo em problemas de visão. 1998. Exame de qualificação (Doutorando em Computação Aplicada)  - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. 12. PP Balbi de Oliveira .  Participação em banca de João Carlos Furtado. Uma nova heurística construtiva e sua aplicação a problemas de otimização combinatória. 1996. Exame de qualificação (Doutorando em Computação Aplicada)  - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. 13. PP Balbi de Oliveira .  Participação em banca de Francisco de Assis Tavares Ferreira da Silva. Alguns conceitos de morfologia matemática aplicada a modelos conexionistas. 1996. Exame de qualificação (Doutorando em Computação Aplicada)  - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. 14. PP Balbi de Oliveira .  Participação em banca de Pedro Luis Kantek Garcia Navarro. Computação evolutiva como metodologia de resolução de problemas inversos. 1996. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Santa Catarina. 15. PP Balbi de Oliveira .  Participação em banca de João Carlos Furtado. Otimização em problemas de leiaute. 1996. Exame de qualificação (Doutorando em Computação Aplicada)  - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. 16. PP Balbi de Oliveira .  Participação em banca de Fábio Belo Lopes. Meta-heurística construtiva para problemas de otimização. 1996. Exame de qualificação (Doutorando em Computação Aplicada)  - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. 17. PP Balbi de Oliveira .  Participação em banca de Francisco Carlos Melo Pantoja. Computação móvel: Um desafio para a comunicação e o gerenciamento de dados. 1995. Exame de qualificação (Doutorando em Computação Aplicada)  - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. 18. PP Balbi de Oliveira .  Participação em banca de João Ricardo de Freitas Oliveira. Aplicações de algoritmos genéticos em projeto de classificadores. 1995. Exame de qualificação (Doutorando em Computação Aplicada)  - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. Qualificações de Mestrado 1. Balbi, Pedro Paulo ; RUIVO, E.; MEDEL, M. A. S. M..  Participação em banca de Daniel de Azevedo Gimigliano. Avaliação de uma medida de assincronia das atualizações sequenciais em bloco em redes de autômatos. 2025. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 2. Balbi, Pedro Paulo ; HADAD JUNIOR, E.; CASTRO, P. A.; COELHO, O. B..  Participação em banca de Mauricio Cruz Vidotto. Simulação de séries temporais da B3 utilizando redes neurais artificiais do tipo GAN. 2023. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 3. RUIVO, EURICO L. P. ; de Oliveira, Pedro P.B. ; FRANÇA, F. O..  Participação em banca de Vinicius Amendoeira Ferraria. Aplicação do opt-aiNet para otimização de autômatos celulares em tarefas de detecção de bordas. 2023. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 4. de Oliveira, Pedro P.B. ; OLIVEIRA, R.; SILVA, A. E. A..  Participação em banca de Matheus Amendoeira Ferraria. A study on different text representation methods for clustering algorithms. 2023. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 5. DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. ; OLIVEIRA, A. R.; FRANÇA, F. O..  Participação em banca de Lia Kassardjian. Avanços na análise de autômatos celulares elementares por meio de grafos de processo. 2023. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 6. de Oliveira, Pedro P.B. ; E.P. Ruivo ; SCHIMIT, P. H. T..  Participação em banca de Isaías Rocha Lima. Exploração de um modelo baseado em autômatos celulares estocásticos na dinâmica da COVID-19. 2021. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 7. DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. ; RUIVO, EURICO L. P. ; MENDONCA, J. R. G..  Participação em banca de Felipe Gonçalves da Rocha. Explorando o espaço de autômatos celulares conservativos binários com vizinhança de Moore. 2020. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 8. ARDILLA, D. A. B.; SILVA, L. A.; de Oliveira, Pedro P.B. ; FARIA, D. F..  Participação em banca de Pablo Rhuam Cavalvante Silva. Redes neurais artificiais para predição das propriedades de transporte de vale em nanofitas de grafeno. 2019. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 9. de Oliveira, Pedro P.B. ; RUIVO, EURICO L. P. ; COSTA, P. C. S..  Participação em banca de Fernando Tenório de Miranda Filho. Projeto evolutivo de circuitos combinacionais quânticos. 2019. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 10. DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. ; RUIVO, EURICO L. P. ; FRANÇA, F. O..  Participação em banca de Alberto Luis Liborio Cardoso. Busca evolutiva de um classificador de densidade por meio de regras de correspondência condicional. 2019. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 11. DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. ; RUIVO, EURICO L. P. ; RUZ, G..  Participação em banca de Thiago de Mattos. Avaliação do uso de redes de mundo pequeno na tarefa de classificação de densidade. 2018. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 12. DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. ; E.P. Ruivo ; MACAU, E.E.N..  Participação em banca de Gustavo Santarsiere Etchebehere. Classificação do espectro de autômatos celulares assíncronos. 2018. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 13. MONTEIRO, L.H.A. ; DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. ; SCHIMIT, P. H. T..  Participação em banca de Julio Cesar de Azevedo Dias. Um estudo epidemiológico de doenças propagadas por vetores usando autômatos celulares. 2017. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 14. MONTEIRO, L.H.A. ; de Oliveira, Pedro P.B. ; SCHIMIT, P. H. T..  Participação em banca de Deivison Marques Gandini. Usando algoritmos genéticos e autômatos celulares num estudo epídemiológico. 2017. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 15. de Oliveira, Pedro P.B. ; E.P. Ruivo ; MENDONCA, J. R. G..  Participação em banca de William Barbosa dos Santos. Diferença entre templates de autômatos celulares de ordem k-ária. 2017. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 16. DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. ; E.P. Ruivo ; MONTEIRO, A.M.V..  Participação em banca de Fernando Faria. Busca local no espaço de configurações de autômatos celulares não-uniformes e não-locais no problema da classificação de densidade. 2017. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 17. MONTEIRO, L.H.A. ; de Oliveira, Pedro P.B. ; ODA, G. A..  Participação em banca de Lucas Leocádio das Neves. Investigando a rede neural de Wilson-Cowan como um modelo de memória de curto prazo. 2016. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 18. de Oliveira, Pedro P.B. ; SILVA, L.; BASGALUPP, M..  Participação em banca de Renato Martins Leite. Sobre a possibilidade de determinação de densidade com arranjos não-locais de autômatos celulares elementares. 2015. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 19. de Oliveira, Pedro P.B. ; MONTEIRO, L.H.A. ; MOURA, A. V..  Participação em banca de Ronaldo de Castro Corrêa. Caracterização de classes de reversibilidade parcial dos autômatos celulares elementares. 2015. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 20. de Oliveira, Pedro P.B. ; OMAR, N. ; MENDONCA, J. R. G..  Participação em banca de Zorandir Soares Junior. Aperfeiçoando a representação de autômatos celulares através de templates. 2015. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 21. OMAR, N. ; Pedro PB de Oliveira ; PIMENTEL, E. P..  Participação em banca de Luis Alexandre Rodrigues. Combinação de classificadores para detecção de fraude. 2014. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 22. de Oliveira, Pedro P.B. ; SILVA, L. A.; FRANÇA, F. O..  Participação em banca de Carlos Eduardo Profeta de Carvalho. Ordenação com autômatos celulares unidimensionais. 2014. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 23. de Oliveira, Pedro P.B. ; OMAR, N. ; BARBOSA, V. C..  Participação em banca de Maurício Verardo da Costa. Representando famílias de autômatos celulares por meio de templates. 2014. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 24. DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. ; OMAR, N. ; COELHO, G. P..  Participação em banca de Marcelo Arbori Nogueira. Generalização de estratégias de descontaminação de reticulados de autômatos celulares. 2013. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 25. SILVA, L.N.C.; DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. ; FRANÇA, F. O..  Participação em banca de Willyan Daniel Abilhoa. Uma representação de documentos baseada em grafos para extração de palavras-chave. 2013. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 26. DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. ; MONTEIRO, L.H.A. ; YONEYAMA, T..  Participação em banca de Eurico Prospero Ruivo. Análise espectral de autômatos celulares elementares. 2012. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 27. MONTEIRO, L.H.A. ; DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. ; CRUZ, J.J..  Participação em banca de Henrique Antonio Lustosa Ribeiro da Silva. Bifurcação de Hopf em modelo epidemiológico baseado em autômato celular probabilista. 2012. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 28. DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. ; OMAR, N. ; OLIVEIRA, G.M.B. .  Participação em banca de Wander Lairson Costa. Complexidade em linguagem regular de autômatos celulares elementares, através da análise de matrizes de adjacência. 2012. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 29. DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. ; SILVA, L.; SANTOS, C.L.R .  Participação em banca de Tiago Guglielmeti Correale. Cooperação e consenso no ambiente DRIMA, como modelo de processos emergentes. 2011. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 30. DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. ; OMAR, N. ; STEPHANY, S. .  Participação em banca de Fábio Mateus Interciso. Representação ternária em algoritmos evolutivos, para a obtenção de autômatos celulares binários. 2011. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 31. DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. ; MONTEIRO, L.H.A. ; MACAU, E.E.N..  Participação em banca de Glauco dos Santos Reis. Uma reinterpretação da geração de imagens fractais baseadas em IFS e exploração de suas consequências. 2011. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 32. MARENGONI, M.; DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. ; ROCHA, A. R..  Participação em banca de Fábio Nascimento Brandão. Segmentação de íris utilizando bag of keypoints. 2010. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 33. MONTEIRO, L.H.A. ; DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. ; CRUZ, J.J..  Participação em banca de Ricardo Fábio Sato. Plasticidade sináptica e o problema do caixeiro viajante. 2009. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 34. MARENGONI, M.; DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. ; A. Gonzaga.  Participação em banca de Luiz Angelo D´Amore. Robustez na segmentação de placas veiculares em condições complexas de aquisição. 2009. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 35. CASTRO, L. N.; DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. ; MURAMOTO, C. M..  Participação em banca de Ederson Borges. Um algoritmo imunológico para agrupamento de dados. 2009. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 36. DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. ; SILVA, L.N.C.; SILVA FILHO, A. C. R..  Participação em banca de Rodrigo da Silva Freitas. Utilização de autômatos celulares parcialmente reversíveis em criptografia. 2009. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 37. MONTEIRO, L.H.A. ; DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. ; BERLINCK, J.G.S.C.M..  Participação em banca de Ricardo Fábio Sato. Investigando plasticidade sináptica com autômatos celulares. 2008. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 38. DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. ; SILVA, L.N.C.; VON ZUBEN, F. J..  Participação em banca de Angelo Schranko de Oliveira. Relacionando autômatos celulares unidimensionais conservativos e reversíveis. 2008. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 39. MARENGONI, M.; DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. ; COSTA, A.H.R..  Participação em banca de Robson Luis da Silva. Segmentação e modelagem 3D de imagens geradas por tomografia computadorizada. 2008. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 40. DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. ; SILVA, L.; SILVA, L.N.C..  Participação em banca de Fernando Faria. Autômatos celulares não-uniformes, com conexões não-locais, no problema da classificação de densidade. 2007. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 41. DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. ; MONTEIRO, LUIZ HENRIQUE ALVES; CARVALHO, A.C.P.L.F..  Participação em banca de Guilherme Kronemberger. Em busca de um algoritmo construtivo para autômatos celulares reversíveis. 2007. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 42. DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. ; MARENGONI, M.; RAMOS, F.M. .  Participação em banca de Leopoldo Bulgarelli de Carvalho. Programação evolutiva com distribuição estável adaptativa. 2007. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 43. BOTTI, L.C.L.; PP Balbi de Oliveira ; CECATTO, J.R..  Participação em banca de Márcia Auta dos Santos. Uso das transformadas de Fourier e Wavelet para estudar o comportamento temporal do Quasar 3C 273. 2006. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 44. MARENGONI, M.; PP Balbi de Oliveira ; COSTA, A.H.R..  Participação em banca de Júlio Américo Gonzalez. Proposta de um controlador baseado em algoritmo genético para controle de um braço robótico móvel. 2005. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 45. MONTEIRO, L.H.A. ; PP Balbi de Oliveira ; PIQUEIRA, J.R.C..  Participação em banca de Daniela Dandrea Santos. Simulação e controle de crises epilépticas em autômatos celulares. 2005. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 46. MONTEIRO, L.H.A. ; PP Balbi de Oliveira ; PIQUEIRA, J.R.C..  Participação em banca de Daniel Castello Paiva. Depressão alastrante em autômatos celulares. 2005. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 47. PP Balbi de Oliveira ; MONTEIRO, L.H.A. ; RODRIGUES NETO, C..  Participação em banca de Claudio Luis De Meo Martins. Evoluindo seqüências temporais de autômatos celulares elementares através de algoritmos genéticos. 2005. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 48. BRITO, E.P.Z. ; PP Balbi de Oliveira ; PRADO, E.F.S..  Participação em banca de Rubens de Almeida Zimbres. Formação de redes de negócios em Odontologia: Um estudo com enfoque coevolucionário. 2005. Exame de qualificação (Mestrando em Administração de Empresas)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 49. PP Balbi de Oliveira ; SILVA, L.; HIRATA, C.M..  Participação em banca de Rogério Miranda Zanon. Explorando arranjos espaciais e conexões não-locais em autômatos celulares elementares. 2005. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 50. PP Balbi de Oliveira ; MARENGONI, M.; RIBEIRO, C.H.C..  Participação em banca de Fábio Tokio Miki. Automatizando a obtenção da complexidade baseada em linguagem regular em autômatos celulares elementares. 2005. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 51. MONTEIRO, L.H.A. ; PP Balbi de Oliveira ; VANNUCCI, Á..  Participação em banca de Ronaldo Picinini. Detecção de problemas de crédito em empresas de pequeno porte, usando redes neurais e algoritmo genético. 2004. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 52. PP Balbi de Oliveira ; SILVA, J.D.S. ; MARENGONI, M..  Participação em banca de Daniel Hiroshi Iizuka. Implementação flexível de uma arquitetura de agentes evolutivos. 2004. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 53. PP Balbi de Oliveira ; MONTEIRO, L.H.A. ; OLIVEIRA, G.M.B. .  Participação em banca de Robson Bonancéa Vaiano. Autômatos celulares unidimensionais no problema da paridade. 2004. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 54. PP Balbi de Oliveira ; MARTINEZ, M.A.G. ; MONTEIRO, A.M.V..  Participação em banca de Marcelo Bertolani. Otimização do projeto do guia de ondas de um filtro óptico, através de computação evolutiva. 2003. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 55. PP Balbi de Oliveira ; MONTEIRO, L.H.A. ; MONTEIRO, A.M.V..  Participação em banca de Epifânio Macedo. Reconhecimento de caracteres numéricos manuscritos através da evolução de autômatos celulares. 2003. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 56. MONTEIRO, L.H.A. ; PP Balbi de Oliveira ; BERLINCK, J.G.S.C.M..  Participação em banca de Henrique Dal Bo Chimara. Em busca de uma estratégia ótima de vacinação para o combate de epidemias: algoritmos genéticos atuando sobre autômatos celulares probabilistas. 2003. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 57. OLIVEIRA, G.M.B. ; PP Balbi de Oliveira ; SILVA, J.D.S. .  Participação em banca de Sandra Regina Cardoso Siqueira. Evolução de autômatos celulares bidimensionais na resolução da tarefa de classificação de densidade. 2003. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 58. PP Balbi de Oliveira ; OMAR, N. ; SANTOS, C.L.R .  Participação em banca de José Antonio Poiani. Emergência do determinismo em um sistema multiagente celular. 2003. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 59. PP Balbi de Oliveira ; OLIVEIRA, G.M.B. ; SANDRI, S.A..  Participação em banca de Victor Vladimirovich Trafaniuc. Caracterização computacional do comportamento limite de alguns autômatos celulares elementares. 2003. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 60. PP Balbi de Oliveira ; MONTEIRO, L.H.A. ; STEPHANY, S. .  Participação em banca de Hugo Santana Lima. Estratégias de variação automática da pressão seletiva em uma classe de algoritmos evolutivos. 2003. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 61. OLIVEIRA, G.M.B. ; PP Balbi de Oliveira ; YONEYAMA, T..  Participação em banca de José Carlos Bortot. Otimização evolutiva multi-objetivos aplicada na busca parametrizada de autômatos celulares unidimensionais. 2002. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 62. MONTEIRO, L.H.A. ; PP Balbi de Oliveira .  Participação em banca de Ricardo Fukuda Marques. Desenvolvimento de algoritmo inspirado em sociedade de formigas para extração de relações matemáticas. 2002. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 63. OMAR, N. ; PP Balbi de Oliveira .  Participação em banca de Paulo Brocchetto Júnior. EAD como proposta de tecnologia para formação universitária de professores no Brasil. 2002. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 64. OMAR, N. ; PP Balbi de Oliveira ; KIENITZ, K.H..  Participação em banca de José Geraldo Campos Pignatari. Proposta de sistema multi-agente inteligente para o monitoramento, controle e restabelecimento de redes de distribuição de energia elétrica. 2002. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 65. OLIVEIRA, G.M.B. ; PP Balbi de Oliveira ; YONEYAMA, T..  Participação em banca de Oscar Kenjiro Norimassu Asakura. Usando algoritmo genético coevolutivo na busca parametrizada de autômatos celulares unidimensionais. 2000. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 66. MONTEIRO, A.M.V.; PP Balbi de Oliveira ; MARTINEZ, A.S. .  Participação em banca de Marcus Vinícius Pereira Pessôa. Coevolução em um sistema multi-agente. 1997. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. 67. LORENA, L. A. N.; PP Balbi de Oliveira ; S.V. Carvalho.  Participação em banca de Henrique Otávio Queirós Aquino. Uma heurística construtiva aplicada ao problema de bin-packing. 1996. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. 68. LORENA, L. A. N.; PP Balbi de Oliveira ; S.V. Carvalho.  Participação em banca de Geraldo Ribeiro Filho. Uma heurística construtiva aplicada à coloração de grafos. 1996. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. 69. RIOS NETO, A.; PP Balbi de Oliveira ; RODRIGUES NETO, C..  Participação em banca de Deoclides Francisco de Souza Filho. Validação de um algoritmo baseado em estimação estocástica de parâmetros para treinamento de redes neurais. 1996. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. 70. NAKANISHI, T.; PP Balbi de Oliveira .  Participação em banca de Luís Marcelo Achite. Modelo de um sistema de suporte ao desenvolvimento e apresentação de cursos. 1996. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. 71. PP Balbi de Oliveira ; NAKANISHI, T.; OLIVEIRA, C. A.; SIMONI, P.O. .  Participação em banca de Sérgio Norio Itami. Sistema de suporte para o controle de elementos de software. 1995. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. ; OMAR, N. ; COELHO, A. R..  Participação em banca de Caroline Ferraz Lima.Estudo de uma ferramenta para listar autômatos celulares com propriedades conservativas.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 2. PP Balbi de Oliveira ; OLIVEIRA, G.M.B. ; MONTEIRO, L.H.A. .  Participação em banca de Marcelo Faria Zacchi.Aspectos do reconhecimento de dígitos decimais por autômatos celulares.
						2003. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. Participação em bancas de comissões julgadoras Concurso público 1. Pedro PB de Oliveira ; FERREIRA, M. G. V.; ARIAS, R.; BEZERRA, J. M.; CASTRO, P. A. L.. Vaga de pesquisador para a Divisão de Geointeligência do IEAv-DCTA.
						2013. Departamento de Ciência e Tecnologia Aeroespacial. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. AUTOMATA 2025: 31st Int. Workshop on Cellular Automata and Discrete Complex Systems. A sequential solution to the density classification task using an intermediate alphabet. 2025. (Congresso). 2. Fourth Asian Symposium on Cellular Automata Technology (ASCAT 2025).Solving the parity problem in automata networks.
						2025. (Simpósio). 3. AUTOMATA 2022: 28th Int. Workshop on Cellular Automata and Discrete Complex Systems. 2022. (Congresso). 4. AUTOMATA 2021: 27th Int. Workshop on Cellular Automata and Discrete Complex Systems. Co-autor de trabalho apresentado. 2021. (Congresso). 5. Automata Factory 4.Characterisation of the elementary cellular automata with neighbourhood based deterministic asynchronism. 2021. (Oficina). 6. Distributed Consensus with Cellular Automata & Related Systems. On Two Benchmark Decision Problems in Cellular Automata Related to Achieving Consensus. 2021. (Congresso). 7. Webinars Cellular Automata in India.Characterisation of the elementary cellular automata with neighbourhood priority based deterministic updates. 2021. (Seminário). 8. ACRI 2020: 14th International Conference on Cellular Automata for Research and Industry. Trabalho apresentado pelo co-autor.. 2020. (Congresso). 9. AUTOMATA 2020: 26th Int. Workshop on Cellular Automata and Discrete Complex Systems.Coordenação da reunião do grupo de trabalho WG 1.5, e co-autor de artigo apresentado..
						2020. (Simpósio). 10. Automata Factory 3.Characterisation of the elementary cellular automata with neighbourhood based deterministic asynchronism.
						2020. (Simpósio). 11. Conferência Brasileira Virtual de Tecnologia Wolfram 2020.Marcos num caso de relacionamento frutífero com a Wolfram Research.
						2020. (Encontro). 12. Wolfram Technology Conference 2020. Agraciado com o Wolfram Award Innovator 2020. 2020. (Congresso). 13. AUTOMATA 2019: 25th Int. Workshop on Cellular Automata and Discrete Complex Systems.Coordenação da reunião anual do IFIP WG 1.5.
						2019. (Simpósio). 14. Brazilian Wolfram Technology Conference.Organização do evento e ouvinte..
						2019. (Encontro). 15. AUTOMATA 2018: 24th Int. Workshop on Cellular Automata and Discrete Complex Systems.Coordenação da reunião anual do IFIP WG 1.5.
						2018. (Simpósio). 16. Automata 2017: 23rd Int. Workshop on Cellular Automata and Discrete Complex Systems.Coordenação da reunião anual do IFIP WG 1.5, e apresentação de artigo. 2017. (Oficina). 17. XXXVII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. Uma técnica para obtenção de atratores de autômatos celulares elementares. 2017. (Congresso). 18. Automata 2016: 22nd Int. Workshop on Cellular Automata and Discrete Complex System.Partial reversibility of one-dimensional cellular automata.
						2016. (Simpósio). 19. Automata 2015: 21th International Workshop on Cellular Automata and Discrete Complex Systems.Trabalho apresentado e reunião do WG-1.5 da IFIP. 2015. (Oficina). 20. DINCON - Conferência Brasileira de Dinâmica, Controle e Aplicações. Trabalho apresentado. 2015. (Congresso). 21. Automata 2014: 20th International Workshop on Cellular Automata and Discrete Complex Systems.Template Based Representation of Cellular Automata Rules. 2014. (Oficina). 22. Automata 2013: 19th International Workshop on Cellular Automata and Discrete Complex Systems.Conceptual connections around density determination in cellular automata. 2013. (Oficina). 23. Automata 2012: 18th International Workshop on Cellular Automata and Discrete Complex Systems.On the parity problem in one-dimensional cellular automata / Spectral similarity among elementary cellular automata. 2012. (Oficina). 24. Frontiers in Research 2011: Our Post-Human Future.
						2011. (Simpósio). 25. Automata 2010: 16th International Workshop on Cellular Automata and Discrete Complex Systems.Relative partial reversibility of elementary cellular automata. 2010. (Oficina). 26. Automata 2009:15th International Workshop on Cellular Automata and Discrete Complex Systems.Derivation of one-dimensional, reversible, number-conserving cellular automata rules. 2009. (Oficina). 27. Automata 2008: EPSRC Workshop on Cellular Automata Theory and Applications.A definition of conservation degree for one-dimensional cellular automata rules. 2008. (Oficina). 28. Automata 2007: 13th International Workshop on Cellular Automata.Evolutionary computation techniques to look for cellular automata rules. 2007. (Oficina). 29. Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. XV Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. 2005. (Congresso). 30. Brazilian Symposium on Neural Networks (SBRN). Multiconferência Internacional em Inteligência Computacional: XVII SBIA, VIII SBRN, e 2004 IEEE MLSP. 2004. (Congresso). 31. Encontro Regional de Matemática Aplicada e Computacional.V Encontro Regional de Matemática Aplicada e Computacional (ERMAC), III Escola Brasileira de Ciências Emergentes (EBCE), e I Workshop sobre Simulação e Análise de Sistemas Complexos.
						2004. (Encontro). 32. Iberian Latin American Congress in Computational Methods in Engineering (CILAMCE). XXV Iberian Latin American Congress in Computational Methods in Engineering. 2004. (Congresso). 33. NKS Conference. 2004 NKS Conference. 2004. (Congresso). 34. 2003 NKS Conference and Minicourse. 2003 NKS Conference. 2003. (Congresso). 35. 2003 NKS Summer School.2003 NKS Summer School. 2003. (Outra). 36. Artificial Life VIII: The 8th International Conference on the Simulation and Synthesis of Living Systems. Artificial Life VIII. 2002. (Congresso). 37. International Conference on Artificial Intelligence and Soft Computing. Sixth IASTED International Conference on Artificial Intelligence and Soft Computing. 2002. (Congresso). 38. International Congress on Inverse Problems in Engineering. IV International Congress on Inverse Problems in Engineering. 2002. (Congresso). 39. Artificial Life Conference. Artificial Life Conference, 7th. 2000. (Congresso). 40. GECCO: Genetic and Evolutionary Computation Conference. Genetic and Evolutionary Computation Conference. 1999. (Congresso). 41. International Conference on Inverse Problems in Engineering. International Conference on Inverse Problems in Engineering, 3rd. 1999. (Congresso). 42. European Conference on Artificial Life. European Conference on Artificial Life, 4th. 1997. (Congresso). 43. International Fuzzy Systems Association World Congress. International Fuzzy Systems Association World Congress, 5th. 1995. (Congresso). 44. Simpósio Brasileiro de Inteligência Artificial.Simpósio Brasileiro de Inteligência Artificial, 12.
						1995. (Simpósio). 45. Simpósio Brasileiro de Redes Neurais.Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 2.
						1995. (Simpósio). 46. Academy of Consciousness Studies.Academy of Consciousness Studies. 1994. (Outra). 47. Artificial Life Conference. Artificial Life Conference, 3rd. 1992. (Congresso). 48. British Computing Society Workshop on Cellular Automata.BCS Workshop on Cellular Automata. 1992. (Oficina). 49. 1991 Complex Systems Summer School.Complex Systems Summer School. 1991. (Outra). 50. European Conference on Artificial Life. European Conference on Artificial Life, 1st. 1991. (Congresso). 51. Artificial Life Conference. Artificial Life Conference, 2nd. 1990. (Congresso). 52. The Turing Colloquium. The Turing Colloquium. 1990. (Congresso). 53. International Conference on Evolving Knowledge in Natural Science and Artificial Intelligence, Reading. International Conference on Evolving Knowledge in Natural Science and Artificial Intelligence, Reading. 1989. (Congresso). 54. Séminaire Interdisciplinaire sur la Cognition. Séminaire Interdisciplinaire sur la Cognition. 1989. (Congresso). 55. 2a. Escola Brasil-Argentina de Informática.Escola Brasil-Argentina de Ciência da Computação. 1987. (Outra). 56. Conferência Nacional de Matemática Aplicada e Computacional. Conferência Nacional de Matemática Aplicada e Computacional, 10. 1987. (Congresso). 57. Encontro Anual da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência. Encontro Anual da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência, 39. 1987. (Congresso). 58. III Workshop do Projeto ETHOS.Representante do INPE. 1987. (Oficina). 59. IV Workshop do Projeto ETHOS.Um dos representantes do INPE.. 1987. (Oficina). 60. Simpósio Brasileiro de Inteligência Artificial.Simpósio Brasileiro de Inteligência Artificial, 4.
						1987. (Simpósio). 61. Encontro Anual da Sociedade de Psicologia de Ribeirão Preto. Encontro Anual da Sociedade de Psicologia de Ribeirão Preto, 16. 1986. (Congresso). 62. Simpósio Brasileiro de Inteligência Artificial.Simpósio Brasileiro de Inteligência Artificial, 3.
						1986. (Simpósio). 63. Congresso de Educação de São José dos Campos. Congresso de Educação de São José dos Campos, 1. 1985. (Congresso). 64. Simpósio Brasileiro de Inteligência Artificial.Simpósio Brasileiro de Inteligência Artificial, 2.
						1985. (Simpósio). 65. Conferência Nacional de Educação Piagetiana (incluindo o Simpósio de Computadores na Educação). Conferência Nacional de Educação Piagetiana (incluindo o Simpósio de Computadores na Educação), 1. 1984. (Congresso). 66. Encontro Anual da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência. Encontro Anual da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência, 36. 1984. (Congresso). 67. Simpósio Brasileiro de Inteligência Artificial. Simpósio Brasileiro de Inteligência Artificial, 1. 1984. (Congresso). 68. Simpósio de Lógica, Filosofia e Teoria da Ciência.Simpósio de Lógica, Filosofia e Teoria da Ciência, 2.
						1984. (Simpósio). 69. Congresso Nacional de Computação. Congresso Nacional de Computação, 15. 1981. (Congresso). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. CARVALHO, D. S. ; Balbi, Pedro Paulo . Conferência de Usuários Wolfram Brasil 2025. 2025. (Outro). 2. CARVALHO, D. ; Balbi, Pedro Paulo . Conferência de Usuários Wolfram Brasil 2024. 2024. (Outro). 3. Balbi, Pedro Paulo ; RUIVO, EURICO . XIV Workshop do LCoN - Laboratório de Computação Natural. 2023. (Outro). 4. CARVALHO, D. ; Balbi, Pedro Paulo . Wolfram Language: Princípios básicos, programação, interatividade, gráficos e dados. 2023. (Outro). 5. CARVALHO, D. ; Balbi, Pedro Paulo . Conferência de Usuários Wolfram Brasil 2023. 2023. (Outro). 6. CARVALHO, D. ; Balbi, Pedro Paulo . Brazilian Wolfram Technology Conference. 2022. (Outro). 7. CARVALHO, D. ; DE OLIVEIRA, PEDRO P. B. . Brazilian Wolfram Technology Conference. 2019. (Outro). 8. CARVALHO, D. S. ; Balbi, Pedro Paulo . Brazilian Wolfram Technology Conference. 2018. (Outro). 9. SALES, C. L. ; FREITAS, R. ; de Oliveira, Pedro P.B. . II ETC - Encontro de Teoria da Computação (CSBC-2017). 2017. (Congresso). 10. de Oliveira, Pedro P.B. ; PRYJMA, D. ; CARVALHO, D. . Conferência de Tecnologia Wolfram Brasil 2016. 2016. (Outro). 11. Pedro P B de Oliveira ; CARVALHO, D. S. ; PRYJMA, D. . Primeiro Encontro de Usuários do Wolfram Mathematica. 2015. (Outro). 12. CARVALHO, D. S. ; Balbi, Pedro Paulo . Mathematica Users Meeting. 2014. (Outro). 13. CARVALHO, D. S. ; Balbi, Pedro Paulo . Mathematica Users Meeting. 2013. (Outro). 14. Alves, D.A. ; PPB de Oliveira . Mathematica Brazil 2010. 2010. (Outro). 15. Pedro PB de Oliveira . Automata 2009 - 15th Int. Workshop on Cellular Automata and Discrete Complex Systems. 2009. (Congresso). 16. PPB de Oliveira ; Alves, D.A. . Mathematica Brazil 2006. 2006. (Outro). 17. PP Balbi de Oliveira . IV Congresso Brasileiro de Redes Neurais. 1999. (Congresso). 18. PP Balbi de Oliveira ; RAMOS, F.M. . Workshop on Novel Approaches for Inverse Problems. 1998. (Congresso). 19. PP Balbi de Oliveira . II Encontro de Iniciação Científica. 1998. (Congresso). 20. PP Balbi de Oliveira . II Simpósio Brasileiro de Inteligência Artificial. 1985. (Congresso). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Mateus Kenzo Iochimoto. Consenso distribuído estocástico no sistema DRIMA.
					Início: 2026.
					Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 2. Allan Gustavo Fernandes. Conservalidade numérica em autômatos celulares bidimensionais.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie, Instituto Presbiteriano Mackenzie. (Orientador). Tese de doutorado 1. Matheus Amendoeira Ferraria. Inferring the decision problems supposedly solved by distributed consensus with one-dimensional, binary, radius-2 cellular automata over cyclic configurations.
					Início: 2025. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie, Instituto Presbiteriano Mackenzie. (Orientador). 2. Lia Kassardjian. A ser definido..
					Início: 2025. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie, Instituto Presbiteriano Mackenzie. (Orientador). 3. Agostinho Benigno Monteiro Gutierrez. Sobre composições de autômatos celulares elementares.
					Início: 2024. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie, Universidade Presbiteriana Mackenzie. (Orientador). Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Júlia Campolim de Oste. Busca evolutiva de autômatos celulares unidimensionais quaternária.
					Início: 2026. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. (Orientador). 2. Gilberto de Melo Junior. Além dos modelos logísticos: Uma abordagem com redes neurais para prever e otimizar a robustez da tarefa de classificação de densidade sob perturbações topológicas.
					Início: 2026. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Daniel de Azevedo Gimigliano. Correlating a measure of asynchrony of block-sequential updates with the dynamics of elementary cellular automata.
						2026.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 2. Mauricio Cruz Vidotto. Previsão de preços de ações utilizando uma rede neural TimeGAN.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie, . Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 3. Lia Kassardjian. Extensions on the analysis of elementary cellular automata with process graphs.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 4. Matheus Amendoeira Ferraria. A study on different text representation methods for clustering algorithms.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie, . Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 5. Christyan Inácio de Almeida. METAFORE: Um método para predição do desempenho relativo de ativos financeiros com base em metaindicadores.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 6. Isaías Rocha Lima. Exploração de um modelo baseado em autômatos celulares estocásticos na dinâmica da COVID-19.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie, . Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 7. Alberto Luis Liborio Cardoso. Explorando o uso de regras de correspondência condicional na busca evolutiva por autômatos celulares classificadores de densidade binária.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie, . Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 8. Fernando Tenório de Miranda Filho. Projeto evolutivo de circuitos combinacionais quânticos.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 9. Felipe Gonçalves da Rocha. Explorando o espaço de autômatos celulares conservativos binários com vizinhança de Moore.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie, . Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 10. Gustavo Santarsiere Etchebehere. Exploração computacional dos espectros de Fourier de autômatos celulares elementares assíncronos.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 11. Thiago de Mattos. Busca evolutiva por redes Booleanas na tarefa de classificação de densidade.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 12. Zorandir Soares Junior. Diferença entre templates de autômatos celulares unidimensionais binários.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 13. Renato Leite. Sobre a possibilidade de determinação de densidade com arranjos não-locais de autômatos celulares elementares.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie, . Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 14. Carlos Eduardo Profeta de Carvalho. Ordenação com autômatos celulares unidimensionais.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie, . Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 15. Maurício Verardo da Costa. Representando famílias de autômatos celulares por meio de templates.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 16. Ronaldo de Castro Corrêa. Nova caracterização da noção de reversibilidade parcial para autômatos celulares unidimensionais em reticulado cíclico, com foco no espaço elementar.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie, . Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 17. Wander Lairson. Avanços no estudo de complexidade em linguagem regular de autômatos celulares elementares.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie, . Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 18. Marcelo Arbori Nogueira. Eficácia e comportamento do tempo de imunidade em um modelo de descontaminação de reticulados por autômatos celulares..
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie, . Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 19. Tiago Guglielmeti Correale. Cooperação, exploração e consenso no ambiente DRIMA: construção de um modelo de inspiração biológica.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie, . Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 20. Eurico Luiz Próspero Ruivo. Análise espectral dos autômatos celulares elementares.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 21. Mateus Interciso. Representação ternária em algoritmos evolutivos para a obtenção de autômatos celulares binários.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 22. Glauco dos Santos Reis. Uma abordagem de compressão de imagens através de sistemas de funções iteradas.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 23. Rodrigo da Silva Freitas. Explorando a noção de reversibilidade parcial de autômatos celulares em reticulados cíclicos.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie, . Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 24. Angelo Schranko de Oliveira. Algumas propriedades de autômatos celulares unidimensionais conservativos e reversíveis.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 25. Fernando Faria. Autômatos celulares não-uniformes, com conexões não-locais, na classificação de densidade.
						2008. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie, . Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 26. Guilherme Kronemberger. Em busca de um algoritmo construtivo para autômatos celulares reversíveis: A abordagem das regras primitivas e derivadas.
						2008. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 27. Agostinho Benigno Monteiro Gutierrez. Estratégias evolutivas com mutações governadas por distribuições estáveis.
						2007. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie, . Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 28. Leopoldo Bulgarelli de Carvalho. Computação evolutiva com distribuição estável adaptativa.
						2007. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie, . Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 29. Paulo Sérgio Germano da Silva. Teste de parâmetros da busca evolutiva por autômatos celulares no problema da paridade, com ênfase nos métodos de avaliação das regras.
						2007. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie, . Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 30. Carlos Cândido de Oliveira Junior. Reconhecimento de caracteres numéricos manuscritos com autômatos celulares, através da noção de protótipos espectrais.
						2006. 133 f.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie, Fundo Mackenzie de Pesquisa. Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 31. Fábio Tokio Miki. Automatizando a obtenção da complexidade baseada em linguagem regular em autômatos celulares elementares.
						2006. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie, Fundo Mackenzie de Pesquisa. Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 32. Rogério Miranda Zanon. Explorando arranjos espaciais e conexões não-locais em autômatos celulares elementares.
						2006. 97 f.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie, . Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 33. Robson Bonancéa Vaiano. Buscando um autômato celular que resolva o problema da paridade.
						2005.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie, . Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 34. Daniel Hiroshi Iizuka. Robustez na evolução de agentes cooperativos em um ambiente multiagente celular.
						2005.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 35. Cláudio Luis De Meo Martins. Combinando seqüências temporais de autômatos celulares elementares.
						2005. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie, . Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 36. Epifanio Pinheiro Macedo. Um estudo sobre dinâmica e similaridade espectral nos padrões envolvidos no processamento de dígitos numéricos manuscritos, por uma família de autômatos celulares.
						2004.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie, . Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 37. José Antonio Poiani. Convergência no comportamento de um agente, pela sua interação com outros, em um sistema multiagente celular: Estudos iniciais com o modelo DRIMA.
						2004.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie, . Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 38. Victor Vladimirovich Trafaniuc. Caracterização do comportamento limite de alguns autômatos celulares elementares.
						2004.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie, . Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 39. Hugo Santana Lima. Estratégias de variação automática da pressão seletiva em uma classe de algoritmos evolutivos.
						2004.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie, . Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 40. Marcelo Bertolani. Em busca da otimização do projeto do guia de ondas de um filtro óptico, através de computação evolutiva.
						2003.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie, . Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 41. Mário Gomes Godinho. Reconstrução de perfis de bioluminescência usando algoritmo genético.
						2000.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Eletrônica e Computação)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica, . Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 42. Marcus Vinícius Pereira Pessôa. Coevolução de agentes de estado finito.
						1999.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais, . Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. Tese de doutorado 1. Fernando Tenório de Miranda Filho.
						Simulating public opinion: comparing distributional and individual-level predictions from llms and random forests.
						2026. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie, Instituto Presbiteriano Mackenzie. Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 2. Fernando Faria.
						Solutions of the parity problem in automata networks.
						2023. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie, . Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 3. Isabela Ruiz Roque da Silva.
						Uma estratégia para estimação e previsão de séries temporais de criptoativos.
						2023. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 4. Thiago de Mattos.
						Análise do espaço elementar de autômatos celulares com atualização por prioridade de vizinhança.
						2022. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie, Instituto Presbiteriano Mackenzie. Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 5. Fabiola Lobos González.
						Dynamics of Automata Networks: Theory and numerical experiments.
						2020. Tese
					 (Doutorado em Doctorado en Ingeniería de Sistemas Complejos)  - Universidad Adolfo Ibañez, Universidad Adolfo Ibáñez. Coorientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 6. Marcelo Arbori Nogueira.
						Classificação automática do comportamento dinâmico de autômatos celulares binários unidimensionais.
						2019. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie, Instituto Presbiteriano Mackenzie. Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 7. Cláudio Luis De Meo Martins.
						O problema MODn com composição de autômatos celulares unidimensionais: Resolução e simplificações.
						2016. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie, Instituto Presbiteriano Mackenzie. Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 8. Eurico Prospero Ruivo.
						Obtenção e utilização de grafos-limite de autômatos celulares elementares.
						2016. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie, Instituto Presbiteriano Mackenzie. Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 9. Pedro Luis Kantek Garcia Navarro.
						Computação evolutiva aplicada a problemas inversos, com preservação da espacialidade na representação dos indivíduos.
						2000. 0 f. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Santa Catarina, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 10. Gina Maira Barbosa de Oliveira.
						Dinâmica e evolução de autômatos celulares unidimensionais.
						1999. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Eletrônica e Computação)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. Supervisão de pós-doutorado 1. Pacôme Perrotin.
						2024. Universidade Presbiteriana Mackenzie, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 2. Pedro Contino da Silva Costa.
						2019. Universidade Presbiteriana Mackenzie, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Pedro Paulo Balbi de Oliveira. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Mateus Kenzo Iochimoto.
						Uma implementação do sistema multiagente DRIMA em Python.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 2. Gabriel Gonzaga Chung.
						Uma implementação do sistema multiagente DRIMA em Python.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 3. Igor Benites Moura.
						Uma implementação do sistema multiagente DRIMA em Python.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 4. Abram Grossmann.
						Extensões em um modelo de espalhamento de COVID-19 baseado em um autômato celular estocástico.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 5. Victor Melly Cabredo.
						Extensões em um modelo de espalhamento de COVID-19 baseado em um autômato celular estocástico.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 6. Bruna Di Giovanni Ribeiro.
						Utilizando autômatos celulares estocásticos como um modelo de espalhamento de fogo.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 7. Caroline de Almeida Cimenta.
						Utilizando autômatos celulares estocásticos como um modelo de espalhamento de fogo.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 8. Lucas Augusto Fernandes de Lira.
						Utilizando autômatos celulares estocásticos como um modelo de espalhamento de fogo.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 9. Paolla Cairo Camillo.
						Utilizando autômatos celulares estocásticos como um modelo de espalhamento de fogo.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 10. Marcelo Vironda Rozanti.
						Três experimentos com atualização assíncrona por prioridade de vizinhança em autômatos celulares elementares.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 11. Felipe Stefanelli de Aguiar e Silva.
						Três experimentos com atualização assíncrona por prioridade de vizinhança em autômatos celulares elementares.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 12. Larissa Santoni Silva.
						Conservabilidade de autômatos celulares bidimensionais binários com 2x2 células.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 13. Guilherme Lopes de Oliveira.
						Busca evolutiva de um classificador de densidade binário em autômatos celulares quaternários.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 14. Leandro Cipolla Contrera.
						Busca evolutiva de um classificador de densidade binário em autômatos celulares quaternários.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 15. Ellias Matheus Braga e Silva.
						Conversão binária de representações k-árias de autômatos celulares unidimensionais.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 16. Renan Soares Germano.
						Em busca de autômatos celulares unidimensionais, binários, de segunda ordem, conservativos e reversíveis.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 17. Joel Joaquim de Souza Junior.
						Transcrição de regras de autômatos celulares, do Golly para o Mathematica.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 18. Diogo Yuzo Mizusaki.
						Uso da linguagem Wolfram na construção de um pequeno sistema de recomendação de tipos de cervejas artesanais.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 19. Rodrigo Vieira Amaral.
						Evolução de redes de mundo pequeno aplicada à classificação de densidade.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 20. Guilherme B.B. Uezima, Gustavo L. Soré & Otávio R. Rossi.
						Utilizando Naive Bayes no processamento de linguagem natural para a classificação de objetivos pessoais.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 21. Caroline Lima.
						Estudo de uma ferramenta para listar autômatos celulares com propriedades conservativas.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 22. Maurício Verardo da Costa.
						Uma demonstração computacional da impossibilidade de resolução do problema da paridade em reticulado de tamanho ímpar, por autômatos celulares unidimensionais de raio 2.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 23. Vinícius Osiro Medeiros.
						Implementação da interação vetorial no sistema DRIMA unidimensional.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 24. Daniel Reimberg Miyamoto.
						Busca evolutiva de regras de autômatos celulares, com ênfase no problema da paridade, em reticulados de comprimento par.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 25. Paulo Eduardo Florêncio.
						Determinação da conservatividade de regras de autômatos celulares unidimensionais.
						2007. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 26. Rogério Minoru Ywassa.
						Determinação da conservatividade de regras de autômatos celulares unidimensionais.
						2007. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 27. Rodrigo Fernandes Portela.
						Um experimento de compressão de dados com autômatos celulares.
						2007. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 28. Juliana Mendo Raimundo.
						Experimentos com composição temporal de autômatos celulares elementares através de algotimo genético.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 29. Marcelo Faria Zacchi.
						Aspectos do reconhecimento de dígitos decimais por autômatos celulares.
						2003.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 30. Rodrigo Santos Campos de Freitas.
						Sistema de informações executivas: Módulo de rentabilidade.
						1999. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Paraíba. Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 31. Edson Issamoto.
						Determinação do perfil inicial de temperatura de uma barra isolada, com redes neurais.
						1998. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Paraíba. Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 32. Fábio Tokio Miki.
						Determinação do perfil inicial de temperatura de uma barra isolada, com redes neurais.
						1998. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Paraíba. Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 33. Danilo Arakawa Irie.
						Comparação entre um algoritmo evolutivo e os métodos de PCR e PLS, em um problema de espectroscopia quantitativa.
						1998. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Paraíba. Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 34. Roberto Takeo Kageyama.
						Comparação entre um algoritmo evolutivo e os métodos de PCR e PLS, em um problema de espectroscopia quantitativa.
						1998. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Paraíba. Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 35. Gilberto Aparecido Moreira.
						Comparação entre um algoritmo evolutivo e os métodos de PCR e PLS, em um problema de espectroscopia quantitativa.
						1998. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Paraíba. Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 36. Jefferson Inácio da Luz.
						Determinação do perfil inicial de temperatura de uma barra isolada, com redes neurais.
						1998. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Paraíba. Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. Iniciação científica 1. Gilberto de Melo Junior.
						Análise da determinação da maioria global em redes de autômatos com a regra da maioria local.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 2. Ellias Matheus Braga e Silva.
						Diferença de templates k-ários na representação de famílias de autômatos celulares unidimensionais: Avaliação de uma proposta.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 3. Kelly Aparecida Barbosa Kinoshita.
						Estudo do espaço de regras de autômatos celulares unidimensionais binários de raio 2.
						2002. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Paraíba,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 4. Tiago Pinheiro de Oliveira.
						Estudo do espaço de regras de autômatos celulares unidimensionais binários de raio 2.
						2002. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade do Vale do Paraíba,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 5. Márcio Mazza.
						Dinâmica de autômatos celulares unidimensionais.
						1996. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 6. Hélio Tinone.
						Refinamento de bases de conhecimento.
						1987. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Eletrônica)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. Orientações de outra natureza 1. José Manuel Gómez Soto.
						On density functions for one-dimensional cellular automata.
						2005.
						Orientação de outra natureza - Universidade Presbiteriana Mackenzie. Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 2. Alex Marques Evangelista.
						Experiência em um ambiente de rede heterogênea.
						1998.
						Orientação de outra natureza. (Técnico em Processamento de Dados)  - Universidade do Vale do Paraíba. Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. 3. Paulo Cesar Favalli.
						Gerência de rede local em ambiente Unix.
						1995.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Universidade de Taubaté. Orientador: Pedro Paulo Balbi de Oliveira. Inovação Projetos de pesquisa 2023 - Atual Distributed consensus with deterministic automata networks (funded by CNPq Bolsa PQ 303356/2022-7) Descrição: An automata network is a set of finite state machines connected to each other according to some graph structure, with the individual state transitions defined by a function that acts on the states of the machine itself and those of the machines connected to it, that is, in its neighbourhood. Automata networks can be regarded both as fully discrete dynamical systems or unconventional models of computation, intertwined facets that play out together in defining their nature, most notably, their possibility of displaying arbitrarily complex global emergent behaviours, out of even simply defined local interactions; this feature is precisely what has allowed them consistent worldwide academic interest and support in novel applications in various real-world scenarios. So, the ability to better understand and control automata networks has more and more led to fundamental impacts in theoretical computer science as well as in computing technology (as happened recently, for example, and quite surprisingly, in blockchains). Cellular automata and Boolean networks are the most well-known instances of automata networks; while the units of the former are connected in a regular lattice, usually taking on arbitrary \emph{k}-ary states, the units of the latter are usually connected in arbitrary graph-like structures, taking on binary states. In this context, the objective of this project is to continue deepening current understanding on automata networks, specially their two previous well-established instances, by developing formal and computational methods in order to study their abilities and limitations, when their units are subjected to deterministic state update functions, be them synchronous or asynchronous. The project follows up and builds upon its (still ongoing) predecessor, but now with a stress on the recent notion of problem solving by \emph{distributed consensus}, meaning that its discrete solution is achieved when the network's units reach a global consensus, out of a completely distributed action of the units within their neighbourhoods.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (5) . Integrantes: Pedro Paulo Balbi de Oliveira - Coordenador. Outras informações relevantes (1) MEMBRO-LÍDER DO GRUPO DE PESQUISA EM NATURAL COMPUTATION, registrado no CNPq: http://dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/39653.   (2) Artigo aceito em evento: Daniel de Azevedo Gimigliano and Pedro Paulo Balbi. Correlating a measure of asynchrony of block-sequential updates with the dynamics of elementary cellular automata. Fifth Asian Symposium on Cellular Automata Technology (ASCAT 2026).   (3) ARTIGOS SUBMETIDOS A PERIÓDICOS: (3.1) Barbara Wolnik, Anna Nenca, Pedro Paulo Balbi and Bernard De Baets. Cellular automata can really solve the parity problem, 2025. Submitted to: Natural Computing. Available in arXiv as: http://arxiv.org/abs/2501.08684. (3.2) Eurico Ruivo, Pedro Paulo Balbi, Kévin Perrot, Marco Montalva-Medel and Eric Goles. Solving decision problems by distributed consensus with one-dimensional, binary, radius-2 cellular automata, over cyclic configurations, 2025. Available in arXiv as: http://arxiv.org/abs/2510.01040.  (3.3) Pedro C.S. Costa, Yuval R. Sanders, Pedro Paulo Balbi and Gavin K. Brennen. Unitary quantum cellular automata for density classification, arXiv, 2025. Submitted to: Quantum Information Processing. DOI: https://doi.org/10.48550/arXiv.2510.06947.  (3.4) Pedro Paulo Balbi, Kévin Perrot, Marius Rolland and Eurico Ruivo. Non-trivial automata networks do exist that solve the global majority problem with the local majority rule, 2026. Submitted to: Theoretical Computer Science.  (3.5) Eurico Ruivo and Pedro Paulo Balbi. A general representation for number-conserving and state-conserving one-dimensional cellular automata using de Bruijn graphs, 2026. Submitted to Information Sciences. (3.6) Pacôme Perrotin, Pedro Paulo Balbi and Eurico Ruivo. A sequential,   (4) ARTIGO ACEITO A EVENTO: Sylvio Barbon Junior, Leonardo Arrighi, Luca Manzoni, Eurico Luiz Prospero Ruivo and Pedro Paulo Balbi. Causal-Feature Recovery via Decision Predicate Graphs, 2026. Submitted to: The 4th World Conference on Explainable Artificial Intelligence (XAI  2026). Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:43:06 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Outras informações relevantes Formação acadêmica/titulação Pós-doutorado e/ou livre-docência Formação complementar Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de corpo editorial Revisor de periódico Áreas de atuação Projetos de pesquisa Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Artigos aceitos para publicação Livros e capítulos Textos em jornais ou revistas (magazine) Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Prefácio, pósfacio Outras produções bibliográficas Produção Técnica Assessoria e consultoria Programas de computador sem registro Trabalhos técnicos Curso de curta duração ministrado Editoração Projetos de pesquisa Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Citações no ISI Citações no SCOPUS Citações no Google Scholar Citações em outras bases bibliográficas Mostrar informações complementares