Currículo do Sistema de Currículos Lattes (George Darmiton da Cunha Cavalcanti) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo English CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Patentes e Registros Inovação Educação e Popularização de C & T Eventos Orientações Bancas Citações + George Darmiton da Cunha Cavalcanti Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível B Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/8577312109146354 ID Lattes: 8577312109146354 Última atualização do currículo em 12/03/2026 Professor Titular do Centro de Informática (CIn) da UFPE. Em 2019, foi professor visitante na École de Technologie Supérieure (ETS), Montreal, Canada. Membro associado do Laboratory of Imaging, Vision and Artificial Intelligence(LIVIA), ETS, Canadá, desde 2011. É sênior member do IEEE e membro titular da Academia Pernambucana de Ciências. Foi coordenador (2008-2011) e vice-coordenador (2006-2008) do curso de graduação em Ciência da Computação do CIn-UFPE. Foi sub-chefe do Departamento de Ciência da Computação do CIn-UFPE e membro da Câmara de Exatas e da Terrada Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia de Pernambuco (FACEPE). De 2021 a 2025 foi o Coordenador de Pesquisa do CIn-UFPE e de 2025 a 2026 foi o primeiro coordenador do bacharelado em Inteligência Artificial do CIn-UFPE. Possui interesse nas seguintes linhas de pesquisa relacionadas à aprendizagem de máquina e à visão computacional: sistemas de múltiplos classificadores, meta-aprendizado, AutoML, processamento de linguagem natural e regressão e análise de séries temporais,. (Texto informado pelo autor) Identificação Nome George Darmiton da Cunha Cavalcanti Nome em citações bibliográficas George D. C. Cavalcanti;CAVALCANTI, GEORGE D.C.;CAVALCANTI, G. D. C.;CAVALCANTI, G.D.C.;Cavalcanti, George D. C.;Cavalcanti, G. D. C.;Calvalcanti, G. D. C.;Calvalcanti, George D. C.;CAVALCANTI, GEORGE;George D. da C. Cavalcanti;DA C. CAVALCANTI, GEORGE D.;DARMITON DA CUNHA CAVALCANTI, GEORGE;C. Cavalcanti, George D.;CAVALCANTI, GEORGE DC;CAVALCANTI, GEORGE D C;DA CUNHA CAVALCANTI, GEORGE DARMITON Lattes iD http://lattes.cnpq.br/8577312109146354 Orcid iD ? https://orcid.org/0000-0001-7714-2283 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade Federal de Pernambuco, Centro de Informática. Av. Jornalista Anibal Fernandes, s/n Cidade Universitária 50740-560 - Recife, PE - Brasil Telefone: (81) 21268430 Ramal: 4346 Fax: (81) 21268438 URL da Homepage: www.cin.ufpe.br/~gdcc Formação acadêmica/titulação 2001 - 2005 Doutorado em Ciências da Computação . Universidade Federal de Pernambuco, UFPE, Brasil. Título: Composição de Biometrias para Sistemas Multimodais de Verificação de Identidade Pessoal, Ano de obtenção: 2005. Orientador: Edson Costa de Barros Carvalho Filho. Palavras-chave: Biometria; Sistemas Multimodais; Verificação de Assinaturas; Classificação de Faces; Dinâmica da Digitação. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação / Especialidade: Software Básico. Setores de atividade: Desenvolvimento de Programas (Software). 1999 - 2001 Mestrado em Ciências da Computação . Universidade Federal de Pernambuco, UFPE, Brasil. Título: Investigação de uma Plataforma para Gerenciamento de Documentos, Ano de Obtenção: 2001. Orientador: Edson Costa de Barros Carvalho Filho. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Palavras-chave: Gerenciamento de Documentos; Análise do Layout de Documentos; Processamento de Imagens; Reconhecimento de Padrões. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Inteligência Artificial / Especialidade: Aprendizagem de Máquina. 1993 - 1997 Graduação em Ciência da Computação . Universidade Federal de Pernambuco, UFPE, Brasil. Pós-doutorado 2019 - 2019 Pós-Doutorado. École de Technologie Supérieure de Montréal, ETSMTL, Canadá. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Aprendizagem de Máquina. Formação Complementar 2005 - 2007 Programa de Desenvolvimento de Dirigentes - PDD.  (Carga horária: 96h). FUNDACAO DOM CABRAL, FDC, Brasil. 2004 - 2004 Extensão universitária em Atualização Didática.  (Carga horária: 40h). Faculdade Integrada do Recife, FIR, Brasil. Atuação Profissional Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco, FACEPE, Brasil. Vínculo institucional 2017 - 2021 Vínculo: Membro de Comite Assessor, Enquadramento Funcional: Membro da Câmara de Exatas da FACEPE, Carga horária: 2 Universidade Federal de Pernambuco, UFPE, Brasil. Vínculo institucional 2021 - Atual Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor titular, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2013 - 2021 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Associado IV, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2005 - 2013 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Adjunto, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 10/2006 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro de Informática. Cargo ou função Comissão de Avaliação de Seleção de Candidatos ao Mestrado Profissional do CIn-UFPE.. 12/2005 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro de Informática. Cargo ou função Comissão de Avaliação de Seleção de Candidatos ao Mestrado do CIn-UFPE. 11/2005 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Centro de Informática. Linhas de pesquisa Inteligência Articial Processamento de Imagens Aprendizagem de Máquina Reconhecimento de Padrões Processamento de Linguagem Natural Sistemas de Múltiplos Classificadores (Ensemble Learning) 10/2005 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro de Informática. Cargo ou função Membro do Colegiado da Pós-Graduação. 04/2025 - 03/2026 Direção e administração, Centro de Informática. Cargo ou função Coordenador do Bacharelado em Inteligência Artificial. 05/2013 - 12/2025 Ensino, Engenharia da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Metodologia e Expressão Técnico-científica 07/2021 - 03/2025 Direção e administração, Centro de Informática. Cargo ou função Coordenador de Pesquisa do CIn-UFPE. 04/2019 - 07/2021 Direção e administração, Centro de Informática. Cargo ou função Vice-chefe do Departamento de Ciência da Computação. 10/2013 - 06/2021 Direção e administração, Centro de Informática. Cargo ou função Vice-coordenador de Pesquisa do CIn-UFPE. 05/2013 - 07/2020 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Aprendizagem de Máquina 12/2012 - 04/2013 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Estágio Processamento de Imagens 12/2012 - 04/2013 Ensino, Engenharia da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Estágio Metodologia e Expressão Técnico-científica 02/2012 - 09/2012 Ensino, Ciências da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Processamento de Imagens 02/2012 - 09/2012 Ensino, Engenharia da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Aprendizagem de Máquina Metodologia e Expressão Técnico-científica 02/2012 - 09/2012 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Aprendizagem de Máquina 06/2007 - 06/2012 Conselhos, Comissões e Consultoria, Reitoria. Cargo ou função Representanto de Centro de Informática junto ao Conselho Coordenador de Ensino, Pesquisa e Extensão da UFPE. 08/2011 - 12/2011 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Estágio 08/2011 - 12/2011 Ensino, Engenharia da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Estágio 8/2011 - 12/2011 Ensino, Ciências da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Reconhecimento de Padrões e Previsão 10/2011 - 10/2011 Ensino, Ciências da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Fundamentos de Computação Inteligente 02/2011 - 07/2011 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Aprendizagem de Máquina Estágio 02/2011 - 07/2011 Ensino, Engenharia da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Aprendizagem de Máquina Estágio 11/2008 - 04/2011 Direção e administração, Centro de Informática. Cargo ou função Coordenador do Curso de Ciência da Computação. 08/2010 - 12/2010 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Estágio 08/2010 - 12/2010 Ensino, Engenharia da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Estágio 08/2010 - 12/2010 Ensino, Ciências da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Tópicos Avançados em Computação Inteligente 2 (Introdução a Séries Temporais) 03/2010 - 07/2010 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Aprendizagem de Máquina Estágio 03/2010 - 07/2010 Ensino, Engenharia da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Estágio 5/2010 - 5/2010 Ensino, Ciências da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Fundamentos de Computação Inteligente 08/2009 - 12/2009 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Estágio 08/2009 - 12/2009 Ensino, Engenharia da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Estágio 03/2009 - 07/2009 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Aprendizagem de Máquina Estágio 04/2009 - 04/2009 Ensino, Ciências da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Fundamentos de Computação Inteligente 08/2008 - 12/2008 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Paradigmas de Linguagens Computacionais 08/2008 - 12/2008 Ensino, Ciências da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Biometria 8/2006 - 11/2008 Direção e administração, Universidade Federal de Pernambuco. Cargo ou função Vice-Coordenador da Graduação do Curso de Ciência da Computação. 02/2008 - 07/2008 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Aprendizagem de Máquina Paradigmas de Linguagens Computacionais 03/2008 - 03/2008 Ensino, Ciências da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Fundamentos de Inteligência Computacional 09/2007 - 01/2008 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Aprendizagem de Máquina Paradigmas de Linguagens Computacionais 09/2007 - 09/2007 Conselhos, Comissões e Consultoria, Reitoria. Cargo ou função Membro da Comissão de Seleção no Programa de Apóio à Melhoria dos Cursos de Graduação da UFPE. 04/2007 - 08/2007 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Aprendizagem de Máquina Paradigmas de Linguagens Computacionais Processamento de Imagens 04/2007 - 08/2007 Ensino, Ciências da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Processamento de Imagens 05/2007 - 05/2007 Ensino, Ciências da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Fundamentos de Inteligência Computacional 11/2006 - 04/2007 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Paradigmas de Linguagens Computacionais Processamento de Imagens 11/2006 - 04/2007 Ensino, Ciências da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Visão Computacional 6/2006 - 10/2006 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Matemática Discreta Processamento de Imagens 4/2006 - 9/2006 Ensino, Ciências da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Visão Computacional Faculdade Integrada do Recife, FIR, Brasil. Vínculo institucional 2002 - 2005 Vínculo: Professor, Enquadramento Funcional: Professor, Carga horária: 0 Atividades 8/2005 - 10/2005 Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Autômatos e Implementação de Linguagens Estatística Aplicada Fundamentos de Computação Inteligente 2/2005 - 10/2005 Direção e administração, Coordenação de Pós Graduação e Pesquisa Copesq. Cargo ou função Coordenador do PIBIC. 10/2003 - 10/2005 Direção e administração, Coordenação de Pós Graduação e Pesquisa Copesq. Cargo ou função Supervisor do Núcleo Integrado de Pesquisa. 10/2003 - 10/2005 Pesquisa e desenvolvimento, Coordenação de Pós Graduação e Pesquisa Copesq. Linhas de pesquisa Inteligência Artificial 1/2005 - 7/2005 Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Fundamentos de Inteligência Artificial Autômatos e Implementação de Linguagens Projeto de Compiladores Estatística Aplicada 8/2004 - 12/2004 Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Autômatos e Linguagens Formais Introdução à Inteligência Artificial 1/2004 - 7/2004 Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Lógica Matemática Autômatos e Linguagens Formais Introdução à Inteligência Artificial 8/2003 - 12/2003 Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Lógica Matemática Autômatos e Linguagens Formais 1/2003 - 7/2003 Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Lógica Matemática Autômatos e Linguagens Formais 8/2002 - 12/2002 Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Lógica Matemática Autômatos e Linguagens Formais Faculdade de Informática do Recife, FACIR, Brasil. Vínculo institucional 2000 - 2002 Vínculo: Professor, Enquadramento Funcional: Professor, Carga horária: 0 Atividades 1/2002 - 7/2002 Ensino, Tecnologia Em Processamento de Dados, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Sistemas Operacionais Computação Gráfica Trabalho de Conclusão de Curso 8/2001 - 12/2001 Ensino, Tecnologia Em Processamento de Dados, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Organização de Computadores Tópicos Avançados em Processamento de Dados 1/2001 - 7/2001 Ensino, Tecnologia Em Processamento de Dados, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Sistemas Operacionais Computação Gráfica 8/2000 - 12/2000 Ensino, Tecnologia Em Processamento de Dados, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Organização de Computadores Sistemas Operacionais II Tópicos Avançados em Processamento de Dados AiLeader Tecnologia, AILEADER, Brasil. Vínculo institucional 2004 - 2006 Vínculo: Outro (especifique), Enquadramento Funcional: Pesquisador, Carga horária: 4 Centro de Estudos e Sistemas Avançados do Recife, CESAR, Brasil. Vínculo institucional 2007 - 2009 Vínculo: Outro (especifique), Enquadramento Funcional: Pesquisador, Carga horária: 2 Linhas de pesquisa 1. Inteligência Articial 2. Processamento de Imagens 3. Aprendizagem de Máquina 4. Reconhecimento de Padrões 5. Processamento de Linguagem Natural 6. Sistemas de Múltiplos Classificadores (Ensemble Learning) 7. Inteligência Artificial Projetos de pesquisa 2025 - Atual Modelos de Difusão Condicionais para Redução de Ruídos e Artefatos em Imagens Médicas Descrição: A Inteligência Artificial generativa tem se destacado como uma área inovadora com aplicações que vão desde a criação de arte até o desenvolvimento de novos medicamentos, oferecendo novas ferramentas para a ciência e a tecnologia. Dentro desse contexto, os Modelos de Difusão (DMs, do inglês Diffusion Models) emergem como uma classe poderosa de modelos generativos, que têm se demonstrado eficazes na remoção de ruídos em imagens digitais. No entanto, os DMs enfrentam desafios significativos relacionados às alucinações, onde as amostras geradas situam-se fora da distribuição dos dados de treinamento, resultando em artefatos irreais e não representativos. Esse problema é particularmente grave no contexto de imagens médicas, onde a precisão e a fidelidade das imagens são cruciais para diagnósticos e tratamentos adequados. Ao condicionar o processo de difusão, é possível adicionar restrições que orientam a remoção de ruídos e artefatos em imagens digitais, melhorando assim a qualidade e a confiabilidade das imagens geradas. Atualmente, o estado da arte ainda não oferece uma solução definitiva sobre como integrar informações condicionais de maneira eficiente ao processo de difusão. Este projeto tem como objetivo abordar essa questão desenvolvendo metodologias que integram informações condicionais aos Modelos de Difusão para a remoção de ruídos e artefatos em imagens médicas, preservando as características naturais do corpo humano. Dessa forma, os DMs condicionais que serão desenvolvidos para remoção de ruídos e artefatos em imagens médicas poderão proporcionar imagens de Tomografia Computadorizada reduzindo a exposição do paciente à radiação, bem como acelerar o tempo de execução dos exames de Ressonância Magnética. Isso resulta em diagnósticos mais rápidos, reduzindo o tempo de espera, minimizando a exposição à radiação, e melhorando a segurança e o conforto dos pacientes, além de otimizar o uso dos recursos de saúde, beneficiando tanto os pacientes quanto os profissionais de saúde. (CHAMADA PÚBLICA MCTI/CNPQ 16/2024 - Faixa 1: Projeto em cooperação). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Coordenador / Luis Filipe A. Pereira - Integrante / Jan Sijbers - Integrante / Tsang Ing Ren - Integrante / Nathália Diniz de Moura - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2024 - Atual Recomendação de pipelines em inteligência artificial usando meta-aprendizagem Descrição: Este projeto visa preencher a lacuna na área de meta-aprendizagem para a recomendação de algoritmos que até então tem negligenciado diferentes componentes de um pipeline de reconhecimento de padrões necessários para obter uma solução final. A fim de obter melhor desempenho, é crucial aprender a relação entre os algoritmos de aprendizagem e as etapas de pré-processamento de dados necessárias ao utilizar diferentes modelos de classificação e conjunto de dados de naturezas diferentes. Este projeto se baseia na suposição de que cada algoritmo de aprendizado, como uma rede neural, uma floresta aleatória ou um máquina de vetor de suporte é baseado em uma suposição diferente de como os dados se comportam. Por exemplo, que seguem uma distribuição normal ou que todas as características estão na mesma escala. Portanto, podem exigir diferentes etapas de pré-processamento de dados para obter o melhor desempenho. Desta forma, as etapas de recomendação de algoritmos não devem ser conduzidas de forma ingênua na qual apenas um componente é selecionado (o modelo de classificação ou regressão) ou quando diferentes componentes são selecionados independentemente. Desenvolvendo estratégias que consideram a recomendação das principais etapas de pré-processamento de dados, tais como normalização/escala de dados, métodos de sub-amostragem para lidar com dados desequilibrados e de remoção de ruído. (Chamada CNPq/MCTI/FNDCT No 22/2024 - Programa Conhecimento Brasil - Apoio a Projetos em Rede com Pesquisadores Brasileiros no Exterior).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Coordenador / Luiz Eduardo Soares de Oliveira - Integrante / Rafael Menelau Oliveira e Cruz - Integrante / Alessandro Lameiras Koerich - Integrante / Alceu de Souza Britto Jr. - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2024 - Atual Multimodal/Multiview Learning Applied to Real Problems Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alceu de Souza Britto Jr em 15/04/2024. Descrição: This STICAMSUD project consolidates scientific exchange and collaboration of research teams from France, Brazil, and Chile, started in SticAmsud 2014. The main suject is multimodal/multiview machine learning models. We perceive the world around us in a multimodal way. Consequently, multimodal systems have received much attention in Artificial Intelligence (AI). The challenges in such an approach go far beyond the simple fusion of modalities. In practice, it is relevant to consider: a) the modalities to be used, b) the representation of each modality, c) the way modalities interact, and d) how learning accounts for different modalities (individually or simultaneously). This proposal aims to enhance our understanding of the strategies above and develop novel multimodal and multiview predictive models, investigating alternatives for representing and combining different modalities in Pattern Recognition and Machine Learning. The project specifically focuses on researching and developing solutions using multimodal prediction models, emphasizing the architecture of these models, new strategies for generating representations for each modal (views), and new strategies for the selection/fusion of views and modalities considering possible intermodal relationships. Additionally, the project comprises the investigation of strategies to improve the training process of multiple modalities. Each stage of the working plan has the potential to result in publications in qualified international scientific journals and conferences. The project's social contribution relates to human resource formation and the potential for generating technological innovations that can positively impact society in terms of emotion analysis to help in the diagnosis of depression, medical image analysis, document image retrieval in digital libraries, and car safety (driver assistance systems).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (7) . Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Integrante / Luiz Eduardo Soares de Oliveira - Integrante / Alceu de Souza Britto Jr. - Coordenador / Laurent Heutte - Integrante / Jose Saavedra - Integrante / Jean Paul Barddal - Integrante / André Hochuli - Integrante. Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro. 2023 - Atual PD 00063-3090/2023 - Ferramenta Computacional para Power Performance Assessment e Auxílio à Tomada de Decisão de OeM em Tempo Real com base em Estratégias de Manutenção Preditiva Descrição: Trata-se de uma ferramenta computacional para monitoramento dos fatores de desvio de geração de aerogeradores (Power Performance Assessment) e auxílio à tomada de decisão em tempo real pelas equipes de Operação e Manutenção baseada em estratégias de manutenção preditiva. Este projeto é financiado pelas empresas do grupo CPFL Energia com recursos do programa de PD da ANEEL.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Integrante / Alexandre Carlos Araújo Da Costa - Coordenador. 2022 - Atual Instituto Nacional de Inteligência Artificial Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Teresa Bernarda Ludermir em 01/04/2023. Descrição: A criação de um Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Inteligência Artificial (IAIA) irá reunir e estimular pesquisas científicas, tecnológicas e de inovação colaborativas em Inteligência Artificial, além de tornar a Inteligência Artificial brasileira internacionalmente reconhecida pela qualidade de suas pesquisas. A iniciativa desenvolverá um forte programa de capacitação de formação de recursos humanos em Inteligência Artificial, inclusive Inteligência Artificial aplicada. Financiamento: Edital Nº 58/2022 - Programa Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia - INCT do CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Integrante / Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Francisco de Assis Tenório de Carvalho - Integrante / Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Integrante / Andre Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante / Tsang Ing Ren - Integrante. 2022 - Atual Construção e Seleção Automática de Algoritmos de Aprendizado de Máquina Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Teresa Bernarda Ludermir em 01/04/2023. Descrição: Técnicas de Aprendizado de Máquina (AM), tais como redes neurais artificiais estão resolvendo uma grande quantidade de tarefas, revolucionando muitos domínios de aplicação. Uma solução utilizando AM inclui etapas de pré-processamento de dados, engenharia de atributos, seleção de modelos e ajuste de hiper parâmetros. O processo de desenvolvimento destas soluções ainda depende fortemente de especialistas humanos, o que é caro. O aprendizado de máquina automático (AutoML) é o processo de automatizar as tarefas de aplicação do aprendizado de máquina a problemas do mundo real. À medida que a complexidade dessas tarefas aumenta, também aumenta a demanda por soluções automatizadas. Várias empresas, como Google, Facebook e Microsoft, estão investindo em AutoML. O objetivo principal deste projeto é avançar em alguns tópicos ainda em aberto na área de construção automática de algoritmos de aprendizado de máquina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Integrante / Cleber Zanchettin - Integrante / Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Andre Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante / Péricles Barbosa Cunha de Miranda - Integrante / Ana Carolina Lorena - Integrante / Márcio Porto Basgalupp - Integrante / Ricardo Cerri - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Outra. 2022 - Atual Meta-aprendizagem para a otimização de pipelines em aprendizagem de máquina Descrição: Este projeto visa preencher a lacuna na área de meta-aprendizagem para a recomendação de algoritmos que até então tem negligenciado diferentes componentes de um pipeline de reconhecimento de padrões necessários para obter uma solução final. A fim de obter melhor desempenho, é crucial aprender a relação entre os algoritmos de aprendizagem e as etapas de pré-processamento de dados necessárias ao utilizar diferentes modelos de classificação e conjunto de dados de naturezas diferentes. Este projeto se baseia na suposição de que cada algoritmo de aprendizado, como uma rede neural, uma floresta aleatória ou um máquina de vetor de suporte é baseado em uma suposição diferente de como os dados se comportam. Por exemplo, que seguem uma distribuição normal ou que todas as características estão na mesma escala. Portanto, podem exigir diferentes etapas de pré-processamento de dados para obter o melhor desempenho. Desta forma, as etapas de recomendação de algoritmos não devem ser conduzidas de forma ingênua na qual apenas um componente é selecionado (o modelo de classificação ou regressão) ou quando diferentes componentes são selecionados independentemente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Coordenador / Luiz Eduardo Soares de Oliveira - Integrante / Rafael Menelau Oliveira e Cruz - Integrante / Robert Sabourin - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2021 - Atual Centro de Pesquisa Aplicada em Inteligência Artificial Recriando Ambientes (IARA) Descrição: IARA é um projeto multidisciplinar composto por várias dezenas de pesquisadores brasileiros e de instituições parceiras fora do Brasil com foco nas áreas de Cidades Inteligentes, Inteligência Artificial, e Internet da Coisas. O projeto é nacionalmente coordenado Coordenado pelo Prof. André de Carvalho. O novo Centro de Pesquisa está entre uma das seis propostas selecionadas para financiamento na chamada lançada pelo Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI), pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP) e pelo Comitê Gestor da Internet (GCI.br). A Rede IARA (e sub redes regionais, e.g. IANE no Nordeste) já conta com a colaboração nas seguintes cidades-laboratório: Fortaleza (CE), Juazeiro (BA), Monteiro Lobato (SP), Niterói (RJ), Recife (PE), São Carlos (SP), São José dos Campos (SP) e Sorocaba (SP). O centro visa buscar desenvolver mecanismos para lidar, de maneira rápida e eficaz, com aplicações da área de aprendizado de máquina em larga escala, a fim de atender ao grande número de demandas por modelos nas várias aplicações em cidades inteligentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Integrante / Teresa Bernarda Ludermir - Integrante / Francisco de Assis Tenório de Carvalho - Integrante / Andre Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Coordenador. 2021 - Atual Hiper: Laboratório de computação de alto desempenho Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Teresa Bernarda Ludermir em 01/04/2023. Descrição: O objetivo desse projeto é a implantação de infraestrutura de alto poder computacional para vários usuários, tanto para instituições de ensino como empresas que atuem em Pernambuco. Assim, o projeto objetiva assegurar a infraestrutura computacional robusta e, ao mesmo tempo, fortalecer o intercâmbio científico e tecnológico existente entre os parceiros e colaboradores. A equipe deste projeto é formada de 48 pesquisadores de 5 ICTs pernambucanas da região metropolitana e do interior do estado. APQ-0626-1.03/21.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Integrante / Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Francisco de Assis Tenório de Carvalho - Integrante / Divanilson Campelo - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Outra. 2020 - Atual Rede de Inteligência Artificial do Nordeste (IANE) Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Teresa Bernarda Ludermir em 01/04/2023. Descrição: A IANE é uma rede de pesquisa de mais de 60 pesquisadores de alta produção em Inteligência Artificial vinculados a múltiplas instituições no Nordeste do Brasil. A missão da rede IANE é conceber, conduzir e disseminar pesquisas de alto nível que possibilitem transferências tecnológicas e capacitações para resolução de problemas complexos na Indústria e no Governo, em especial no Nordeste do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Integrante / Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Francisco de Assis Tenório de Carvalho - Integrante / Adiel Teixeira de Almeida - Integrante / Tsang Ing Ren - Integrante. 2019 - 2021 Optimized Deep Learning based Representations for Computer Vision Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alceu de Souza Britto Jr em 06/08/2019. Descrição: O principal objetivo deste projeto aprovado no Edital STICAmSud é investigar modelos de aprendizagem profunda para gerar descrições otimizadas de problemas de visão computacional, a saber: reconhecimento de manuscritos, detecção de imagens de documentos, recuperação de imagens, análise de formas 3D, processamento de imagens médicas, verificação de assinaturas, entre outros. Para tal colaboramos com equipes da França, Brasil, Chile e Peru, cobrindo assim questões teóricas e práticas. Além disso, um dos participantes do projeto é uma empresa chilena baseada em tecnologia que desenvolve aplicativos de reconhecimento de padrões. Isso nos permite avaliar os resultados de nossa pesquisa em ambientes reais relacionados a problemas industriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Integrante / Luiz Eduardo Soares de Oliveira - Integrante / Alceu de Souza Britto Jr. - Coordenador / Laurent Heutte - Integrante / Jose Saavedra - Integrante / Iván Anselmo Sipirán Mendoza - Integrante. 2017 - 2024 Robust feature representation for computer vision problems Descrição: Neste projeto de pesquisa, propomos me#769;todos de representac#807;a#771;o robustos para uma se#769;rie de problemas de visa#771;o computacional do mundo real, tais como aplicac#807;o#771;es me#769;dicas, verificac#807;a#771;o de assinatura, reconhecimento de objetos, etc. Neste contexto, duas diferentes abordagens de representac#807;a#771;o sa#771;o consideradas: artesanal e automa#769;tico. Como resultado, espera-se caracterizar tais me#769;todos e ser capaz de indicar o qual tipo e#769; mais adequado para um determinado problema. (FAP-INRIA-CNRS APQ-0544-1.03/16). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Coordenador / Luiz Eduardo Soares de Oliveira - Integrante / Tsang Ing Ren - Integrante / Alceu de Souza Britto Jr. - Integrante / Laurent Heutte - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro. 2015 - 2017 Algoritmos para seleção dinâmica de classificadores para problemas de reconhecimento de padrões Descrição: Existem duas principais abordagens para a combinação de múltiplos classificadores: fusão de classificador e seleção de classificador. Nas técnicas de fusão, cada classificador é usado e suas saídas são agregadas através de uma função (votação majoritária, soma, produto, máximo, mínimo) ou até mesmo por meio de outro classificador final. Essa abordagem baseia-se no pressuposto que os erros de classificação são independentes para cada classificador. No entanto, não há garantia que um método particular de geração de classificadores (bagging, boosting, random subspaces, etc) vai conseguir independência de erro. Quando a condição de independência não se verifica, não se pode assegurar que a fusão dos classificadores irá melhorar o desempenho da classificação final. Esse projeto objetiva o desenvolvimento de novos algoritmos para combinação dinâmica de classificadores. Os algoritmos serão avaliados sobre problemas de reconhecimento de padrões. PBPG-0453-1.03/14. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Coordenador / Rebecca Cristina Linhares de Carvalho - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa. 2014 - 2023 Desenvolvimento de algoritmos e técnicas de computação inteligente para solução de problemas de visão computacional Descrição: Visão computacional e computação inteligente são duas das áreas mais proeminentes de pesquisas com aplicações em diversas áreas. As duas áreas são bastante relacionadas já que, por exemplo, nossa visão passa por diversas etapas desde a captura da imagem até o reconhecimento da cena. Nas etapas iniciais, relacionadas aos níveis baixo e intermediário de visão, transformações ocorrem na imagem capturada a fim de destacarmos seus principais elementos. Essas transformações podem ser entendidas como algoritmos relacionados com visão computacional. A extração das principais características da imagem e o entendimento de como essas características se juntam para formar em nosso cérebro a identificação dos objetos de uma cena são conseguidas através de elementos do alto nível de visão que corresponde à consciência (ou seja, elementos de inteligência). Assim, podemos entender que nosso sistema visual passa por algoritmos relacionados com as áreas de visão computacional e computação inteligente. Nesse sentido, este projeto propõe a criação de um laboratório de pesquisa em visão computacional e em computação inteligente, o qual, em princípio, abordará a busca por solução de problemas relacionados com: classificação de faces, verificação de assinaturas, verificação biométrica através da dinâmica da digitação usando modelagem de contorno, sistemas de reconhecimento através da íris, verificação de locutor, processamento de imagens de documentos, processamento de imagens de documentos históricos, correção de deformação em documentos digitalizados, segmentação de texto, Reconhecimento automático de caracteres, modelagem computacional de conceitos de percepção visual, recuperação de imagens baseada em conteúdo, sistema de visão computacional inteligente para auxílio e alerta a condutores de veículos automotores, segmentação de imagens, sistema de detecção, reconhecimento e rastreamento de objetos em vídeo, sistema de identificação de eventos em vídeo. Apresentaremos uma descrição de cada um desses projetos, relacionando-os com o tema do laboratório e entre si já que diversas técnicas desenvolvidas em um problema podem ser aplicadas em outros problemas. A criação desse laboratório atenderá uma demanda existente por um laboratório de pesquisa nesse tema, aumentará a formação de capital humano especializado, fortalecerá as relações existentes com outros centros de pesquisa nacionais e internacionais, estreitará os laços entre a universidade e o setor produtivo, além de criar um laboratório de referência no Nordeste nos temas propostos. APQ-0192- 1.03/14 (PRONEM/FACEPE/CNPq). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Coordenador / Carlos A. B. Mello - Integrante / Tsang Ing Ren - Integrante / Ricardo Martins de Abreu Silva - Integrante / Paulo Salgado Gomes de Mattos Neto - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro. 2014 - 2018 Algoritmos para seleção dinâmica de classificadores Descrição: Sistemas de reconhecimento de padrões podem se valer de um ou mais classificadores para estimar a classe de um padrão de teste. Quando vários classificadores são usados, é possível que eles tenham respostas diferentes para um padrão fornecido como entrada. Ou seja, alguns classificadores podem errar na tarefa de classificação, enquanto outros podem acertar a verdadeira classe do padrão. Essa diversidade pode ser usada para construir sistemas mais robustos. A combinação de classificadores é uma área de estudo da aprendizagem de máquina que objetiva melhorar a precisão de sistemas de classificação de padrões. Ao invés de usar apenas um classificador, deseja-se combinar a resposta de vários classificadores. É possível dividir estratégias de combinação de classificadores em duas abordagens: estática e dinâmica. Na abordagem estática, os melhores classificadores são definidos durante o treinamento. Assim, todos os padrões de teste são avaliados pelo mesmo conjunto de classificadores. Por outro lado, na abordagem dinâmica, um subconjunto de classificadores é selecionado para cada padrão de teste. Assim, deseja-se que classificadores ditos ``ruins'' para um dado padrão de teste não sejam levado em consideração na avaliação do referido padrão.  Um subconjunto de "bons'' classificadores é selecionado levando em consideração a "região de competência'' do padrão de teste. A definição dessa região é um fator crucial que pode limitar o desempenho de sistemas de seleção dinâmica de classificadores. Assim, o objetivo desse projeto é desenvolver novos algoritmos para seleção dinâmica de classificadores. Em especial, deseja-se incorporar informações de contexto na definição da região de competência e desenvolver novas abordagens para a geração de classificadores candidatos para o sistema de combinação de classificadores. Edital MCTI/CNPQ/Universal 14/2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2014 - 2015 Hewlett_Packard Functional Summarization Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rafael Dueire Lins em 22/09/2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Integrante / Rafael Dueire Lins - Coordenador / Fred Freitas - Integrante. 2013 - 2013 Hewlett-Packard/UFPE IFRTS Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rafael Dueire Lins em 22/09/2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Integrante / Rafael Dueire Lins - Coordenador / Fred Freitas - Integrante. 2012 - 2014 Seleção e combinação dinâmica de classificadores aplicadas em visão computacional Descrição: Com a necessidade de melhorar as taxas de reconhecimento em diversos sistemas (como verificação de assinatura off-line, reconhecimento de dígitos, entre outros), o uso de múltiplos classificadores ou conjunto de classificadores (EoC ? Ensemble of Classifiers) tem sido útil para aumentar a precisão da classificação. Isso é possível devido à combinação das vantagens individuais dos classificadores em uma solução final. Essa idéia é bastante intuitiva que é a busca por opiniões de diversas fontes a fim de ter uma nova opinião/decisão melhor. O objetivo deste projeto é propor algoritmos de seleção dinâmica de classificadores e aplicar em problemas de visão computacional a fim de melhorar as taxas de reconhecimento. PBPG-0416-1.03/11.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Coordenador / Jose Junior de Oliveira Silva - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa. 2012 - 2013 Hewlett-Packard/UFPE MECKS Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rafael Dueire Lins em 22/09/2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Integrante / Rafael Dueire Lins - Coordenador / Fred Freitas - Integrante. 2011 - 2014 Síntese de protótipos para dados desbalanceados Descrição: Esse projeto tem o objetivo de desenvolver abordagens para selecionar protótipos, em especial, para problemas cujas classes sejam naturalmente desbalanceadas. Das duas formas de selecionar protótipos: seletiva e síntese, a seleção por síntese tem obtido resultados mais relevantes na literatura - em diversas aplicações cujos bancos de dados estão balanceados. Por outro lado, a abordagem seletiva tem sido bastante empregada para lidar com o problema de desbalanceamento entre classes. Desta forma, o presente projeto irá investigar o comportamento das técnicas tradicionais de seleção de protótipos, observando a influência dos seguintes pontos: quantidade de padrões por classe, níveis de desbalanceamento e de sobreposição. A partir dessa análise inicial, novas abordagens de seleção de protótipos por síntese serão desenvolvidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2010 - 2012 Propostas de Técnicas de Extração de Características para Sistemas de Classificação de Imagens de Faces Descrição: Biometria refere-se à classificação de uma pessoa utilizando suas características físicas e/ou comportamentais. Dentre as técnicas biométricas, a face merece destaque, pois é uma abordagem pouco invasiva e que tem alcançado bons resultados em ambientes controlados. Por esse motivo, essa biometria tem despertado muito interesse para fins de controle de acesso, vigilância e para interfaces usuário-máquina. Esse projeto se propõe a buscar novas alternativas tanto para técnicas de extração de características quanto para técnicas de classificação de faces. As novas propostas partirão do princípio que é interessante combinar características globais com informações locais. 
Técnicas recentes têm obtido sucesso combinando informações globais com informações locais das faces, como é o caso da MIMPCA (Modular IMage Principal Component Analysis). Deseja-se que as novas propostas consigam melhorar as taxas de classificação mesmo sob condições adversas de aquisição de imagens, tais como problemas com iluminação, oclusão parcial, posição e expressões faciais. Edital APQ-FACEPE (APQ-0573-1.03/10). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro. 2009 - 2011 Reconhecimento de dígitos manuscritos: estratégias de integração de múltiplas fontes de informação Descrição: O reconhecimento de dígitos manuscritos é um dos problemas clássicos da visão computacional. Existe grande interesse nesta área, pois ela possui um grande potencial para aplicações, principalmente em domínios nos quais uma grande massa de documentos precisa ser analisada, por exemplo, no reconhecimento de códigos postais, processamento de formulários e reconhecimento do valor em um cheque bancário. Porém, para ser utilizado em aplicações reais o sistema precisa atingir um alto grau de confiabilidade. 
Existem duas diferentes abordagens para reconhecimento de caracteres manuscritos, o reconhecimento on-line e o off-line. No Reconhecimento on-line a entrada do caractere é feita através de dispositivos especiais, como a tela sensível ao toque em um PDA ou através de um tabletPC. Os métodos off-line possuem como entrada um documento escrito que deve ser processado. O documento é então digitalizado a partir de dispositivos como scanners ou através de uma câmera. O problema de reconhecimento off-line é mais complexo, pois o processo de digitalização da imagem pode apresentar ruídos além de não possuir as informações da trajetória realizada durante a escrita. Outro problema que pode ser encontrado neste tipo de reconhecimento é em relação à variabilidade que pode ocorrer nas espessuras de diferentes modelos de canetas.
Esse projeto tem o objetivo de utilizar estratégias de combinação de fontes de informação para melhorar o desempenho no reconhecimento de dígitos manuscritos. Para tanto os resultados das técnicas propostas serão avaliados usando bancos de dados públicos, a fim de facilitar a comparação das mesmas. PBPG-1599-1.03/08.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Coordenador / Rafael Menelau Oliveira e Cruz - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa. 2008 - 2010 Avaliação e Desenvolvimento de Técnicas de Redução para Algoritmos Baseados em Instâncias Descrição: Algoritmos de aprendizagem baseados em instâncias são muito utilizados no aprendizado computacional supervisionado. Tais algoritmos consistem em armazenar um conjunto de dados previamente obtidos para posterior classificação, de novos dados, generalizando a informação previamente obtida. Muitos algoritmos utilizam-se do cálculo de medidas de distância entre o novo objeto desconhecido e os armazenados. A partir desta medida de dissimilaridade (ou similaridade) é possível classificar o novo dado. Existem diversos algoritmos baseados em amostras, os quais enfrentam problemas em decidir quantos e quais exemplos devem armazenar de forma a tornar tal conjunto uma amostra representativa de todo o conjunto de dados possíveis como entrada. Além disso, com tal seleção é possível ganhar em custo de armazenamento e processamento. Desta forma, o objetivo desse projeto é avaliar os algoritmos de redução de instâncias existentes na literatura e propor novas alternativas que consigam sanar problemas dessas técnicas. Para tanto será necessário um estudo detalhado das técnicas e seus comportamentos diante de problemas diferentes. Processo: PBPG-0152-1.03/08. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Coordenador / Cesar Lima Pereira - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa. 2008 - 2010 Algoritmos de Seleção de Protótipos para Bancos de Dados Desbalanceados Descrição: Vários esquemas de seleçãoo de protótipos foram divulgados nos últimos anos. Valendo- se da forma como eles operam é possível dividir esses esquemas em duas categorias: seletiva e síntese. A categoria seletiva tem sido bastante empregada em problemas de desbalanceamento entre classes. Por outro lado, a seleção por síntese tem obtido resultados mais relevantes na literatura - em diversas aplicações cujos bancos de dados estão balanceados. Desta forma, esse projeto tem o objetivo de desenvolver algoritmos para sintetizar protótipos, em especial, para problemas cujas classes sejam naturalmente desbalanceadas. Assim, o primeiro passo será a investigação do comportamento das técnicas tradicionais de seleção de protótipos com base nos seguintes pontos: quantidade de padrões por classe, níveis de desbalanceamento e de sobreposição. A partir dessa análise inicial, novas abordagens de seleção de protótipos por síntese serão desenvolvidas. Edital MCT/CNPq 14/2008 - Universal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2008 - 2010 Algoritmos para a geração de protótipos através da minimização do erro de classificação Descrição: Seleção de protótipos é uma técnica de aprendizagem de máquina em que o objetivo é a escolha ou produção de instâncias de dados que consigam o melhor mapeamento para o espaço de busca mantendo a separação entre as classes. A idéia é reduzir a quantidade de dados e ainda assim obter um conjunto de protótipos que minimize o erro de classificação. As estratégias baseadas em protótipos têm sido bastante utilizadas em aplicações reais nos mais diversos domínios obtendo bons resultados. A proposta deste projeto é investigar técnicas de geração de protótipos sintéticos que se utilizam de um processo de otimização através da minimização do erro de classificação. Como resultado deste estudo, novos técnicas de geração de protótipos serão propostas. Este novo modelo superará algumas dificuldades destas técnicas tradicionais, tais como: ausência de parâmetros da auto-geração com maior capacidade de ajuste às fronteiras de decisão da mistura de gaussianas. O novo modelo será avaliado com diversos problemas considerados benchmarks da área de aprendizagem de máquina usando curvas ROC. EDITAL FACEPE 08/2008 - AUXÍLIO A PROJETOS DE PESQUISA ? APQ-0890-1.03/08.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Coordenador. 2008 - 2009 Reconhecimento de palavras manuscritas usando redes neurais artificiais Descrição: Reconhecimento automático de manuscritos é uma área de pesquisa que possui alta relevância tanto no meio acadêmico ? pois é um problema desafiador e não solucionado ?, quanto no ambiente comercial ? já que diversas empresas, entre elas, bancos, cartórios e repartições públicas, fazem o processamento dessas imagens de documento de maneira manual. E esse processo manual possui um alto custo por pelo menos dois motivos: a quantidade de documento é imensa e o ser humano está sujeito a erros oriundos da fadiga ou de questões emocionais. 
	Um documento pode ser dividido em diversas partes, entretanto a que possui mais características de um problema desafiador é o reconhecimento de manuscritos. Pois o problema de reconhecimento de caracteres impressos já atingiu uma taxa de acerto similar as taxas de acerto alcançadas por humanos. Enquanto que o reconhecimento de manuscritos, que possui uma alta variabilidade intra-classse, devido aos estilos de escrita de cada ser humano, é um problema bastante complexo.
PIBIC/CNPq - UFPE ? 2008/2009. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Coordenador. Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa. 2007 - 2009 iForm - Software para Reconhecimento de Caracteres Manuscritos ou Impressos em Imagens Geradas a partir de Documentos Estruturados Descrição: O projeto objetiva o desenvolvimento de um componente de software que utiliza tecnologia ICR (Intelligent Character Recognition), OCR (Optical Character Recognition) e HWR (Handwritten Word Recognition) para processar formulários e documentos diversos, fazendo a captura e o reconhecimento de caracteres manuscritos, caracteres impressos, box de checagem, valores monetários, CPF/CNPJ e CMC-7 (Character Magnetization Code - 7) automaticamente. A utilização da tecnologia AiLeader iForm permite a captura de informações de qualquer tipo de documento digitalizado, originado em papel, com o mínimo de intervenção humana. O iForm irá possui avançadas ferramentas de processamento que permitem melhorar a qualidade das imagens digitalizadas. Dentre as funcionalidades disponíveis, podem ser destacados filtros de eliminação de ruído, limpeza de background, ajuste de resolução, remoção de bordas e delimitadores indesejados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Integrante / Bruno Silveira de Queiroz Lima - Integrante / Cleber Zanchettin - Integrante / Byron L D Bezerra - Coordenador / Angélica Alcoforado Mascaro - Integrante / José Lima Alexandrino - Integrante. Financiador(es): AiLeader Tecnologia - Auxílio
										financeiro. 2007 - 2009 iSearch: Sistema de Busca Corporativa com suporte á múltiplos formatos de documentos e indexação de diversas fontes de dados Descrição: O projeto objetiva o desenvolvimento de uma solução de busca sobre dados corporativos espalhados em diversos repositórios, como bancos de dados relacionais, redes locais e Web, que fornece um ponto único a partir do qual os usuários podem submeter consultas a qualquer das bases indexadas. A ferramenta permite que as informações indexadas sejam categorizadas de forma flexível, oferecendo aos usuários a possibilidade de navegação por categorias (drill down/drill up), além de buscas convencionais por palavras-chave. O iSearch oferece diversos recursos avançados de pesquisa, como busca fonética, por radicais e por similaridade visual, além de funcionalidades como reconhecimento automático de entidades, resolução de co-referências e agrupamento dinâmico dos resultados. Recursos mais tradicionais de busca, como suporte a operadores booleanos e de proximidade, frases, sumários e highlight dos termos de busca também fazem parte da solução. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Integrante / Cleber Zanchettin - Integrante / Juliano C B Rebelo - Coordenador / Oscar Miranda - Integrante / Simith Tupinambá D'Oliveira Junior - Integrante / Atila Andrade Bittencourt Paula - Integrante. Financiador(es): Login Lógica e Informática - Auxílio
										financeiro / AiLeader Tecnologia - Auxílio
										financeiro. 2007 - 2009 Sistema de Monitoração Automática do Composto Odorante Presente no Gás Natural Descrição: A concessionária do serviço de distribuição de gás natural é responsável por fiscalizar permanentemente a concentração do odorante adicionado ao gás natural canalizado, de forma a assegurar, a qualquer momento, e em qualquer ponto do sistema de distribuição, que a presença do gás no ambiente seja perceptível ao olfato humano quando sua concentração no ar atingir 20% do seu limite inferior de explosividade. O limite inferior de explosividade do gás natural é 5% na mistura gás/ar, portanto, a presença do gás na atmosfera deve ser perceptível quando a concentração de gás atingir 1% na mistura com o ar ambiente. A análise da concentração de odorante no gás natural é realizada utilizando cromatografia gasosa e exames rinológicos (olfatométricos) realizados por experimentadores humanos. Estes especialistas são treinados especificamente para a identificação e classificação do composto odorante presente no gás natural. O treinamento destes profissionais é realizado no exterior, visto que o Brasil não possui domínio sobre esta tecnologia. Além de ser uma prática cara, perigosa para os especialistas e muitas vezes subjetiva, a monitoração da rede por classificação olfativa humana é de difícil controle, pois os especialistas envolvidos não podem realizar análises sucessivas, para evitar saturação do olfato e conseqüente decaimento na percepção olfativa. Além disto, o ser humano responde de forma diferente quando em exposição contínua a estes compostos, podendo acarretar em desconfortos como dor de cabeça, náuseas e outros problemas de saúde. O objetivo do projeto é desenvolver um dispositivo eletrônico, composto de sensores físicos e softwares inteligentes para a identificação automática da concentração do composto odorante no ambiente e que possa associar este nível com seu índice de referência que mede o nível de percepção humana à presença do gás no ambiente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Integrante / Cleber Zanchettin - Coordenador. Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Engevix Estudos e Projetos de Engenharia - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2007 - 2008 Rede Neural Auto-Associativa Aplicada ao Problema de Aprendizagem em Classes Desbalanceadas Descrição: O problema de classes desbalanceadas é encontrado quando as classes possuem quantidades de padrões muito díspares. Esse tipo de problema ocorre em aplicações nas quais pelo menos uma das classes possui poucos exemplares em relação às outras classes. Como um exemplo pode-se citar diagnóstico médico (Newman et al., 1998), pois, existem doenças que acontecem muito raramente na população. Outros exemplos são: detecção de fraudes em chamadas telefônicas (Fawcett and Provost,  1997) e em transações de cartão de crédito (Stolfo et al, 1997),  detecção de intrusos e em análise de risco para seguradores (Pednault et al. 2000). 
Redes Neurais Auto-associativas têm a finalidade de encontrar uma descrição para um conjunto de objetos e detectar quais dos novos objetos se assemelham aos objetos usados no treinamento. A principal diferença entre os classificadores convencionais e Redes Neurais Auto-associativas é que, nesse último, apenas exemplos de uma classe estão disponíveis. A maioria dos classificadores convencionais assume que os dados entre as classes estão mais ou menos balanceados e não obtém um desempenho satisfatório em bancos de dados com altos graus de desbalanceamentos.  PIBIC/CNPq - UFPE ? 2007/2008. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Coordenador. Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa. 2006 - 2008 Abordando o Problema de Aprendizagem em Classes Desbalanceadas Através de One-Class Classifiers Descrição: O problema de classes desbalanceadas é encontrado quando as classes possuem quantidades de padrões muito díspares. Esse tipo de problema ocorre em aplicações nas quais pelo menos uma das classes possui poucos exemplares em relação às outras classes. Assim, deseja-se desenvolver uma metodologia para a aplicação de one-class classifier em bancos de dados desbalanceados, expondo as vantagens e os problemas dessa abordagem. O desempenho dessa abordagem será confrontado com os algoritmos de aprendizagem de máquina comumente usados nesse tipo de problema: Árvore de Decisão, k-NN e Redes Neurais do tipo MLP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2006 - 2008 iDoc - Sistema Computacional Robusto e Escalável para Extração de Informações em Grande Volume de Imagens de Documentos Descrição: O projeto objetiva desenvolver uma solução inteligente de software para o reconhecimento automático de documentos digitais baseada em serviços. O software constitui uma solução distribuída para o reconhecimento de documentos digitais manuscritos e impressos, independente de contexto, baseada em serviços na internet (web services). A arquitetura de software proposta privilegia o processamento de grandes massas de documentos de forma distribuída, paralela e baseada em serviços providos através da Internet. O projeto-piloto incluso na proposta objetiva o processamento e indexação de aproximadamente um milhão de documentos do acervo histórico do jornal Diário de Pernambuco. As imagens digitalizadas do periódico a serem processados datam desde a fundação do jornal em 1825, correspondendo a 180 anos de história do Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Integrante / Cleber Zanchettin - Integrante / Juliano C B Rebelo - Coordenador / Carlos A. B. Mello - Integrante / Afonso Gustavo Ataide Ferreira - Integrante / Oscar Miranda - Integrante. Financiador(es): AiLeader Tecnologia - Auxílio
										financeiro / Login Lógica e Informática - Auxílio
										financeiro. 2005 - 2007 ICHECK/ISIGN Software para Reconhecimento de Caracteres Descrição: O objetivo do projeto foi desenvolver um software que se destinava ao reconhecimento automático de caracteres (impressos e manuscritos) e assinaturas através da análise de imagens. Para o seu desenvolvimento, foram utilizadas técnicas de Inteligência Computacional, mais especificamente nas áreas de Biometria, Optical Character Recognition (OCR) e Intelligent Character Recognition (ICR). O sistema foi inicialmente utilizado para o reconhecimento de diferentes campos de cheques bancários (valor numérico, valor extenso, assinatura, data, CMC7). Em um segundo momento, formulários de abertura de conta corrente e contratos de empréstimo foram tratados. O sistema foi utilizado inicialmente como um módulo da MDI (Plataforma de Automação de Agências Bancárias) sendo uma alternativa a aplicação importada da empresa francesa A2iA que era utilizada até o momento pelo MDI. O MDI é um sistema voltado para o gerenciamento de multi-documentos por imagem, visando o processamento de todos documentos financeiros de uma agência bancária e demais unidades operacionais, como, por exemplo, correspondentes bancários, a partir da digitalização destes documentos até a troca dos dados com o mainframe, incluindo a atualização do sistema de conta corrente do banco através da sensibilização dos saldos de contas de forma on-line, até a geração de arquivos de logs para os sistemas, calculando inclusive os prazos de bloqueios dos cheques envolvidos. Deve-se destacar que a plataforma é a única em fase de produção no Brasil que permite a compensação de cheques de forma completamente automatizada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Integrante / Rodrigo Calheiros Dória - Integrante / Cleber Zanchettin - Integrante / Eduardo F A Silva - Integrante / Otávio Moreira Dias - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2004 - 2006 Desenvolvimento de uma Plataforma de Reconhecimento de Padrões Escritos e Impressos em Documentos Bancários Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver um software para o reconhecimento automático de caracteres (impressos e manuscritos) em cheques através da análise de imagens. Atualmente, poucas empresas dominam técnicas de processamento automático de documentos bancários, mesmo as que o fazem, possuem presença inexpressiva no Brasil, principalmente por causa de alta atratividade dos mercados onde atuam, das particularidades do mercado brasileiro e do idioma português. O desenvolvimento do projeto esta relacionado as seguintes atividades: pesquisa de algoritmos de compactação e limpeza de imagens, adaptação dos algoritmos, desenvolvimento de protótipos funcionais, implementação de técnicas, testes de desempenho e avaliação em ambiente de produção. Foi utilizada como metodologia de desenvolvimento de software, técnicas aderentes ao RUP (reconhecida técnica da Rational). Para o desenvolvimento da inovação tecnológica foram utilizadas diversas técnicas de inteligência computacional, das áreas de Biometria, Optical Character Recognition (OCR) e Intelligent Character Recognition (ICR). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Integrante / Rodrigo Calheiros Dória - Integrante / Cleber Zanchettin - Integrante / Otávio Moreira Dias - Coordenador / Elsie Gouveia - Integrante. 2004 - 2005 Investigação de Combinações de Características para Sistemas de Reconhecimento de Faces Descrição: Processo: BIC-2376-1.03/04. PIBIC CNPq/FACEPE 2004-2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Coordenador / Bruno Silveira de Queiroz Lima - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa. Número de produções C, T & A: 1 2004 - 2005 Investigação de Combinação de Classificadores para Sistemas de Reconhecimento de Faces Descrição: Processo: BIC-2364-1.03/04. PIBIC CNPq/FACEPE 2004-2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Coordenador / Ítalo Cesar de Souza Belo - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa. Número de produções C, T & A: 1 2003 - 2004 Extração de Características para Reconhecimento de Faces Descrição: Processo: EX-01/2003-01/OUTRAS-3. PIBIC - CNPq/FACEPE - 2003/2004.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Coordenador / Ítalo Cesar de Souza Belo - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa. Número de produções C, T & A: 1 Projetos de extensão 2024 - Atual Como podemos prever falhas em componentes veiculares apenas com sensores já presentes nos veículos? Situação: Em andamento; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Coordenador / Abel Guilhermino da Silva Filho - Integrante / Allan Rivalles Souza Feitosa - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa. 2021 - 2022 Programa Residência em Visão Computacional Descrição: Curso de Pós-Graduação Lato Sensu de Especialização em Visão Computacional). Parceiros: UFPE (Centro de Informática) e Samsung Eletrônica da Amazônia Ltda. Colaboração Técnica: SiDi.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Coordenador. 2021 - 2021 Paradigmas da Computação e Pensamento Computacional para Advogados Descrição: Curso de extensão em Tecnologias de Informação e Conhecimento (TIC) oferecido para os advogados do escritório Queiroz Cavalcanti Advocacia.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Integrante / Paulo Salgado Gomes de Mattos Neto - Coordenador / Carlos Andre Guimarães Ferraz - Integrante / Ruy José Guerra Barreto de Queiroz - Integrante / Leopoldo Motta Teixeira - Integrante / Henrique Rebêlo - Integrante. Projetos de desenvolvimento 2021 - 2022 Manutenção Preditiva de Componentes Automotivos Projeto certificado pela empresa Fiat Automoveis - Matriz em 13/02/2023. Descrição: Acordo de parceria UFPE/CIn-EMBRAPII/FCA/FADE para realização do projeto MPCA: manutenção preditiva de componentes automotivos autônomos.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Integrante / Abel Guilhermino da Silva Filho - Coordenador. 2019 - Atual ITS Solutions Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Coordenador / André Luís de Medeiros Santos - Integrante. 2017 - 2021 Inovação em Automação Comercial e Biometria Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Coordenador. Membro de comitê de assessoramento 2015 - 2015 Agência de fomento: Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco Revisor de periódico 2014 - Atual Periódico: Computer Methods and Programs in Biomedicine (Print) 2013 - Atual Periódico: Sensors (Basel) 2013 - Atual Periódico: Expert Systems with Applications 2012 - Atual Periódico: International Journal of Information Technology & Decision Making 2012 - Atual Periódico: Journal of Intelligent and Fuzzy Systems 2012 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Neural Networks and Learning Systems 2012 - Atual Periódico: Neural Computing & Applications (Print) 2012 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Fuzzy Systems 2012 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Systems, Man and Cybernetics. Part B. Cybernetics 2012 - Atual Periódico: Journal of the Brazilian Computer Society (Impresso) 2012 - Atual Periódico: Revista de Sistemas de Informação da FSMA 2010 - 2010 Periódico: IEEE Geoscience and Remote Sensing Letters (Print) 2010 - 2011 Periódico: IEEE Transactions on Neural Networks 2009 - 2009 Periódico: Journal of Systems and Software 2009 - Atual Periódico: Pattern Recognition Letters 2012 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Image Processing 2007 - 2007 Periódico: IEEE Transactions on Image Processing 2007 - 2007 Periódico: International Journal of Computational Intelligence and Applications 2005 - Atual Periódico: Electronics Letters Revisor de projeto de fomento 2012 - Atual Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 2012 - Atual Agência de fomento: Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 2010 - Atual Agência de fomento: Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Visão Computacional. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Aprendizagem de Máquina. 3. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Reconhecimento de Padrões. 4. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Processamento de Imagens. 5. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Inteligência Artificial. Idiomas Inglês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Prêmios e títulos 2026 Professor Homenageado dos formandos em Engenharia da Computação/UFPE, 2025.2. 2025 Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível B, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq). 2025 Professor destaque no Programa de Reconhecimento de Ensino, Centro de Informática - UFPE. 2024 Professor Homenageado dos formandos em Ciência da Computação/UFPE, 2024.1. 2023 Professor Homenageado dos formandos em Engenharia da Computação/UFPE, 2022.2. 2022 Professor Homenageado dos formandos em Ciência da Computação/UFPE, turma 2021.2. 2022 Prêmio Anpad, MELHOR ARTIGO DA DIVISÃO DE FINANÇAS, Manuscrito: Reward Crowdfunding Success Forecasting: An Empirical Evaluation of Machine Learning Algorithms, com Mendes-Da-Silva, Felipe e Santos, ANPAD - Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Administração. 2021 Professor Homenageado dos formandos em Engenharia da Computação/UFPE, 2020.3. 2021 Membro Efetivo da Academia Pernambucana de Ciências, Academia Pernambucana de Ciências. 2021 Professor Homenageado dos formandos em Engenharia da Computação/UFPE, 2020.2. 2021 Bolsista de Produtividade em Pesquisa (PQ-1D), Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq). 2020 Senior Member IEEE, Institute of Electrical and Electronics Engineers.. 2018 Professor Homenageado dos formandos em Engenharia da Computação/UFPE, 2018.2. 2018 Best student paper award, International Conference on Pattern Recognition and Artificial Intelligence. 2017 Bolsista de Produtividade em Pesquisa (PQ-1D), Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq). 2014 Bolsista de Produtividade em Pesquisa (PQ-2), Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq). 2013 Best Paper Award (Third Place), BRICS Countries Congress (BRICS-CCI) and Brazilian Congress (CBIC) on Computational Intelligence. 2012 Best Paper Award, International Conference on Intelligent Data Engineering and Automated Learning (IDEAL). 2011 Paraninfo dos formandos de Ciência da Computação/UFPE - 2010.2. 2011 Bolsista de Produtividade em Pesquisa (PQ-2), Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq). 2010 First Place in the Workshop of Theses and Dissertations (aluno: Carlos Bastos), Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI). 2010 Third Place in the Workshop of Undergraduate Works (alunos: Guilherme Carvalho e Lailson Moraes), Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI). 2010 Professor Homenageado dos formandos de Ciência da Computação/UFPE, 2010.1. 2008 Best Student Paper Award (aluno: Bruno Fernandes), International Conference on Hybrid Intelligent Systems. Produções Produção bibliográfica Citações SCOPUS Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. ALVES BISPO JUNIOR, DJAYR 2026 ALVES BISPO JUNIOR, DJAYR ; DE NOVAES PIRES LEITE, GUSTAVO ; OCHOA VILLA, ALVARO ANTONIO ; ARAÚJO DA COSTA, ALEXANDRE CARLOS ; DE CASTRO VILELA, OLGA ; DA CUNHA CAVALCANTI, GEORGE DARMITON ; ARRUDA MICHIMA, PAULA SUEMY ; LÓPEZ DROGUETT, ENRIQUE ; DE ANDRADE LIMA, FÁBIO HENRIQUE ; JOSÉ DE PETRIBÚ BRENNAND, LEONARDO ; SILVA BARBOSA, JEFFERSON ; CRISTÓFANI, FABRÍCIO ; ING REN, TSANG . Review of transformers applied to wind turbine data: Exploring the potential of transformers in revolutionizing wind turbine data analysis. RENEWABLE & SUSTAINABLE ENERGY REVIEWS , v. 232, p. 116801, 2026. 2. BARBOSA, KEILA 2026 BARBOSA, KEILA ; FRERY, ALEJANDRO C. ; AQUINO, ANDRÉ ; Cavalcanti, George D. C. . An Unsupervised entropy-complexity Framework for Real-Time Concept Drift Detection. IEEE Access , v. x, p. 1-1, 2026. 3. AVELINO, JUSCIMARA G. 2025 AVELINO, JUSCIMARA G. ; Cavalcanti, George D. C. ; Cruz, Rafael M. O. . Imbalanced regression pipeline recommendation. MACHINE LEARNING , v. 114, p. 114-146, 2025. 4. TEIXEIRA, LUCAS O. 2025 TEIXEIRA, LUCAS O. ; Diego Bertolini ; Luiz E. S. Oliveira ; George D. C. Cavalcanti ; Yandre Costa . Improving Open Set Recognition with Dissimilarity-Based Metric Learning. KNOWLEDGE-BASED SYSTEMS , v. x, p. x, 2025. 5. TEIXEIRA, LUCAS O. 2025 TEIXEIRA, LUCAS O. ; Diego Bertolini ; Luiz E. S. Oliveira ; George D. C. Cavalcanti ; Yandre Costa . Triplet dissimilarity: a texture classification approach using dissimilarity and siamese networks. SOFT COMPUTING , v. x, p. x, 2025. 6. MAIA, CYNTHIA MOREIRA 2025 MAIA, CYNTHIA MOREIRA ; DE AMORIM, LUCAS B. V. ; Cavalcanti, George D. C. ; Cruz, Rafael M. O. . MetaML: a multi-label meta-learning approach for pipeline recommendation. MACHINE LEARNING , v. 114, p. 1, 2025. 7. TEIXEIRA, LUCAS O. 2025 TEIXEIRA, LUCAS O. ; Diego Bertolini ; Luiz E. S. Oliveira ; George D. C. Cavalcanti ; Yandre Costa . Triplet dissimilarity: improving dissimilarity approaches through metric learning. PROCEDIA COMPUTER SCIENCE , v. 264, p. 147-156, 2025. 8. SANTOS, WELLISON R.M. 2024 SANTOS, WELLISON R.M. ; SAMPAIO JR., ADALBERTO R. ; ROSA, NELSON S. ; CAVALCANTI, GEORGE D.C. . Microservices performance forecast using dynamic Multiple Predictor Systems. ENGINEERING APPLICATIONS OF ARTIFICIAL INTELLIGENCE , v. 129, p. 107649, 2024. 9. DE AMORIM, LUCAS B. V. 2024 DE AMORIM, LUCAS B. V. ; Cavalcanti, George D. C. ; Cruz, Rafael M. O. . Meta-Scaler: A Meta-Learning Framework for the Selection of Scaling Techniques. IEEE Transactions on Neural Networks and Learning Systems , v. x, p. 1, 2024. 10. AVELINO, JUSCIMARA G. 2024 AVELINO, JUSCIMARA G. ; Cavalcanti, George D. C. ; Cruz, Rafael M. O. . Resampling strategies for imbalanced regression: a survey and empirical analysis. ARTIFICIAL INTELLIGENCE REVIEW (DORDRECHT. ONLINE) , v. 57, p. 82, 2024. 11. Cavalcanti, George D. C. 2024 Cavalcanti, George D. C. ; MENDES-DA-SILVA, WESLEY ; DOS SANTOS FELIPE, ISRAEL JOSÉ ; SANTOS, LEONARDO A. . Recent advances in applications of machine learning in reward crowdfunding success forecasting. NEURAL COMPUTING & APPLICATIONS , v. x, p. x, 2024. 12. TEIXEIRA, LUCAS O. 2024 TEIXEIRA, LUCAS O. ; BERTOLINI, DIEGO ; OLIVEIRA, LUIZ S. ; Cavalcanti, George D. C. ; COSTA, YANDRE M. G. . Contrastive dissimilarity: optimizing performance on imbalanced and limited data sets. NEURAL COMPUTING & APPLICATIONS , v. x, p. x, 2024. 13. BARBOSA, KEILA 2024 BARBOSA, KEILA ; FRERY, ALEJANDRO C ; CAVALCANTI, GEORGE DC . Analysis of signals from air conditioner compressors with ordinal patterns and machine learning. Journal of Low Frequency Noise, Vibration and Active Control , v. x, p. 1-18, 2024. 14. NASCIMENTO, FRANCIMARIA R. S. 2024 NASCIMENTO, FRANCIMARIA R. S. ; Cavalcanti, George D. C. ; COSTA-ABREU, MARJORY DA . Gender bias detection on hate speech classification: an analysis at feature-level. NEURAL COMPUTING & APPLICATIONS , v. x, p. x, 2024. 15. NASCIMENTO, FRANCIMARIA R. S. 2023 NASCIMENTO, FRANCIMARIA R. S. ; Cavalcanti, George D. C. ; DA COSTA-ABREU, MÁRJORY . Exploring Automatic Hate Speech Detection on Social Media: A Focus on Content-Based Analysis. SAGE OPEN , v. 13, p. 1, 2023. 16. RODRIGUES, WALBER M. 2023 RODRIGUES, WALBER M. ; WALMSLEY, FELIPE N. ; Cavalcanti, George D. C. ; Cruz, Rafael M. O. . Security Relevant Methods of Android?s API Classification: A Machine Learning Empirical Evaluation. IEEE TRANSACTIONS ON COMPUTERS , v. x, p. 1-13, 2023. 17. CORDEIRO, PAULO R. G. 2023 CORDEIRO, PAULO R. G. ; Cavalcanti, George D. C. ; Cruz, Rafael M. O. . Dynamic ensemble algorithm post-selection using Hardness-aware Oracle. IEEE Access , v. x, p. 1-1, 2023. 18. SANTOS JÚNIOR, DOMINGOS S. DE O. 2023 SANTOS JÚNIOR, DOMINGOS S. DE O. ; DE MATTOS NETO, PAULO S.G. ; DE OLIVEIRA, JOÃO F.L. ; CAVALCANTI, GEORGE D.C. . A hybrid system based on ensemble learning to model residuals for time series forecasting. INFORMATION SCIENCES , v. 649, p. 119614, 2023. 19. FARHANGIAN, FARAMARZ 2023 FARHANGIAN, FARAMARZ ; CRUZ, RAFAEL M.O. ; CAVALCANTI, GEORGE D.C. . Fake news detection: Taxonomy and comparative study. Information Fusion , v. x, p. 102140, 2023. 20. ENSINA, LEANDRO A. 2023 ENSINA, LEANDRO A. ; OLIVEIRA, LUIZ E. S. DE ; Cruz, Rafael M. O. ; Cavalcanti, George D. C. . Fault distance estimation for transmission lines with dynamic regressor selection. NEURAL COMPUTING & APPLICATIONS , v. x, p. x, 2023. 21. SOUZA, MARIANA A. 2023 SOUZA, MARIANA A. ; Sabourin, Robert ; CAVALCANTI, GEORGE D.C. ; CRUZ, RAFAEL M.O. . A dynamic multiple classifier system using graph neural network for high dimensional overlapped data. Information Fusion , v. x, p. 102145, 2023. 22. Cavalcanti, George D. C. 2023 Cavalcanti, George D. C. ; SOARES, RODOLFO J. O. ; ARAÚJO, EDSON L. . Subconcept perturbation-based classifier for within-class multimodal data. NEURAL COMPUTING & APPLICATIONS , v. x, p. x, 2023. 23. Paulo S. G. Mattos Neto 2022 Paulo S. G. Mattos Neto ; George D. C. Cavalcanti ; Domingos S. O. Santos Junior ; Eraylson G. Silva . Hybrid systems using residual modeling for sea surface temperature forecasting. Scientific Reports , v. 12, p. 487, 2022. 24. CRUZ, RAFAEL M.O. 2022 CRUZ, RAFAEL M.O. ; DE SOUSA, WOSHINGTON V. ; CAVALCANTI, GEORGE D.C. . Selecting and combining complementary feature representations and classifiers for hate speech detection. Online Social Networks and Media , v. 28, p. 100194, 2022. 25. Kecia G. Moura 2022 Kecia G. Moura ; Ricardo B. C. Prudêncio ; George D. C. Cavalcanti . Label noise detection under the noise at random model with ensemble filters. Intelligent Data Analysis , v. 26, p. 1119-1138, 2022. 26. NASCIMENTO, FRANCIMARIA R.S. 2022 NASCIMENTO, FRANCIMARIA R.S. ; CAVALCANTI, GEORGE D.C. ; DA COSTA-ABREU, MÁRJORY . Unintended bias evaluation: An analysis of hate speech detection and gender bias mitigation on social media using ensemble learning. EXPERT SYSTEMS WITH APPLICATIONS , v. x, p. 117032, 2022. 27. COSTA, YANDRE M. G. 2022 COSTA, YANDRE M. G. ; SILVA, SERGIO A. ; TEIXEIRA, LUCAS O. ; PEREIRA, RODOLFO M. ; BERTOLINI, DIEGO ; BRITTO, ALCEU S. ; OLIVEIRA, LUIZ S. ; Cavalcanti, George D. C. . COVID-19 Detection on Chest X-ray and CT Scan: A Review of the Top-100 Most Cited Papers. SENSORS , v. 22, p. 7303, 2022. 28. DE AMORIM, LUCAS B.V. 2022 DE AMORIM, LUCAS B.V. ; CAVALCANTI, GEORGE D.C. ; CRUZ, RAFAEL M.O. . The choice of scaling technique matters for classification performance. APPLIED SOFT COMPUTING , v. x, p. 109924, 2022. 29. SOUZA, MARIANA A. 2022 SOUZA, MARIANA A. ; Sabourin, Robert ; CAVALCANTI, GEORGE D.C. ; CRUZ, RAFAEL M.O. . OLP++: An online local classifier for high dimensional data. Information Fusion , v. 90, p. 120-137, 2022. 30. FELIPE, GUSTAVO Z. 2022 FELIPE, GUSTAVO Z. ; TEIXEIRA, LUCAS O. ; PEREIRA, RODOLFO M. ; ZANONI, JACQUELINE N. ; SOUZA, SARA R. G. ; NANNI, LORIS ; Cavalcanti, George D. C. ; COSTA, YANDRE M. G. . Cancer Identification in Enteric Nervous System Preclinical Images Using Handcrafted and Automatic Learned Features. NEURAL PROCESSING LETTERS , v. x, p. x, 2022. 31. FRAGOSO, ROGÉRIO C.P. 2021 FRAGOSO, ROGÉRIO C.P. ; CAVALCANTI, GEORGE D.C. ; PINHEIRO, ROBERTO H.W. ; OLIVEIRA, LUIZ S. . Dynamic selection and combination of one-class classifiers for multi-class classification. KNOWLEDGE-BASED SYSTEMS , v. 228, p. 107290, 2021. 32. PINHEIRO, HECTOR N.B. 2021 PINHEIRO, HECTOR N.B. ; REN, TSANG ING ; ADAMI, ANDRÉ G. ; CAVALCANTI, GEORGE D.C. . Variational DNN embeddings for text-independent speaker verification. PATTERN RECOGNITION LETTERS , v. 148, p. 100-106, 2021. 33. MOURA, THIAGO J.M. 2021 MOURA, THIAGO J.M. ; CAVALCANTI, GEORGE D.C. ; OLIVEIRA, LUIZ S. . MINE: A framework for dynamic regressor selection. INFORMATION SCIENCES , v. 543, p. 157-179, 2021. 34. SILVA, ERAYLSON G. 2021 SILVA, ERAYLSON G. ; DE MATTOS NETO, PAULO S. G. ; Cavalcanti, George D. C. . A Dynamic Predictor Selection Method Based on Recent Temporal Windows for Time Series Forecasting. IEEE Access , v. 9, p. 108466-108479, 2021. 35. RODRIGUES, WALBER M. 2021 RODRIGUES, WALBER M. ; WALMSLEY, FELIPE N. ; CAVALCANTI, GEORGE D.C. ; QUINTINO, JONYSBERG P. ; PINHO, HELDER S. . Grave artifacts in Image Inpainting: Investigating the causes and untangling the factors. IEEE Access , v. 9, p. 1-1, 2021. 36. TEIXEIRA, LUCAS O. 2021 TEIXEIRA, LUCAS O. ; PEREIRA, RODOLFO M. ; BERTOLINI, DIEGO ; OLIVEIRA, LUIZ S. ; NANNI, LORIS ; Cavalcanti, George D. C. ; COSTA, YANDRE M. G. . Impact of Lung Segmentation on the Diagnosis and Explanation of COVID-19 in Chest X-ray Images. SENSORS , v. 21, p. 7116, 2021. 37. WALMSLEY, FELIPE N. 2021 WALMSLEY, FELIPE N. ; CAVALCANTI, GEORGE D.C. ; Sabourin, Robert ; CRUZ, RAFAEL M.O. . An investigation into the effects of label noise on Dynamic Selection algorithms. Information Fusion , v. x, p. x, 2021. 38. Rafael M. O. Cruz 2020 Rafael M. O. Cruz ; Luiz G. Hafemann ; Robert Sabourin ; George D. C. Cavalcanti . DESlib: A Dynamic ensemble selection library in Python. JOURNAL OF MACHINE LEARNING RESEARCH , v. 21, p. 1-5, 2020. 39. DE MATTOS NETO, PAULO S.G. 2020 DE MATTOS NETO, PAULO S.G. ; CAVALCANTI, GEORGE D.C. ; FIRMINO, PAULO R.A. ; SILVA, ERAYLSON G. ; VILA NOVA FILHO, SÉRGIO R.P. . A temporal-window framework for modelling and forecasting time series. KNOWLEDGE-BASED SYSTEMS , v. 193, p. 105476, 2020. 40. CAVALCANTI, GEORGE D.C. 2020 CAVALCANTI, GEORGE D.C. ; SOARES, RODOLFO J.O. . Ranking-based Instance Selection for Pattern Classification. EXPERT SYSTEMS WITH APPLICATIONS , v. 150, p. 113269, 2020. 41. COSTA, YANDRE M. G. 2020 COSTA, YANDRE M. G. ; BERTOLINI, DIEGO ; BRITTO, ALCEU S. ; Cavalcanti, George D. C. ; OLIVEIRA, LUIZ E. S. . The dissimilarity approach: a review. ARTIFICIAL INTELLIGENCE REVIEW , v. 53, p. 2783-2808, 2020. 42. ARAÚJO, EDSON L. 2020 ARAÚJO, EDSON L. ; Cavalcanti, George D. C. ; REN, TSANG ING . Perturbation-based classifier. SOFT COMPUTING , v. 24, p. 16565-16576, 2020. 43. PINHEIRO, ROBERTO H.W. 2019 PINHEIRO, ROBERTO H.W. ; CAVALCANTI, GEORGE D.C. ; REN, TSANG ING . Combining binary classifiers in different dichotomy spaces for text categorization. APPLIED SOFT COMPUTING , v. 76, p. 564-574, 2019. 44. Rogerio Fragoso 2019 Rogerio Fragoso ; Roberto H. W. Pinheiro ; George D. C. Cavalcanti . Data-driven Feature Selection Methods for Text Classification: an Empirical Evaluation. JOURNAL OF UNIVERSAL COMPUTER SCIENCE , v. 25, p. 334-360, 2019. 45. FERREIRA, RAFAEL 2018 FERREIRA, RAFAEL ; CAVALCANTI, GEORGE D.C. ; FREITAS, FRED ; LINS, RAFAEL DUEIRE ; SIMSKE, STEVEN J. ; RISS, MARCELO . Combining sentence similarities measures to identify paraphrases. COMPUTER SPEECH AND LANGUAGE , v. 47, p. 59-73, 2018. 46. ROY, ANANDARUP 2018 ROY, ANANDARUP ; CRUZ, RAFAEL M.O. ; Sabourin, Robert ; CAVALCANTI, GEORGE D.C. . A Study on combining Dynamic Selection and Data Preprocessing for Imbalance Learning. NEUROCOMPUTING , v. 286, p. 179-192, 2018. 47. Cruz, Rafael M. O. 2018 Cruz, Rafael M. O. ; SOUZA, MARIANA A. ; Sabourin, Robert ; Cavalcanti, George D. C. . On dynamic ensemble selection and data preprocessing for multi-class imbalance learning. INTERNATIONAL JOURNAL OF PATTERN RECOGNITION AND ARTIFICIAL INTELLIGENCE , v. x, p. S0218001419400093, 2018. 48. Cruz, Rafael M. O. 2018 Cruz, Rafael M. O. ; Sabourin, Robert ; Cavalcanti, George D. C. . Prototype selection for dynamic classifier and ensemble selection. NEURAL COMPUTING & APPLICATIONS , v. 29, p. 447-457, 2018. 49. CRUZ, RAFAEL M.O. 2018 CRUZ, RAFAEL M.O. ; OLIVEIRA, DAYVID V.R. ; CAVALCANTI, GEORGE D.C. ; Sabourin, Robert . FIRE-DES++: Enhanced Online Pruning of Base Classifiers for Dynamic Ensemble Selection. PATTERN RECOGNITION , v. 85, p. 149-160, 2018. 50. SOUZA, MARIANA A. 2018 SOUZA, MARIANA A. ; CAVALCANTI, GEORGE D.C. ; CRUZ, RAFAEL M.O. ; Sabourin, Robert . Online Local Pool Generation for Dynamic Classifier Selection. PATTERN RECOGNITION , v. 85, p. 132-148, 2018. 51. DE MATTOS NETO, PAULO S.G. 2017 DE MATTOS NETO, PAULO S.G. ; FERREIRA, TIAGO A.E. ; LIMA, ARANILDO R. ; VASCONCELOS, GERMANO C. ; CAVALCANTI, GEORGE D.C. . A perturbative approach for enhancing the performance of time series forecasting. Neural Networks , v. 88, p. 114-124, 2017. 52. CRUZ, RAFAEL M.O. 2017 CRUZ, RAFAEL M.O. ; Sabourin, Robert ; CAVALCANTI, GEORGE D.C. . META-DES.Oracle: Meta-learning and feature selection for dynamic ensemble selection. Information Fusion (Print) , v. 38, p. 84-103, 2017. 53. CARNELOSSI FURLANETO, DENNIS 2017 CARNELOSSI FURLANETO, DENNIS ; OLIVEIRA, LUIZ S. ; MENOTTI, DAVID ; CAVALCANTI, GEORGE D.C. . Bias effect on predicting market trends with EMD. EXPERT SYSTEMS WITH APPLICATIONS , v. 82, p. 19-26, 2017. 54. PINHEIRO, ROBERTO H.W. 2017 PINHEIRO, ROBERTO H.W. ; CAVALCANTI, GEORGE D.C. ; REN, TSANG ING . Combining dissimilarity spaces for text categorization. INFORMATION SCIENCES , v. 406, p. 87-101, 2017. 55. ALVES PEREIRA, LUIS F. 2017 ALVES PEREIRA, LUIS F. ; JANSSENS, ELINE ; CAVALCANTI, GEORGE D.C. ; TSANG, ING REN ; VAN DAEL, MATTIAS ; VERBOVEN, PIETER ; NICOLAI, BART ; SIJBERS, JAN . Inline discrete tomography system: Application to agricultural product inspection. COMPUTERS AND ELECTRONICS IN AGRICULTURE , v. 138, p. 117-126, 2017. 56. Paulo S. G. Mattos Neto 2017 Paulo S. G. Mattos Neto ; George D. C. Cavalcanti ; Francisco Madeiro Bernardino Júnior . Nonlinear Combination Method of Forecasters applied to PM Time Series. PATTERN RECOGNITION LETTERS , p. 65-72, 2017. 57. OLIVEIRA, DAYVID V.R. 2017 OLIVEIRA, DAYVID V.R. ; CAVALCANTI, GEORGE D.C. ; Sabourin, Robert . Online Pruning of Base Classifiers for Dynamic Ensemble Selection. PATTERN RECOGNITION , v. 72, p. 44-58, 2017. 58. Tiago B A Carvalho 2017 Tiago B A Carvalho ; Maria A. A. Sibaldo ; Tsang Ing Ren ; George D. C. Cavalcanti . Principal Component Analysis for Supervised Learning: a minimum classification error approach. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 8, p. 131-145, 2017. 59. DE CARVALHO, TIAGO B.A. 2017 DE CARVALHO, TIAGO B.A. ; SIBALDO, MARIA A.A. ; TSANG, ING REN ; CAVALCANTI, GEORGE D.C. ; SIJBERS, JAN ; TSANG, ING JYH . IntensityPatches and RegionPatches for Image Recognition. APPLIED SOFT COMPUTING , v. 62, p. 176-186, 2017. 60. CRUZ, RAFAEL M.O. 2017 CRUZ, RAFAEL M.O. ; Sabourin, Robert ; CAVALCANTI, GEORGE D.C. . Dynamic classifier selection: recent advances and perspectives. Information Fusion , v. 41, p. 195-216, 2017. 61. TIMOTEO, ROBSON D.A. 2016 TIMOTEO, ROBSON D.A. ; Lizandro N. Silva ; Daniel C. Cunha ; George D. C. Cavalcanti . An approach using support vector regression for mobile location in cellular networks. Computer Networks (1999) , v. 95, p. 51-61, 2016. 62. OLIVEIRA, WENDESON S. 2016 OLIVEIRA, WENDESON S. ; TEIXEIRA, JOYCE VITOR ; REN, TSANG ING ; Cavalcanti, George D. C. ; SIJBERS, JAN . Unsupervised Retinal Vessel Segmentation Using Combined Filters. Plos One , v. 11, p. e0149943, 2016. 63. CAVALCANTI, GEORGE D.C. 2016 CAVALCANTI, GEORGE D.C. ; OLIVEIRA, LUIZ S. ; MOURA, THIAGO J.M. ; CARVALHO, GUILHERME V. . Combining Diversity Measures for Ensemble Pruning. Pattern Recognition Letters , v. 74, p. 38-45, 2016. 64. SILVA, ELIAS R. 2016 SILVA, ELIAS R. ; CAVALCANTI, GEORGE D.C. ; REN, TSANG ING . Class-wise feature extraction technique for multimodal data. Neurocomputing (Amsterdam) , v. 214, p. 1001-1010, 2016. 65. ROY, ANANDARUP 2016 ROY, ANANDARUP ; CRUZ, RAFAEL M.O. ; Sabourin, Robert ; CAVALCANTI, GEORGE D.C. . Meta-learning Recommendation of Default Size of Classifier Pool for META-DES. Neurocomputing (Amsterdam) , v. 26, p. 351-362, 2016. 66. PINHEIRO, ROBERTO H.W. 2015 PINHEIRO, ROBERTO H.W. ; CAVALCANTI, GEORGE D.C. ; REN, TSANG ING . Data-driven global-ranking local feature selection methods for text categorization. Expert Systems with Applications , v. 42, p. 1941-1949, 2015. 67. CRUZ, RAFAEL M.O. 2015 CRUZ, RAFAEL M.O. ; Sabourin, Robert ; CAVALCANTI, GEORGE D.C. ; ING REN, TSANG . META-DES: A dynamic ensemble selection framework using meta-learning. PATTERN RECOGNITION , v. 48, p. 1925-1935, 2015. 68. Paulo S. G. Mattos Neto 2015 Paulo S. G. Mattos Neto ; George D. C. Cavalcanti ; Francisco Madeiro Bernardino Júnior ; Tiago A. E. Ferreira . An approach to improve the performance of PM forecasters. Plos One , v. 10, p. e0138507, 2015. 69. Nara M. Portela 2014 Nara M. Portela ; George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren . Semi-supervised clustering for MR brain image segmentation. Expert Systems with Applications , v. 41, p. 1492-1497, 2014. 70. Euclides N. Arcoverde Neto 2014 Euclides N. Arcoverde Neto ; Rafael M. Duarte ; Rafael M. Barreto ; Magalhaes, Joao Paulo ; Carlos A. C. M. Bastos ; Tsang Ing Ren ; George D. C. Cavalcanti . Enhanced real-time head pose estimation system for mobile device. Integrated Computer-Aided Engineering , v. 21, p. 281-293, 2014. 71. Paulo S. G. Mattos Neto 2014 Paulo S. G. Mattos Neto ; Francisco Madeiro Bernardino Júnior ; Tiago A. E. Ferreira ; George D. C. Cavalcanti . Hybrid intelligent system for air quality forecasting using phase adjustment. Engineering Applications of Artificial Intelligence , v. 32, p. 185-191, 2014. 72. Bruno J. T. Fernandes 2014 Bruno J. T. Fernandes ; George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren . Constructive Autoassociative Neural Network for Facial Recognition. Plos One , v. 12, p. 1-23, 2014. 73. Paulo Mattos Neto 2013 Paulo Mattos Neto ; George D. C. Cavalcanti ; Francisco Madeiro Bernardino Júnior ; Tiago A. E. Ferreira . An ideal gas approach to classify countries using financial indices. Physica. A (Print) , v. 392, p. 177-183, 2013. 74. Rafael M. O. Cruz 2013 Rafael M. O. Cruz ; George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren ; Robert Sabourin . Feature representation selection based on Classifier Projection Space and Oracle analysis. Expert Systems with Applications , v. 40, p. 3813-3827, 2013. 75. George D. C. Cavalcanti 2013 George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren ; José F. Pereira . Weighted Modular Image Principal Component Analysis for face recognition. Expert Systems with Applications , v. 40, p. 4971-4977, 2013. 76. Rafael Ferreira 2013 Rafael Ferreira ; Luciano S. Cabral ; Rafael D. Lins ; Gabriel F. P. Silva ; Fred Freitas ; George D. C. Cavalcanti ; Rinaldo Lima ; Steven J. Simske ; Luciano Favaro . Assessing Sentence Scoring Techniques for Extractive Text Summarization. Expert Systems with Applications , v. 40, p. 5755-5764, 2013. 77. Luis F. A. Pereira 2013 Luis F. A. Pereira ; CAVALCANTI, G.D.C. ; Tsang Ing Ren ; Hector N. B. Pinheiro . Spatial surface coarseness analysis: technique for fingerprint spoof detection. Electronics Letters , v. 49, p. 260-261, 2013. 78. George D. C. Cavalcanti 2013 George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren ; Cesar L. Pereira . ATISA: Adaptive Threshold-based Instance Selection Algorithm. Expert Systems with Applications , v. 40, p. 6894-6900, 2013. 79. FERNANDES, BRUNO J.T. 2013 FERNANDES, BRUNO J.T. ; CAVALCANTI, GEORGE D.C. ; Tsang Ing Ren . AutoAssociative Pyramidal Neural Network for one class pattern classification with implicit feature extraction. Expert Systems with Applications , v. 40, p. 7258-7266, 2013. 80. FERNANDES, BRUNO JOSE TORRES 2013 FERNANDES, BRUNO JOSE TORRES ; Cavalcanti, George D. C. ; REN, TSANG ING . Lateral Inhibition Pyramidal Neural Network for Image Classification. IEEE T CYBERNETICS , v. 43, p. 2082-2092, 2013. 81. Roberto H. W. Pinheiro 2012 Roberto H. W. Pinheiro ; George D. C. Cavalcanti ; Renato F. Corrêa ; Tsang Ing Ren . A global-ranking local feature selection method for text categorization. Expert Systems with Applications , v. 39, p. 12851-12857, 2012. 82. Paulo Mattos Neto 2011 Paulo Mattos Neto ; David A. Silva ; Tiago A. E. Ferreira ; George D. C. Cavalcanti . Market volatility modeling for short time window. Physica. A (Print) , v. 390, p. 3444-3453, 2011. 83. Angélica A. Mascaro 2010 Angélica A. Mascaro ; George D. C. Cavalcanti ; Carlos A. B. Mello . Fast and robust skew estimation of scanned documents through background area information. Pattern Recognition Letters , p. 1403-1411, 2010. 84. Angélica A. Mascaro 2010 Angélica A. Mascaro ; George D. C. Cavalcanti ; Carlos A. B. Mello . Detecção de Inclinação em Imagens de Documentos. Revista de Informática Teórica e Aplicada (Impresso) , v. 17, p. 93-114, 2010. 85. Bruno J. T. Fernandes 2009 Bruno J. T. Fernandes ; George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren . Classification and Segmentation of Visual Patterns Based on Receptive and Inhibitory Fields. Neural Network World , v. 19, p. 21-36, 2009. 86. Jeane C. B. Melo 2004 Jeane C. B. Melo ; George D. C. Cavalcanti ; Katia S. Guimarães . Protein secondary structure prediction: efficient neural network and feature extraction approaches. Electronics Letters , v. 40, n.21, p. 1358, 2004. Capítulos de livros publicados 1. Pedro Maranhão ; Tsang Ing Ren ; George D. C. Cavalcanti . Cervical Cancer Detection in Pap Smear Images. Lecture Notes in Computer Science. 1ed.: Springer Nature Switzerland, 2025, v. , p. 74-85. 2. Mariana A. Souza ; Robert Sabourin ; George D. C. Cavalcanti ; Rafael M. O. Cruz . GNN-DES: A New End-to-End Dynamic Ensemble Selection Method Based on Multi-label Graph Neural Network. In: Mario Vento; Pasquale Foggia; Donatello Conte; Vincenzo Carletti. (Org.). Graph-Based Representations in Pattern Recognition. 1ed.: , 2023, v. 14121, p. 59-69. 3. Ingryd Pereira ; George D. C. Cavalcanti . Mineração textual para reconhecimento de emoções. In: Luciana Cidrim, Waslon Lopes e Francisco Madeiro. (Org.). Tecnologias e ciências da linguagem: vertentes e novas aplicações. 1ed.São Paulo: Pá de Palavra, 2020, v. 2, p. 87-98. 4. Roberto H. W. Pinheiro ; George D. C. Cavalcanti . Categorização de Documentos. In: Luciana Cidrim; Waslon Lopes; Francisco Madeiro. (Org.). Tecnologias e ciências da linguagem: vertentes e novas aplicações. 1ed.São Paulo: Pá de Palavra, 2019, v. , p. 33-48. 5. Hemir Santiago ; Tsang Ing Ren ; George D. C. Cavalcanti . Reconhecimento Automático de Emoções. In: Waslon Terllizzie de A. Lopes; Francisco Madeiro; Luciana Cidrim. (Org.). Tecnologias aplicadas às ciências da linguagem. 1ed.: Editora UFPB, 2018, v. , p. 39-54. 6. Cruz, Rafael M. O. ; Sabourin, Robert ; Cavalcanti, George D. C. . Analyzing Dynamic Ensemble Selection Techniques Using Dissimilarity Analysis. In: Neamat El Gayar; Friedhelm Schwenker; Cheng Suen. (Org.). Lecture Notes in Computer Science. 1ed.: Springer International Publishing, 2014, v. 8774, p. 59-70. 7. Angélica A. Mascaro ; George D. C. Cavalcanti . Image Preprocessing. In: Carlos Alexandre Barros de Mello; Adriano Lorena Inacio de Oliveira; Wellington Pinheiro dos Santos. (Org.). Digital Document Analysis and Processing. New York: Nova Science Publishers Inc, 2012, v. , p. 99-120. 8. Tiago C. Bockholt ; George D. C. Cavalcanti . Document Image Retrieval. In: Carlos Alexandre Barros de Mello; Adriano Lorena Inacio de Oliveira; Wellington Pinheiro dos Santos. (Org.). Digital Document Analysis and Processing. New York: Nova Science Publishers Inc, 2012, v. , p. 327-347. 9. Magalhaes, Joao Paulo ; Tsang Ing Ren ; Cavalcanti, George D. C. . Face Detection under Illumination Variance Using Combined AdaBoost and Gradientfaces. Lecture Notes in Computer Science. 1ed.: Springer Berlin Heidelberg, 2012, v. 7435, p. 435-442. 10. Bastos, Carlos A. C. M. ; Tsang Ing Ren ; Cavalcanti, George D. C. . Iris Segmentation and Recognition Using 2D Log-Gabor Filters. Lecture Notes in Computer Science. 1ed.: Springer Berlin Heidelberg, 2012, v. , p. 443-450. 11. Tsang Ing Ren ; Cavalcanti, George D. C. ; Gabriel, Dimas ; Pinheiro, Hector N. B. . A Hybrid GMM Speaker Verification System for Mobile Devices in Variable Environments. Lecture Notes in Computer Science. 1ed.: Springer Berlin Heidelberg, 2012, v. , p. 451-458. 12. Neto, Euclides N. Arcoverde ; Barreto, Rafael M. ; Duarte, Rafael M. ; Magalhaes, Joao Paulo ; Bastos, Carlos A. C. M. ; Tsang Ing Ren ; Cavalcanti, George D. C. . Real-Time Head Pose Estimation for Mobile Devices. Lecture Notes in Computer Science. 1ed.: Springer Berlin Heidelberg, 2012, v. , p. 467-474. 13. Tsang Ing Ren ; Calvalcanti, George D. C. ; Nascimento Junior, Francisco ; Espadas, Gabriela . A Neural Network Based Approach for GPCR Protein Prediction Using Pattern Discovery. Lecture Notes in Computer Science. 1ed.: Springer Berlin Heidelberg, 2012, v. , p. 459-466. Textos em jornais de notícias/revistas 1. George D. C. Cavalcanti . Graduação em Inteligência Artificial no CIn-UFPE, uma necessidade que agora é realidade. Jornal do Commercio (19/maio/2025). 2. George D. C. Cavalcanti . DeepSeek traz novas perspectivas para a corrida pela liderança em inteligência artificial. Jornal do Commercio (17/fevereiro/2025). 3. George D. C. Cavalcanti . Detecção de discurso de ódio & Inteligência Artificial. Jornal do Commercio (10/junho/2025). 4. George D. C. Cavalcanti . Fake News & Inteligência Artificial. Diário de Pernambuco (7/março/2025). 5. George D. C. Cavalcanti . Inteligência Artificial: muito além dos robôs de conversação. Jornal do Commercio (11/agosto/2025). 6. George D. C. Cavalcanti . Cursos de graduação do Centro de Informática da UFPE se destacam no Enem. Jornal do Commercio (05/março/2026). Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. PEREIRA, INGRYD V. S. T. ; Cavalcanti, George D. C. ; Cruz, Rafael M. O. . Multi-View Autoencoders for Fake News Detection. In: 2025 IEEE Symposium on Computational Intelligence in Natural Language Processing and Social Media (CINLPSoMe), 2025, Trondheim. 2025 IEEE Symposium on Computational Intelligence in Natural Language Processing and Social Media (CI-NLPSoMe), 2025. p. 1. 2. SANTOS, WELLISON R.M. ; SAMPAIO JR., ADALBERTO R. ; ROSA, NELSON S. ; George D. C. Cavalcanti . Univariate vs multivariate prediction for containerised applications auto-scaling: a comparative study. In: Symposium on Applied Computing, 2025, Catania. ACM/SIGAPP Symposium on Applied Computing, 2025. p. 1098-1105. 3. SOUZA, JOSÉ VINICIUS S. ; VIEIRA, CAMILA BARBOSA ; Cavalcanti, George D. C. ; Cruz, Rafael M. O. . Imbalanced malware classification: an approach based on dynamic classifier selection. In: 2025 IEEE Symposium on Computational Intelligence in Security, Defence and Biometrics Companion (CISDB Companion), 2025, Trondheim. 2025 IEEE Symposium on Computational Intelligence in Security, Defence and Biometrics Companion (CISDB Companion), 2025. p. 1. 4. VIEIRA, CAMILA BARBOSA ; SOUZA, JOSÉ VINICIUS S. ; George D. C. Cavalcanti . Detecção de Fake News em Português: Análise Comparativa entre Métodos de Representação em Português, Inglês e Multilíngues. In: Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining (BraSNAM), 2025, Maceió. Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining, 2025. p. 187-199. 5. PIGNELLI, FABIO ; TEIXEIRA, LUCAS O. ; BERTOLINI, DIEGO ; NANNI, LORIS ; Cavalcanti, George D. C. ; COSTA, YANDRE M. G. . Contrastive Dissimilarity for Writer Identification: a proof of concept. In: 2025 32nd International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2025, Skopje. 2025 32nd International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2025. p. 1. 6. FARHANGIAN, FARAMARZ ; ENSINA, LEANDRO AUGUSTO ; CAVALCANTI, GEORGE D C ; M. O. CRUZ, RAFAEL . DRES: Fake news detection by dynamic representation and ensemble selection. In: Proceedings of the 2025 Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing, 2025, Suzhou. Proceedings of the 2025 Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing. Stroudsburg: Association for Computational Linguistics, 2025. p. 20034. 7. MAIA, CYNTHIA MOREIRA ; DE AMORIM, LUCAS B. V. ; Cavalcanti, George D. C. ; Cruz, Rafael M. O. . PIPES: A Meta-dataset of Machine Learning Pipelines. In: 2025 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2025, Rome. 2025 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2025. p. 1. 8. COUTINHO, SARA B. ; Cruz, Rafael M. O. ; NASCIMENTO, FRANCIMARIA R. S. ; Cavalcanti, George D. C. . HSFN: Hierarchical Selection for Fake News Detection building Heterogeneous Ensemble. In: 2025 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2025, Vienna. 2025 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2025. p. 896. 9. RODRIGUES, WALBER M. ; WALMSLEY, FELIPE N. ; QUINTINO, JONYSBERG P. ; PINHO, HELDER S. ; CAVALCANTI, GEORGE D.C. . Combining Pruning Strategies to Generate Efficient Inpainting Networks. In: 2024 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2024, Yokohama. 2024 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2024. p. 1. 10. COSTANZI, GABRIEL HENRIQUE ; TEIXEIRA, LUCAS O. ; FELIPE, GUSTAVO Z. ; Cavalcanti, George D. C. ; COSTA, YANDRE M. G. . Music Genre Classification Using Contrastive Dissimilarity. In: 2024 31st International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2024, Graz. 2024 31st International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2024. p. 1. 11. Lucas Ferreira-Paiva ; Allan Mattos ; Juscimara Avelino ; George D. C. Cavalcanti . Avaliação de técnicas de balanceamento na classificação de aceitabilidade de carros. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC), 2023, Belo Horizonte. 20 Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional, 2023. p. x. 12. CORDEIRO, PAULO R.G. ; CAVALCANTI, GEORGE D.C. ; CRUZ, RAFAEL M.O. . A Post-Selection Algorithm for Improving Dynamic Ensemble Selection Methods. In: 2023 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2023, Honolulu. 2023 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2023. p. 1142. 13. Wesley Mendes-Da-Silva ; Israel José dos Santos Felipe ; George D. C. Cavalcanti ; Leonardo Alves dos Santos . Reward Crowdfunding Success Forecasting: An Empirical Evaluation of Machine Learning Algorithms. In: EnAnpad, 2022, Maringá. Anais do EnAnpad 2022, 2022. p. 1-16. 14. JUNIOR, CARLOS A. ALVES ; PEREIRA, LUIS F. ALVES ; Cavalcanti, George D. C. ; REN, TSANG ING . Ensemble of Convolutional Neural Networks for Sparse-View Cone-Beam Computed Tomography. In: 2022 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2022, Padua. 2022 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2022. p. 1. 15. SOUZA, MARIANA A. ; Sabourin, Robert ; Cavalcanti, George D. C. ; Cruz, Rafael M. O. . Local overlap reduction procedure for dynamic ensemble selection. In: 2022 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2022, Padua. 2022 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2022. p. 1. 16. DE ALMEIDA, MATEUS BALTAZAR ; ALVES PEREIRA, LUIS F. ; REN, TSANG ING ; Cavalcanti, George D. C. ; SIJBERS, JAN . The Gated Recurrent Conditional Generative Adversarial Network (GRC-GAN): application to denoising of low-dose CT images. In: 2021 34th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2021, Gramado. 2021 34th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2021. p. 129-135. 17. MOURA, THIAGO J. M. ; Cavalcanti, George D. C. ; OLIVEIRA, LUIZ S. . On the Evaluation of Competence Measures for Time Series Forecasting. In: 2021 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2021, Melbourne. 2021 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2021. p. 1527. 18. NETO, GIUSEPPE ; MIRANDA, PERICLES B.C. ; CAVALCANTI, GEORGE D.C. ; SI, TAPAS ; CORDEIRO, FILIPE ; CASTRO, MAYARA . Layers Sequence Optimizing for Deep Neural Networks using Multiples Objectives. In: 2020 IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC), 2020, Glasgow. 2020 IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC), 2020. p. 1. 19. SOUZA, MARIANA A. ; Sabourin, Robert ; Cavalcanti, George D. C. ; Cruz, Rafael M. O. . Multi-label learning for dynamic model type recommendation. In: 2020 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2020, Glasgow. 2020 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2020. p. 1. 20. SILVA, ERAYLSON. G. ; Cavalcanti, George D. C. ; DE OLIVEIRA, JOAO FAUSTO L. ; DE MATTOS NETO, PAULO S. G. . On the evaluation of dynamic selection parameters for time series forecasting. In: 2020 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2020, Glasgow. 2020 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2020. p. 1. 21. MOURA, THIAGO J. M. ; Cavalcanti, George D. C. ; OLIVEIRA, LUIZ S. . On the Selection of the Competence Measure for Dynamic Regressor Selection. In: 2020 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2020, Toronto. 2020 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2020. p. 1630. 22. FILHO, LUIZ VIEIRA E SILVA ; CAVALCANTI, GEORGE DC . A two-level sampling strategy for pruning methods applied to credit scoring. In: 2020 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2020, Toronto. 2020 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2020. p. 96. 23. MOURA, THIAGO J. M. ; Cavalcanti, George D. C. ; OLIVEIRA, LUIZ S. . Evaluating Competence Measures for Dynamic Regressor Selection. In: 2019 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2019, Budapest. 2019 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2019. p. 1. 24. SOUZA, MARIANA A. ; Cavalcanti, George D. C. ; Cruz, Rafael M. O. ; Sabourin, Robert . On evaluating the online local pool generation method for imbalance learning. In: 2019 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2019, Budapest. 2019 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2019. p. 1. 25. HELAL, LUCAS G. ; BERTOLINI, DIEGO ; COSTA, YANDRE M. G. ; Cavalcanti, George D. C. ; BRITTO, ALCEU S. ; OLIVEIRA, LUIZ E. S. . Representation Learning and Dissimilarity for Writer Identification. In: 2019 International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2019, Osijek. 2019 International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2019. p. 63. 26. DA SILVA NETO, ERONIDES F. ; FEITOSA, ALLAN R. S. ; Cavalcanti, George D. C. ; SILVA-FILHO, ABEL G. . Detecting Anomalies in the Engine Coolant Sensor Using One-Class Classifiers. In: 2019 IEEE 90th Vehicular Technology Conference (VTC2019Fall), 2019, Honolulu. 2019 IEEE 90th Vehicular Technology Conference (VTC2019-Fall), 2019. p. 1. 27. Rafael M. O. Cruz ; Robert Sabourin ; George D. C. Cavalcanti . On dynamic ensemble selection and data preprocessing for multi-class imbalance learning. In: International Conference on Pattern Recognition and Artificial Intelligence (ICPRAI), 2018, Montreal. International Conference on Pattern Recognition and Artificial Intelligence, 2018. 28. LAPENDA, LETICIA V. N. ; PINHEIRO, ROBERTO H. W. ; Cavalcanti, George D. C. . An empirical analysis of Combined Dissimilarity Spaces. In: 2018 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2018, Rio de Janeiro. 2018 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2018. p. 1. 29. SILVA, ERAYLSON. G. ; DE O. JUUNIOR, DOMINGOS S. ; Cavalcanti, George D. C. ; DE MATTOS NETO, PAULO S. G. . Improving the accuracy of intelligent forecasting models using the Perturbation Theory. In: 2018 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2018, Rio de Janeiro. 2018 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2018. p. 1. 30. OLIVEIRA, DAYVID V. R. ; Cavalcanti, George D. C. ; PORPINO, THYAGO N. ; Cruz, Rafael M. O. ; Sabourin, Robert . K-Nearest Oracles Borderline Dynamic Classifier Ensemble Selection. In: 2018 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2018, Rio de Janeiro. 2018 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2018. p. 1. 31. WALMSLEY, FELIPE N. ; Cavalcanti, George D. C. ; OLIVEIRA, DAYVID V. R. ; Cruz, Rafael M. O. ; Sabourin, Robert . An Ensemble Generation Method Based on Instance Hardness. In: 2018 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2018, Rio de Janeiro. 2018 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2018. p. 1. 32. GOMES DE MOURA, KECIA ; BASTOS CAVALCANTE PRUDENCIO, RICARDO ; DARMITON DA CUNHA CAVALCANTI, GEORGE . Ensemble Methods for Label Noise Detection Under the Noisy at Random Model. In: 2018 7th Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2018, Sao Paulo. 2018 7th Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2018. p. 474-479. 33. Pinheiro, Hector N. B. ; NETO, FERNANDO M. P. ; OLIVEIRA, ADRIANO L. I. ; REN, TSANG ING ; Cavalcanti, George D. C. ; ADAMI, ANDRE G. . Optimizing speaker-specific filter banks for speaker verification. In: ICASSP 2017  2017 IEEE International Conference on Acoustics, Speech and Signal Processing (ICASSP), 2017, New Orleans. 2017 IEEE International Conference on Acoustics, Speech and Signal Processing (ICASSP), 2017. p. 5350. 34. NERI, LEONARDO V. ; Pinheiro, Hector N. B. ; REN, TSANG ING ; DA C. CAVALCANTI, GEORGE D. ; ADAMI, ANDRE G. . Speaker segmentation using i-vector in meetings domain. In: ICASSP 2017  2017 IEEE International Conference on Acoustics, Speech and Signal Processing (ICASSP), 2017, New Orleans. 2017 IEEE International Conference on Acoustics, Speech and Signal Processing (ICASSP), 2017. p. 5455. 35. SOUZA, MARIANA A. ; Cavalcanti, George D. C. ; Cruz, Rafael M. O. ; Sabourin, Robert . On the characterization of the Oracle for dynamic classifier selection. In: 2017 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2017, Anchorage. 2017 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2017. p. 332-339. 36. Cruz, Rafael M. O. ; Sabourin, Robert ; Cavalcanti, George D. C. . Analyzing different prototype selection techniques for dynamic classifier and ensemble selection. In: 2017 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2017, Anchorage. 2017 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2017. p. 3959-3966. 37. TIMOTEO, ROBSON D.A. ; CUNHA, DANIEL C. ; SILVA, LIZANDRO N. ; George D. C. Cavalcanti . A Hybrid Machine Learning Approach for Mobile User Positioning in Cellular Networks. In: Simpósio Brasileiro de Telecomunicações e Processamento de Sinais, 2017, São Pedro-SP. Simpósio Brasileiro de Telecomunicações e Processamento de Sinais, 2017. p. 166-170. 38. Cruz, Rafael M. O. ; ZAKANE, HIBA H. ; Sabourin, Robert ; Cavalcanti, George D. C. . Dynamic ensemble selection VS K-NN: Why and when dynamic selection obtains higher classification performance?. In: 2017 Seventh International Conference on Image Processing Theory, Tools and Applications (IPTA), 2017, Montreal. 2017 Seventh International Conference on Image Processing Theory, Tools and Applications (IPTA), 2017. p. 1. 39. Pinheiro, Hector N. B. ; VIEIRA, SERGIO R. F. ; REN, TSANG ING ; Cavalcanti, George D. C. ; DE MATTOS NETO, PAULO S. G. . Type-2 fuzzy GMM for text-independent speaker verification under unseen noise conditions. In: 2016 IEEE International Conference on Acoustics, Speech and Signal Processing (ICASSP), 2016, Shanghai. 2016 IEEE International Conference on Acoustics, Speech and Signal Processing (ICASSP). p. 5490-5494. 40. FRAGOSO, ROGERIO C. P. ; PINHEIRO, ROBERTO H. W. ; Cavalcanti, George D. C. . Class-dependent feature selection algorithm for text categorization. In: 2016 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2016, Vancouver. 2016 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN). p. 3508-3515. 41. DA CUNHA SANTIAGO, HEMIR ; REN, TSANG ING ; CAVALCANTI, GEORGE D.C. . Facial expression Recognition based on Motion Estimation. In: 2016 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2016, Vancouver. 2016 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN). p. 1617. 42. VILAR, BRUNO S. C. M. ; SCHROEDER, CEZAR P. ; WADA, CRISTINA ; BEZERRA, RAYANNE H. ; HEITZMANN, LEONARDO L. A. ; SIMIONATO, RAFAEL ; Cavalcanti, George D. C. . A prediction classifier architecture to forecast device status on smart environments. In: 2016 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2016, Budapest. 2016 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC). p. 001116-001121. 43. FRAGOSO, ROGERIO C.P. ; PINHEIRO, ROBERTO H.W. ; CAVALCANTI, GEORGE D.C. . A Method for Automatic Determination of the Feature Vector Size for Text Categorization. In: 2016 5th Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2016, Recife. 2016 5th Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS). p. 259-264. 44. CARVALHO, TIAGO B.A. DE ; SIBALDO, MARIA A.A. ; TSANG, ING REN ; CAVALCANTI, GEORGE D.C. ; TSANG, ING JYH ; SIJBERS, JAN . Pixel Clustering for Face Recognition. In: 2016 5th Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2016, Recife. 2016 5th Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS). p. 121-126. 45. ROY, ANANDARUP ; CRUZ, RAFAEL M.O. ; Sabourin, Robert ; Cavalcanti, George D. C. . Meta-regression based pool size prediction scheme for dynamic selection of classifiers. In: 2016 23rd International Conference on Pattern Recognition (ICPR), 2016, Cancun. 2016 23rd International Conference on Pattern Recognition (ICPR), 2016. p. 216. 46. Roberto H. W. Pinheiro ; George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren . Combinando Classificadores Binários no Espaço de Dissimilaridade para Categorização de Documentos. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC), 2016, Recife. Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional, 2016. p. 253-264. 47. Tiago B A Carvalho ; Maria A. A. Sibaldo ; Tsang Ing Ren ; George D. C. Cavalcanti . Minimum Classication Error Principal Component Analysis. In: Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe), 2016, Recife2. Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning, 2016. 48. Hector N. B. Pinheiro ; Tsang Ing Ren ; George D. C. Cavalcanti . Verificação de Locutores Independente de Texto: uma Análise de Robustez a Ruído. In: Concurso de Teses e Dissertações (CTD-CSBC), 2016, Porto Alegre. Concurso de Teses e Dissertações do CSBC, 2016. 49. Hector N. B. Pinheiro ; Tsang Ing Ren ; George D. C. Cavalcanti . Verificação de Locutores Independente de Texto: uma Análise de Robustez a Ruído. In: Concurso de Teses e Dissertações em Inteligência Artificial e Computacional (CTDIAC), 2016, Recife. Concurso de Teses e Dissertações em Inteligência Artificial e Computacional do Bracis, 2016. 50. Luis F. A. Pereira ; Eline Janssens ; Mattias Van Dael ; Pieter Verboven ; Bart Nicolai ; George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren ; Jan Sijbers . Fast X-ray Computed Tomography via Image Completion. In: Conference on Industrial Computed Tomography (iCT), 2016, Wels. Conference on Industrial Computed Tomography, 2016. p. 1-5. 51. OLIVEIRA, DAYVID V. R. ; Cavalcanti, George D. C. ; REN, TSANG ING ; SILVA, RICARDO M. A. . Evolutionary Adaptive Self-Generating Prototypes for imbalanced datasets. In: 2015 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2015, Killarney. 2015 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN). p. 1-8. 52. OLIVEIRA, DAYVID V. R. ; PORPINO, THYAGO N. ; Cavalcanti, George D. C. ; REN, TSANG ING . A bootstrap-based iterative selection for ensemble generation. In: 2015 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2015, Killarney. 2015 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN). p. 1-7. 53. Cruz, Rafael M. O. ; Sabourin, Robert ; Cavalcanti, George D. C. . META-DES.H: A Dynamic Ensemble Selection technique using meta-learning and a dynamic weighting approach. In: 2015 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2015, Killarney. 2015 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN). p. 1-8. 54. DE CARVALHO, T. B. A. ; COSTA, A. M. ; SIBALDO, M. A. A. ; TSANG, I. R. ; Cavalcanti, G. D. C. . Supervised fractional eigenfaces. In: 2015 IEEE International Conference on Image Processing (ICIP), 2015, Quebec City. 2015 IEEE International Conference on Image Processing (ICIP). p. 552-555. 55. SANTIAGO, DIEGO J. C. ; REN, TSANG ING ; Cavalcanti, George D. C. ; JYH, TSANG ING . Efficient 2×2 block-based connected components labeling algorithms. In: 2015 IEEE International Conference on Image Processing (ICIP), 2015, Quebec City. 2015 IEEE International Conference on Image Processing (ICIP). p. 4818-4822. 56. FREITAS, MARCELO BASSANI DE ; CAVALCANTI, GEORGE D.C. ; Sabourin, Robert . Transducer State Prediction System for Smart Environment Intelligent Control. In: 2015 Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2015, Natal. 2015 Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS). p. 270-275. 57. PINHEIRO, ROBERTO H.W. ; CAVALCANTI, GEORGE D.C. ; REN, TSANG ING . Text Categorization Based on Dissimilarity Representation and Prototype Selection. In: 2015 Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2015, Natal. 2015 Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS). p. 163-168. 58. SEVERO, DIOGO S. ; VERISSIMO, EVERSON ; Cavalcanti, George D. C. ; REN, TSANG ING . A modular neural network architecture that selects a different set of features per module. In: 2014 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2014, Beijing. 2014 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN). p. 1370-1374. 59. Luciano S. Cabral ; Rinaldo Lima ; Rafael D. Lins ; Fred Freitas ; Rafael Ferreira ; Gabriel F. P. Silva ; George D. C. Cavalcanti . A Hybrid Algorithm for Automatic Language Detection on Web and Text Documents. In: IAPR International Workshop on Document Analysis Systems (DAS), 2014, Tours ? Loire Valley. IAPR International Workshop on Document Analysis Systems, 2014. p. 3-4. 60. CRUZ, RAFAEL M.O. ; Sabourin, Robert ; CAVALCANTI, GEORGE D.C. . On Meta-learning for Dynamic Ensemble Selection. In: 2014 22nd International Conference on Pattern Recognition (ICPR), 2014, Stockholm. 2014 22nd International Conference on Pattern Recognition. p. 1230-1235. 61. PINHEIRO, HECTOR N.B. ; REN, TSANG ING ; CAVALCANTI, GEORGE D.C. ; JYH, TSANG ING ; SIJBERS, JAN . Type-2 Fuzzy GMMs for Robust Text-Independent Speaker Verification in Noisy Environments. In: 2014 22nd International Conference on Pattern Recognition (ICPR), 2014, Stockholm. 2014 22nd International Conference on Pattern Recognition. p. 4531-4536. 62. Robson Timoteo ; Daniel C. Cunha ; George D. C. Cavalcanti . A Proposal for Path Loss Prediction in Urban Environments using Support Vector Regression. In: The Tenth Advanced International Conference on Telecommunications (AICT), 2014, Paris. The Advanced International Conference on Telecommunications, 2014. 63. DE CARVALHO, T. B. A. ; SIBALDO, M. A. A. ; TSANG, I. R. ; Cavalcanti, G. D. C. ; TSANG, I. J. ; SIJBERS, J. . Fractional Eigenfaces. In: 2014 IEEE International Conference on Image Processing (ICIP), 2014, Paris. 2014 IEEE International Conference on Image Processing (ICIP). p. 258-262. 64. DE OLIVEIRA MOURA, SHAYANE ; DE FREITAS, MARCELO BASSANI ; CARDOSO, HALISSON A. C. ; Cavalcanti, George D. C. . Choosing instance selection method using meta-learning. In: 2014 IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics  SMC, 2014, San Diego. 2014 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC). p. 2003-2007. 65. PEREIRA, LUIS F. ALVES ; DABRAVOLSKI, ANDREI ; REN, TSANG ING ; Cavalcanti, George D. C. ; SIJBERS, JAN . Conveyor Belt X-ray CT Using Domain Constrained Discrete Tomography. In: 2014 27th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2014, Brazil. 2014 27th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images. p. 290-297. 66. Thiago L. Prata ; Tsang Ing Ren ; George D. C. Cavalcanti . On-line Cascade Boosted Classifier for Face Tracking. In: Workshop on Vision-based Human Activity Recognition (VBHAR) - Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2014, Rio de Janeiro. Workshop on Vision-based Human Activity Recognition (VBHAR) - Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2014. 67. Luciano S. Pereira ; George D. C. Cavalcanti . Metodologia para Avaliar Técnicas de Redução de Protótipos: Protótipos Gerados versus Protótipos Selecionados. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC), 2014, São Carlos. Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional, 2014. p. 336-341. 68. Shayane O. Moura ; Marcelo B. Freitas ; Halisson A. C. Cardoso ; George D. C. Cavalcanti . Uma abordagem para a escolha do melhor método de seleção de instâncias usando meta-aprendizagem. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC), 2014, São Carlos. Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional, 2014. p. 36-40. 69. Luiz Vieira e Silva Filho ; George D. C. Cavalcanti . Uma arquitetura para combinação de classificadores otimizada por métodos de poda com aplicação em credit scoring. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC), 2014, São Carlos. Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional, 2014. p. 59-66. 70. SIBALDO, MARIA A. A. ; DE CARVALHO, TIAGO B. A. ; REN, TSANG ING ; CAVALCANTI, GEORGE . Recommender System Based on Modularity. In: the 2014 Recommender Systems Challenge, 2014, Foster City. Proceedings of the 2014 Recommender Systems Challenge on - RecSysChallenge '14. New York: ACM Press. p. 58-61. 71. SANTIAGO, DIEGO J. C. ; REN, TSANG ING ; Cavalcanti, George D. C. ; JYH, TSANG ING . Fast block-based algorithms for connected components labeling. In: ICASSP 2013  2013 IEEE International Conference on Acoustics, Speech and Signal Processing (ICASSP), 2013, Vancouver. 2013 IEEE International Conference on Acoustics, Speech and Signal Processing. p. 2084. 72. VERISSIMO, EVERSON ; DA SILVA SEVERO, DIOGO ; Cavalcanti, George D. C. ; REN, TSANG ING . Diversity in task decomposition: A strategy for combining mixtures of experts. In: 2013 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN 2013  Dallas), 2013, Dallas. The 2013 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN). p. 1-1991. 73. MACARIO, V. ; SILVA, G. F. P. ; SOUZA, M. R. P. ; ZANCHETTIN, C. ; Cavalcanti, G. D. C. . Metaclasses and zoning for handwritten document recognition. In: 2013 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN 2013  Dallas), 2013, Dallas. The 2013 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN). p. 1-2509. 74. SANTOS, SILVIO G.O. ; REN, TSANG ING ; CAVALCANTI, GEORGE D.C. ; JYH, TSANG ING ; SIJBERS, JAN . Pedestrian Detection under Progressive Occlusion. In: 2013 IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics (SMC 2013), 2013, Manchester. 2013 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics. p. 4322-4327. 75. NERI, LEONARDO VALERIANO ; REN, TSANG ING ; CAVALCANTI, GEORGE D.C. ; JYH, TSANG ING ; SIJBERS, JAN . A Combined Features Approach for Speaker Segmentation Using BIC and Artificial Neural Networks. In: 2013 IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics (SMC 2013), 2013, Manchester. 2013 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics. p. 4332-4335. 76. SABINO, CAIO C. ; ANDRADE, LAIS S. ; REN, TSANG ING ; CAVALCANTI, GEORGE D.C. ; JYH, TSANG ING ; SIJBERS, JAN . Motion Compensation Techniques in Permutation-Based Video Encryption. In: 2013 IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics (SMC 2013), 2013, Manchester. 2013 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics. p. 1578-1581. 77. PINHEIRO, HECTOR N.B. ; REN, TSANG ING ; CAVALCANTI, GEORGE D.C. ; JYH, TSANG ING ; SIJBERS, JAN . Type-2 Fuzzy GMM-UBM for Text-Independent Speaker Verification. In: 2013 IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics (SMC 2013), 2013, Manchester. 2013 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics. p. 4328-4331. 78. SEVERO, DIOGO S. ; VERISSIMO, EVERSON ; CAVALCANTI, GEORGE D.C. ; REN, TSANG ING . Hybrid Feature Selection and Weighting Method Based on Binary Particle Swarm Optimization. In: 2013 IEEE 25th International Conference on Tools with Artificial Intelligence (ICTAI), 2013, Herndon. 2013 IEEE 25th International Conference on Tools with Artificial Intelligence. p. 433-438. 79. PORTELA, NARA M. ; CAVALCANTI, GEORGE D.C. ; REN, TSANG ING . Contextual Image Segmentation Based on the Potts Model. In: 2013 IEEE 25th International Conference on Tools with Artificial Intelligence (ICTAI), 2013, Herndon. 2013 IEEE 25th International Conference on Tools with Artificial Intelligence. p. 256-261. 80. NETO, PAULO S.G. DE MATTOS ; SOUZA, ROSILDA B. ; CAVALCANTI, GEORGE D.C. ; FERREIRA, TIAGO A.E. . An Intelligent Agent to Classify Countries Based on Financial Indices. In: 2013 BRICS Congress on Computational Intelligence & 11th Brazilian Congress on Computational Intelligence (BRICSCCI & CBIC), 2013, Ipojuca. 2013 BRICS Congress on Computational Intelligence and 11th Brazilian Congress on Computational Intelligence. p. 223-229. 81. Elliackin Figueiredo ; Rafael Mesquita ; Teresa B. Ludermir ; George D. C. Cavalcanti . Application of the IPSONet in Face Detection. In: International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2012, Brisbane. IEEE International Joint Conference on Neural Networks, 2012. p. 1-7. 82. Luis F. A. Pereira ; Hector N. B. Pinheiro ; Jose Ivson S. Silva ; Anderson G. Silva ; Thais M. L. Pina ; George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren ; Joao Paulo N. de Oliveira . A fingerprint spoof detection based on MLP and SVM. In: International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2012, Brisbane. IEEE International Joint Conference on Neural Networks, 2012. p. 1-7. 83. Rafael M. Barreto ; Tsang Ing Ren ; George D. C. Cavalcanti . L2-norm metric learning applied to unconstrained face pair-matching. In: International Conference on Image Processing (ICIP), 2012, Orlando. IEEE International Conference on Image Processing, 2012. p. 581-584. 84. Wendeson S. Oliveira ; Tsang Ing Ren ; George D. C. Cavalcanti . Retinal vessel segmentation using average of synthetic exact filters and hessian matrix. In: International Conference on Image Processing (ICIP), 2012, Orlando. IEEE International Conference on Image Processing, 2012. p. 2017-2020. 85. George D. C. Cavalcanti ; Josivan Reis ; Tsang Ing Ren . Recognition of Partially Occluded Face Using Gradientface and Local Binary Patterns. In: International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2012, Seoul. IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics, 2012. p. 2324-2329. 86. Tsang Ing Ren ; Dimas Gabriel ; Hector N. B. Pinheiro ; George D. C. Cavalcanti . Speaker Verification Using Type-2 Fuzzy Gaussian Mixture Models. In: International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2012, Seoul. IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics, 2012. p. 2336-2340. 87. Tsang Ing Ren ; João P. Magalhães ; George D. C. Cavalcanti . Combined adaboost and gradientfaces for face detection under illumination problems. In: International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2012, Seoul. IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics, 2012. p. 2354-2358. 88. Carlos A. C. M. Bastos ; Tsang Ing Ren ; Gabriel S. Vasconcelos ; George D. C. Cavalcanti . Pupil segmentation using Pulling & Pushing and BSOM neural network. In: International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2012, Seoul. IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics, 2012. p. 2359-2364. 89. Tsang Ing Ren ; Diogo Couceiro ; Dario S. M. Pinheiro ; George D. C. Cavalcanti ; Ing Jyh Tsang . Video colortoning. In: International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2012, Seoul. IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics, 2012. p. 2341-2344. 90. George D. C. Cavalcanti ; João P. Magalhães ; Rafael M. Barreto ; Tsang Ing Ren . MLPBOOST: a combined adaboost/multi-layer perceptron network approach for face detection. In: International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2012, Seoul. IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics, 2012. p. 2350-2353. 91. Tiago B A Carvalho ; Maria A. A. Sibaldo ; Denise J Tenório ; Tsang Ing Ren ; George D. C. Cavalcanti ; Ing Jyh Tsang . Neighborhood coding for image representation and neighborhood operations. In: International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2012, Seoul. IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics, 2012. p. 2345-2349. 92. George D. C. Cavalcanti ; Luis F. A. Pereira ; Hector N. B. Pinheiro ; Jose Ivson S. Silva ; Anderson G. Silva ; Thais M. L. Pina ; Daniel Carvalho ; Tsang Ing Ren . A modular architecture based on image quality for fingerprint spoof detection. In: International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2012, Seoul. IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics, 2012. p. 258-262. 93. Cristiano S. Pereira ; CAVALCANTI, GEORGE D.C. . Competence Enhancement for Nearest Neighbor Classification Rule by Ranking-Based Instance Selection. In: 2012 IEEE 24th International Conference on Tools with Artificial Intelligence (ICTAI), 2012, Athens. 2012 IEEE 24th International Conference on Tools with Artificial Intelligence. p. 763-769. 94. Wendeson S. Oliveira ; Tsang Ing Ren ; CAVALCANTI, GEORGE D.C. . An Unsupervised Segmentation Method for Retinal Vessel Using Combined Filters. In: 2012 IEEE 24th International Conference on Tools with Artificial Intelligence (ICTAI), 2012, Athens. 2012 IEEE 24th International Conference on Tools with Artificial Intelligence. p. 750-756. 95. Hugo R. Albuquerque ; Tsang Ing Ren ; CAVALCANTI, GEORGE D.C. . Image Fusion Combining Frequency Domain Techniques Based on Focus. In: 2012 IEEE 24th International Conference on Tools with Artificial Intelligence (ICTAI), 2012, Athens. 2012 IEEE 24th International Conference on Tools with Artificial Intelligence. p. 757-762. 96. OLIVEIRA, DAYVID V.R. ; MAGALHAES, GUILHERME R. ; CAVALCANTI, GEORGE D.C. ; Tsang Ing Ren . Improved Self-Generating Prototypes Algorithm for Imbalanced Datasets. In: 2012 IEEE 24th International Conference on Tools with Artificial Intelligence (ICTAI), 2012, Athens. 2012 IEEE 24th International Conference on Tools with Artificial Intelligence. p. 904-909. 97. GOIS, ADRIANA CRUZ DE ; Victor O. Antonino ; Tsang Ing Ren ; CAVALCANTI, GEORGE D.C. . Model Representation for Facial Expression Recognition Based on Shape and Texture. In: 2012 IEEE 24th International Conference on Tools with Artificial Intelligence (ICTAI), 2012, Athens. 2012 IEEE 24th International Conference on Tools with Artificial Intelligence. p. 1082-1087. 98. JR, ELIAS R. SILVA ; CAVALCANTI, GEORGE D.C. ; Tsang Ing Ren . Class-Dependent Locality Preserving Projections for Multimodal Scenarios. In: 2012 IEEE 24th International Conference on Tools with Artificial Intelligence (ICTAI), 2012, Athens. 2012 IEEE 24th International Conference on Tools with Artificial Intelligence. p. 982-987. 99. CAVALCANTI, GEORGE D.C. ; Tsang Ing Ren ; VALE, BRENO A. . Data Complexity Measures and Nearest Neighbor Classifiers: A Practical Analysis for Meta-learning. In: 2012 IEEE 24th International Conference on Tools with Artificial Intelligence (ICTAI), 2012, Athens. 2012 IEEE 24th International Conference on Tools with Artificial Intelligence. p. 1065-1069. 100. Everson S. Veríssimo ; Diogo S. Severo ; CAVALCANTI, GEORGE D.C. ; Tsang Ing Ren . A Dimensionality Reduction Approach for Modular Neural Networks. In: 2012 IEEE 24th International Conference on Tools with Artificial Intelligence (ICTAI), 2012, Athens. 2012 IEEE 24th International Conference on Tools with Artificial Intelligence. p. 886-891. 101. Tiago C. Bockholt ; George D. C. Cavalcanti ; Carlos A. B. Mello . Document image retrieval with morphology-based segmentation and features combination. In: Document Recognition and Retrieval Conference (DRR), 2011, San Francisco. Proceedings of the SPIE XVIII Document Recognition and Retrieval (DRR), 2011. 102. José F. Pereira ; Rafael M. Barreto ; George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren . A robust feature extraction algorithm based on class-modular image principal component analysis for face verification. In: International Conference on Acoustics, Speech and Signal Processing (ICASSP), 2011, Praga. International Conference on Acoustics, Speech and Signal Processing (ICASSP), 2011. p. 1469-1472. 103. Cesar L. Pereira ; Carlos A. C. M. Bastos ; Tsang Ing Ren ; George D. C. Cavalcanti . Fuzzy Active Contour Models. In: IEEE International Conference on Fuzzy Systems (FUZZIEEE), 2011, Taipei. IEEE International Conference on Fuzzy Systems (FUZZ-IEEE), 2011. p. 1621-1627. 104. Rafael M. O. Cruz ; George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren . A Method For Dynamic Ensemble Selection Based on a Filter and an Adaptive Distance to Improve the Quality of the Regions of Competence. In: International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2011, San Jose. IEEE International Joint Conference on Neural Networks, 2011. p. 1126-1133. 105. Paulo Mattos Neto ; Tiago A. E. Ferreira ; George D. C. Cavalcanti . A Simulation Environment for Volatility Analysis of Developed and in Development Markets. In: International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2011, San Jose. IEEE International Joint Conference on Neural Networks, 2011. p. 2450-2456. 106. Gabriel S. Vasconcelos ; Carlos A. C. M. Bastos ; Tsang Ing Ren ; George D. C. Cavalcanti . BSOM network for pupil segmentation. In: International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2011, San Jose. IEEE International Joint Conference on Neural Networks, 2011. p. 2704-2709. 107. Bruno J. T. Fernandes ; George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren . Autoassociative Pyramidal Neural Network for Face Verification. In: International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2011, San Jose. IEEE International Joint Conference on Neural Networks, 2011. p. 1612-1617. 108. Guilherme V. Carvalho ; Lailson B. Moraes ; George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren . A weighted image reconstruction based on PCA for pedestrian detection. In: International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2011, San Jose. IEEE International Joint Conference on Neural Networks, 2011. p. 2005-2011. 109. Gustavo Tavares ; Paulo Mattos Neto ; George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren . Lag Selection for Time Series Forecasting using Particle Swarm Optmization. In: International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2011, San Jose. IEEE International Joint Conference on Neural Networks, 2011. p. 2437-2444. 110. Cristiano S. Pereira ; George D. C. Cavalcanti . Instance Selection Algorithm based on a Ranking Procedure. In: International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2011, San Jose. IEEE International Joint Conference on Neural Networks, 2011. p. 2409-2416. 111. Armando G. S. Junior ; Igor D. A. Lira ; Tsang Ing Ren ; George D. C. Cavalcanti . GA-PAT-KNN: Framework for Time Series Forecasting. In: International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2011, San Jose. IEEE International Joint Conference on Neural Networks, 2011. p. 2363-2367. 112. Cristiano S. Pereira ; George D. C. Cavalcanti . Handwritten Connected Digits Detection: An Approach Using Instance Selection. In: International Conference on Image Processing (ICIP), 2011, Brussels. IEEE International Conference on Image Processing, 2011. p. 2613-2616. 113. Carlos A. B. Mello ; Ángel Sanchez ; George D. C. Cavalcanti . Multiple Line Skew Estimation of Handwritten Images of Documents Based on a Visual Perception Approach. In: International Conference on Computer Analysis of Images and Patterns (CAIP), 2011, Seville. Computer Analysis of Images and Patterns, Lecture Notes in Computer Science, 2011, Volume 6855/2011, 2011. p. 138-145. 114. Rafael M. O. Cruz ; George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren . Handwritten Character and Digit Recognition Using Ensemble of Classifiers. In: SIBGRAPI 2011 - Workshop of Theses and Dissertations, 2011, Maceió. Proceedings of WTD 2011 (SIBGRAPI 2011), 2011. p. 121-126. 115. Paulo Mattos Neto ; Aranildo Lima Junior ; Tiago A. E. Ferreira ; George D. C. Cavalcanti . Stock Market Simulation for Volatility Analysis Inspired on Ideal Gas: an Intelligent Agent Approach. In: Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional (CBIC), 2011, Fortaleza. Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional (CBIC), 2011. 116. Tiago B A Carvalho ; Denise J Tenório ; Tsang Ing Ren ; George D. C. Cavalcanti ; Ing Jyh Tsang . Neighborhood Coding for Bilevel Image Compression and Shape Recognition. In: International Conference on Acoustics, Speech, and Signal Processing (ICASSP), 2010, Dallas. IEEE International Conference on Acoustics, Speech, and Signal Processing, 2010. p. 1302-1305. 117. Carlos A. C. M. Bastos ; Tsang Ing Ren ; George D. C. Cavalcanti . A Combined Pulling & Pushing abd Active Contour Model for Pupil Segmentation. In: International Conference on Acoustics, Speech, and Signal Processing (ICASSP), 2010, Dallas. IEEE International Conference on Acoustics, Speech, and Signal Processing, 2010. p. 850-853. 118. Manoel C. Amorim Neto ; Gustavo Tavares ; Victor M. O. Alves ; George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren . Improving Financial Time Series Prediction Using Exogenous Series and Neural Networks Committees. In: International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2010, Barcelona. International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2010. p. 2345-2352. 119. Paulo Mattos Neto ; Aranildo Lima Junior ; Tiago A. E. Ferreira ; George D. C. Cavalcanti . An Intelligent Perturbative Approach for the Time Series Forecasting Problem. In: International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2010, Barcelona. International Joint Conference on Neural Networks, 2010. p. 864-871. 120. Victor M. O. Alves ; George D. C. Cavalcanti . A Nonexclusive Task Decomposition Method for Modular Neural Networks. In: International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2010, Barcelona. International Joint Conference on Neural Networks, 2010. p. 316-321. 121. Rafael M. O. Cruz ; George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren . An Ensemble Classifier For Offline Cursive Character Recognition Using Multiple Feature Extraction Techniques. In: International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2010, Barcelona. International Joint Conference on Neural Networks, 2010. p. 744-751. 122. Nitai B. Silva ; Tsang Ing Ren ; George D. C. Cavalcanti ; Ing Jyh Tsang . A Graph-Based Friend Recommendation System Using Genetic Algorithm. In: International Congress on Evolutionary Computation (CEC), 2010, Barcelona. International Congress on Evolutionary Computation, 2010. p. 233-239. 123. Rafael M. O. Cruz ; George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren . Handwritten Digit Recognition Using Multiple Feature Extraction Techniques and Classifier Ensemble. In: International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2010, Rio de Janeiro. International Conference on Systems, Signals and Image Processing. Rio de Janeiro: EdUFF Editora da Universidade Federal Fluminense, 2010. p. 215-218. 124. José F. Pereira ; Victor M. O. Alves ; George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren . Modular Image Principal Component Analysis for Handwritten Digits Recognition. In: International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2010, Rio de Janeiro. International Conference on Systems, Signals and Image Processing. Rio de Janeiro: EdUFF Editora da Universidade Federal Fluminense, 2010. p. 356-359. 125. Elias R. Silva Jr ; George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren . Does the affinity matrix influence the performance of the Locality Preserving Projection algorithm?. In: IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2010, Istanbul. IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics, 2010. p. 4169-4175. 126. Angélica A. Mascaro ; Carlos A. B. Mello ; George D. C. Cavalcanti . Detecção de Inclinação em Imagens de Documentos. In: SIBGRAPI 2010 - Workshop of Theses and Dissertations, 2010, Gramado. Proceedings of WTD 2010 (SIBGRAPI 2010), 2010. p. 426-431. 127. Tiago B A Carvalho ; Denise J Tenório ; George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren . Codificação de Vizinhança para Compressão de Imagens e Reconhecimento de Forma. In: SIBGRAPI 2010 - Workshop of Theses and Dissertations, 2010, Gramado. Proceedings of WTD 2010 (SIBGRAPI 2010), 2010. p. 510-515. 128. Carlos A. C. M. Bastos ; George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren . Segmentação de pupila baseando em Modelo iterativo "Pulling & Pushing" e Contornos Ativos. In: SIBGRAPI 2010 - Workshop of Theses and Dissertations, 2010, Gramado. Proceedings of WTD 2010 (SIBGRAPI 2010), 2010. p. 534-539. 129. Guilherme V. Carvalho ; Lailson B. Moraes ; Tsang Ing Ren ; George D. C. Cavalcanti . A weighted image reconstruction based on PCA for pedestrian detection. In: SIBGRAPI 2010 - Workshop of Undergraduate Work (WUW), 2010, Gramado. Proceedings of WUW 2010 (SIBGRAPI 2010), 2010. p. 591-596. 130. Everson V. Silva ; Tsang Ing Ren ; George D. C. Cavalcanti . Combinational Edit Distance for Local Word Recognition. In: SIBGRAPI 2010 - Workshop of Undergraduate Work (WUW), 2010, Gramado. Proceedings of WUW 2010 (SIBGRAPI 2010), 2010. p. 620-625. 131. Denise J Tenório ; Tiago B A Carvalho ; George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren . Lossless Binary Image Compression Using Neighborhood Coding. In: SIBGRAPI 2010 - Workshop of Undergraduate Work (WUW), 2010, Gramado. Proceedings of WUW 2010 (SIBGRAPI 2010), 2010. p. 631-635. 132. Manoel C. Amorim Neto ; Victor M. O. Alves ; Gustavo Tavares ; Lenildo Aragão Junior ; George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren . Stock Price Forecasting Using Exogenous Time Series and Combined Neural Networks. In: International Conference on Computing in Economics and Finance, 2010, Londres. International Conference on Computing in Economics and Finance, 2010. 133. Milena R. P. Souza ; George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren . Off-line signature verification: an approach based on combining distances and one-class classifiers. In: International Conference on Tools with Artificial Intelligence (ICTAI), 2010, Arras. International Conference on Tools with Artificial Intelligence, 2010. p. 7-11. 134. Carlos A. C. M. Bastos ; Tsang Ing Ren ; George D. C. Cavalcanti . Analysis of 2D log-Gabor filters to encode iris patterns. In: International Conference on Tools with Artificial Intelligence (ICTAI), 2010, Arras. International Conference on Tools with Artificial Intelligence, 2010. p. 377-378. 135. Cesar L. Pereira ; George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren . A New Heterogeneous Dissimilarity Measure for Data Classification. In: International Conference on Tools with Artificial Intelligence (ICTAI), 2010, Arras. International Conference on Tools with Artificial Intelligence, 2010. p. 373-374. 136. Victor M. O. Alves ; George D. C. Cavalcanti . Tree Architecture Pattern Distributor: A Task Decomposition Classification Approach. In: International Joint Conference on Neural Networks, 2009, Atlanta. IEEE International Joint Conference on Neural Networks, 2009. p. 133-140. 137. José L. Alexandrino ; George D. C. Cavalcanti ; Edson C. B. Carvalho Filho . Hybrid Intelligent System Clonart applied to Face Recognition. In: International Joint Conference on Neural Networks, 2009, Atlanta. IEEE International Joint Conference on Neural Networks, 2009. p. 102-107. 138. Bruno J. T. Fernandes ; George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren . A Receptive Field Basead Approach For Face Detection. In: International Joint Conference on Neural Networks, 2009, Atlanta. IEEE International Joint Conference on Neural Networks, 2009. p. 803-810. 139. José F. Pereira ; George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren . Modular Image Principal Component Analysis for Face Recognition. In: International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2009, Atlanta. IEEE International Joint Conference on Neural Networks, 2009. p. 2481-2486. 140. Manoel C. Amorim Neto ; George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren . Financial Time Series Prediction Using Exogenous Series and Combined Neural Networks. In: International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2009, Atlanta. IEEE International Joint Conference on Neural Networks, 2009. p. 149-156. 141. Cristiano S. Pereira ; George D. C. Cavalcanti . Prototype Selection for Handwritten Connected Digits Classification. In: International Conference on Document Analysis and Recognition (ICDAR), 2009, Barcelona. International Conference on Document Analysis and Recognition, 2009. p. 1021-1025. 142. Rodolfo P. Santos ; Gabriela S. Clemente ; Tsang Ing Ren ; George D. C. Cavalcanti . Text Line Segmentation Based on Morphology and Histogram Projection. In: International Conference on Document Analysis and Recognition (ICDAR), 2009, Barcelona. International Conference on Document Analysis and Recognition, 2009. p. 651-655. 143. Angélica A. Mascaro ; Carlos A. B. Mello ; Wellington P. Santos ; George D. C. Cavalcanti . Mammographic Images Segmentation using Texture Descriptors. In: IEEE Engineering in Medicine and Biology Society (EMBC), 2009, Minneapolis. Proceedings of the IEEE Engineering in Medicine and Biology Society, 2009. p. 3653-3656. 144. Rafael M. O. Cruz ; George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren . Análise de Técnicas de Extração de Características para o Reconhecimento de Dígitos Manuscritos. In: SIBGRAPI 2009 - Workshop of Undergraduate Work, 2009, Rio de Janeiro. Proceedings of WUW 2009 (SIBGRAPI 2009), 2009. 145. Lailson B. Moraes ; George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren . Análise do PCA Assimétrico para Detecção de Objetos em Imagens. In: SIBGRAPI 2009 - Workshop of Undergraduate Work, 2009, Rio de Janeiro. Proceedings of WUW 2009 (SIBGRAPI 2009), 2009. 146. Bruno J. T. Fernandes ; George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren . Segmentação e Classificação de Padrões Visuais Baseadas em Campos Receptivos e Inibitórios. In: SIBGRAPI 2009 - Workshop of Theses and Dissertations, 2009, Rio de Janeiro. Proceedings of WTD 2009 (SIBGRAPI 2009), 2009. 147. Cesar A. M. Carvalho ; George D. C. Cavalcanti . An Artificial Neural Network Approach for User Class Dependent Off-line Sentence Segmentation. In: International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2008, Hong Kong. IEEE World Congress on Computacional Intelligence, 2008. p. 2723-2727. 148. Cristiano S. Pereira ; George D. C. Cavalcanti . Prototype Selection: Combining Self-generating and Gaussian Mixtures for Pattern Classification. In: International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2008, Hong Kong. IEEE World Congress on Computacional Intelligence, 2008. p. 3505-3510. 149. Adélia C. A. Barros ; George D. C. Cavalcanti . Feature Set Selection and Weighting for Legal Amount Recognition on Brazilian Bank Checks. In: International Conference on Frontiers in Handwriting Recognition (ICFHR), 2008, Montréal. International Conference on Frontiers in Handwriting Recognition, 2008. p. 338-343. 150. Byron Bereza ; George D. C. Cavalcanti ; Cleber Zanchettin ; Juliano Rebelo . Detecting and treating invasion in the courtesy amount field on bank checks. In: International Conference on Frontiers in Handwriting Recognition (ICFHR), 2008, Montréal. International Conference on Frontiers in Handwriting Recognition, 2008. p. 439-444. 151. Cesar A. M. Carvalho ; George D. C. Cavalcanti . Using an artificial neural network approach for off-line sentence segmentation. In: International Conference on Frontiers in Handwriting Recognition (ICFHR), 2008, Montréal. International Conference on Frontiers in Handwriting Recognition, 2008. p. 427-432. 152. Elias R. Silva Jr ; Adriano L. I. Oliveira ; Wellington P. Santos ; Carlos A. B. Mello ; Cleber Zanchettin ; George D. C. Cavalcanti . Feature Selection and Model Design through GA Applied to Handwritten Digit Recognition from Historical Document Images. In: International Conference on Frontiers in Handwriting Recognition (ICFHR), 2008, Montréal. International Conference on Frontiers in Handwriting Recognition, 2008. p. 562-567. 153. Milena R. P. Souza ; Leandro R. Almeida ; George D. C. Cavalcanti . Combining distances through an auto-encoder network to verify signatures. In: Brazilian Symposium of Neural Networks (SBRN), 2008, Salvador. Proceedings of Brazilian Symposium of Neural Networks, 2008. p. 63-68. 154. Adélia C. A. Barros ; George D. C. Cavalcanti . Combining Global Optimization Algorithms with a Simple Adaptive Distance for Feature Selection and Weighting. In: International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2008, Hong Kong. IEEE World Congress on Computational Intelligence, 2008. p. 3517-3522. 155. Angélica A. Mascaro ; George D. C. Cavalcanti . Estimating the skew angle of document through background area information. In: Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing (SIBGRAPI), 2008, Campo Grande. IEEE Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2008. p. 87-94. 156. Bruno J. T. Fernandes ; George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren . Classification and Segmentation of Visual Patterns Based on Receptive and Inhibitory Fields. In: International Conference on Hybrid Intelligent Systems (HIS), 2008, Barcelona. IEEE International Conference on Hybrid Intelligent Systems, 2008. p. 126-131. 157. Francisco Nascimento Júnior ; Tsang Ing Ren ; George D. C. Cavalcanti . A SVM for GPCR Protein Prediction Using Pattern Discovery. In: International Conference on Hybrid Intelligent Systems (HIS), 2008, Barcelona. IEEE International Conference on Hybrid Intelligent Systems, 2008. p. 429-434. 158. Bruno J. T. Fernandes ; George D. C. Cavalcanti . A Pyramidal Neural Network Based on Nonclassical Receptive Field Inhibition. In: International Conference on Tools with Artificial Intelligence ICTAI), 2008, Dayton, USA. IEEE International Conference on Tools with Artificial Intelligence, 2008. p. 227-230. 159. Rodrigo S. A. Araújo ; George D. C. Cavalcanti ; Edson C. B. Carvalho Filho . An Approach to Improve Accuracy Rate of On-line Signature Verification Systems of Different Sizes. In: International Conference on Document Analysis and Recognition (ICDAR), 2007, Curitiba. 9th International Conference on Document Analysis and Recognition, 2007. v. I. p. 332-336. 160. Gabriel Azevedo ; George D. C. Cavalcanti ; Edson C. B. Carvalho Filho . An approach to feature selection for keystroke dynamics systems based on PSO and feature weighting. In: IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC), 2007, Cingapura. IEEE Congress on Evolutionary Computation, 2007. p. 3577-3584. 161. Gabriel Azevedo ; George D. C. Cavalcanti ; Edson C. B. Carvalho Filho . Hybrid Solution for the Feature Selection in Personal Identification Problems through Keystroke Dynamics. In: International Joint Conference on Neural Network (IJCNN), 2007, Orlando. IEEE International Joint Conference on Neural Networks, 2007. p. 1947-1952. 162. Aida Ferreira ; Francisco Nascimento Júnior ; Tsang Ing Ren ; George D. C. Cavalcanti ; Teresa B. Ludermir ; Ronaldo R. B. Aquino . Analysis of Mammogram using Self-organizing Neural Networks based on Spatial Isomorphism. In: International Joint Conference on Neural Network (IJCNN), 2007, Orlando. IEEE International Joint Conference on Neural Networks, 2007. p. 1796-1801. 163. Cleber Zanchettin ; George D. C. Cavalcanti ; Rodrigo C. Dória ; Eduardo F A Silva ; Juliano Rebelo ; Byron Bereza . A Neural Architecture to Identify Courtesy Amount Delimiters. In: International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2006, Vancouver. IEEE World Congress on Computational Intelligence, 2006. p. 3210-3217. 164. George D. C. Cavalcanti ; Eduardo F A Silva ; Cleber Zanchettin ; Byron Bereza ; Rodrigo C. Dória ; Juliano Rebelo . A Heuristic Binarization Algorithm for Documents with Complex Background. In: International Conference on Image Processing (ICIP), 2006, Atlanta. IEEE International Conference on Image Processing, 2006. p. 389-392. 165. Cleber Zanchettin ; George D. C. Cavalcanti ; Eduardo F A Silva ; Byron Bereza ; Rodrigo C. Dória ; Juliano Rebelo . Improving the Courtesy Amount Recognition Accuracy Rate Through Delimiters Identification. In: International Workshop on Frontiers in Handwriting Recognition (IWFHR), 2006, Le Baule. Proceendings of the International Workshop on Frontiers in Handwriting Recognition, 2006. p. 115-120. 166. Rodrigo S. A. Araújo ; George D. C. Cavalcanti ; Edson C. B. Carvalho Filho . Verificação On-line de Assinaturas de Tamanhos Diferentes. In: Congresso da Sociedade Brasileira de Computação - Seminário Integrado de Software e Hardware, 2006, Campo Grande. Anais da SBC, 2006. p. 477-487. 167. Rodrigo S. A. Araújo ; George D. C. Cavalcanti ; Edson C. B. Carvalho Filho . On-line Verification for Signatures of Different Sizes. In: International Workshop on Frontiers in Handwriting Recognition, 2006, Le baule. Proceedings of the International Workshop on Frontiers in Handwriting Recognition (IWFHR), 2006. p. 539-544. 168. Rodrigo S. A. Araújo ; George D. C. Cavalcanti ; Edson C. B. Carvalho Filho . Influência do Tamanho das Assinaturas nos Sistemas de Verificação On-line. In: Conferencia Latinoamericana de Informática, 2006, Santiago. XXXII Conferencia Latinoamericana de Informática, 2006. 169. George D. C. Cavalcanti ; Eggo Pinheiro ; Edson C. B. Carvalho Filho . Um sistema de verificação de identidade pessoal através de dinâmica da digitação. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial, 2005, São Leopoldo, 2005. p. 791-800. 170. Ítalo C. S. Belo ; George D. C. Cavalcanti . Análise de Classificadores e Extratores de Características Aplicados ao Reconhecimento de Faces. In: Jornada de Iniciação Científica da FIR, 2005, Recife. IV Jornada de Iniciação Científica da FIR, 2005. 171. Bruno S. Q. Lima ; George D. C. Cavalcanti . Investigação de Esquemas de Combinação de Características para Sistemas de Reconhecimento de Faces. In: Jornada de Iniciação Científica da FIR, 2005, Recife. IV Jornada de Iniciação Científica da FIR, 2005. 172. George D. C. Cavalcanti ; Cristiano S. Pereira ; Edson C. B. Carvalho Filho . Auto-Associative Neural Networks and Eigenbands Fusion for Frontal Face Verification. In: Brazilian Symposium on Artificial Neural Networks, 2004, São Luís. IEEE Brazilian Symposium on Artificial Neural Networks, 2004. 173. Katia S. Guimarães ; Jeane C. B. Melo ; George D. C. Cavalcanti . Combining few Neural Networks for Effective Secondary Structure Prediction. In: IEEE Symposium on Bioinformatics and Bioengineering (BIBE), 2003, Bethesda, MD. Third IEEE Symposium on Bioinformatics and Bioengineering, 2003. p. 415-421. 174. Jeane C. B. Melo ; George D. C. Cavalcanti ; Katia S. Guimarães . PCA Feature Extraction for Protein Structure Prediction. In: 2003 International Joint Conference on Neural Networks, 2003, Portland, OR. International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2003. v. 4. p. 2952-2957. 175. George D. C. Cavalcanti ; Edson C. B. Carvalho Filho . Eigenbands Fusion for Face Recognition. In: IEEE International Conference on Image Processing, 2003, Barcelona. 2003 IEEE International Conference on Image Processing (ICIP), 2003. v. 1. p. 665-668. 176. George D. C. Cavalcanti ; Edson C. B. Carvalho Filho . Um sistema multibiométrico para identificação pessoal usando características físicas e comportamentais. In: IV Encontro Nacional de Inteligência Artificial, 2003, Campinas. IV Encontro Nacional de Inteligência Artificial, 2003. v. 7. p. 3-12. 177. Jeane C. B. Melo ; George D. C. Cavalcanti ; Katia S. Guimarães . Protein Secondary Structure Prediction With ICA Feature Extraction. In: International Workshop on Neural Networks for Signal Processing, 2003, Toulouse. 2003 IEEE International Workshop on Neural Networks for Signal Processing (NNSP), 2003. p. 13-22. 178. George D. C. Cavalcanti ; Edson C. B. Carvalho Filho . An Architecture for Document Management. In: IEEE International Conference on Image Processing (ICIP), 2002, Rochester. IEEE 2002 International Conference on Image Processing, 2002. v. 3. p. 973-976. 179. George D. C. Cavalcanti ; Rodrigo C. Dória ; Edson C. B. Carvalho Filho . Feature selection for off-line recognition of different size signatures. In: International Workshop on Neural Networks for Signal Processing (NNSP), 2002, Martigny. 2002 IEEE International Workshop on Neural Networks for Signal Processing, 2002. p. 355-364. 180. George D. C. Cavalcanti ; Rodrigo C. Dória ; Paulo J. L. Adeodato ; Edson C. B. Carvalho Filho . Verificação off-line de assinaturas de tamanhos diferentes. In: VII Brazilian Symposium on Neural Network, 2002, Porto de Galinhas, Recife, PE. VII Brazilian Symposium on Neural Network (SBRN 2002), 2002. p. 30-35. 181. Germano C. Vasconcelos ; Paulo J. L. Adeodato ; Edson C. B. Carvalho Filho ; Eduardo A. Sodré ; George D. C. Cavalcanti . Neural network based automatic target processing and recognition. In: International Conference on Image Processing and its Applications, 1999, Manchester. 7th International Conference on Image Processing and its Applications (IPA'99), 1999. v. 1. p. 280-284. 182. Eduardo A. Sodré ; Germano C. Vasconcelos ; George D. C. Cavalcanti ; Paulo J. L. Adeodato . SAPRI: Um sistema integrado baseado em redes neurais para o reconhecimento automático de alvos.. In: Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 1998, Belo Horizonte. Anais do V Simpósio Brasileiro de Redes Neurais (SBRN'98), 1998. p. 27-32. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. Bruno J. T. Fernandes ; George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren . A Receptive and Inhibitory Field Based Approach for Image Processing. In: Workshop Franco-Brasileiro sobre Mineração de Dados, 2009, Recife-PE. Workshop Franco-Brasileiro sobre Mineração de Dados, 2009. p. 21-22. 2. Bruno S. Q. Lima ; George D. C. Cavalcanti . Investigação de esquemas de combinação de características para sistemas de reconhecimento de faces. In: Jornada de Iniciação Científica da FACEPE, 2005, Recife. 9a. Jornada de Iniciação Científica da FACEPE, 2005. p. 281-282. 3. Ítalo C. S. Belo ; George D. C. Cavalcanti . Investigação de esquemas de combinação de classificadores para sistemas de reconhecimento de faces. In: Jornada de Iniciação Científica da FACEPE, 2005, Recife. 9a. Jornada de Iniciação Científica da FACEPE, 2005. p. 287-289. 4. Bruno S. Q. Lima ; Ítalo C. S. Belo ; George D. C. Cavalcanti . Extraindo Informações Locais para Sistemas Biométricos de Reconhecimento Facial. In: Jornada de Iniciação Científica da FIR, 2004, Recife. III JonIC - Jornada de Iniciação Científica da FIR, 2004. p. 305-308. 5. Ítalo C. S. Belo ; George D. C. Cavalcanti . Implementação de um Sistema Reconhecedor de Faces através da Análise de Componentes Principais. In: Jornada de Iniciação Científica da FIR, 2004, Recife. III JonIC - Jornada de Iniciação Científica da FIR, 2004. p. 313-316. 6. George D. C. Cavalcanti ; Ítalo C. S. Belo ; Juliana W. O. Rocha . Extração Automática de Características Faciais através de Detectores de Bordas. In: Jornada de Iniciação Científica da FIR, 2003, Recife. III JonIC - Jornada de Iniciação Científica da FIR, 2003. p. 162-165. 7. Tiago A. E. Ferreira ; George D. C. Cavalcanti . Uma Abordagem Híbrida Combinando Wavelet e PCA para o Reconhecimento de Faces. In: Jornada de Iniciação Científica da FIR, 2003, Recife. II JonIC - Jornada de Ininicação Científica da FIR, 2003. p. 202-205. 8. Cristiano S. Pereira ; George D. C. Cavalcanti . Reconhecimento de Caracteres Cursivos Usando Momentos Invariantes. In: Jornada de Iniciação Científica da FIR, 2003, Recife. II Jornada de Iniciação Científica da FIR, 2003. p. 194-197. 9. Katia S. Guimarães ; Jeane C. B. Melo ; George D. C. Cavalcanti . Simple and Efficient Secondary Structure Prediction. In: European Conference on Computational Biology 2002, 2002, Saarbrücken. Proc. of the European Conference on Computational Biology 2002, 2002. p. 75-76. Resumos publicados em anais de congressos 1. Bruno S. Q. Lima ; Ítalo C. S. Belo ; George D. C. Cavalcanti . Extração de características locais para sistemas de reconhecimento de faces. In: Reunião Anual da SBPC, 2005, Fortaleza-CE. 57o. Reunião Anual da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência, 2005. 2. Ítalo C. S. Belo ; George D. C. Cavalcanti . Uma Plataforma Computacional para o Reconhecimento de Faces usando Abordagem Estatística. In: Jornada de Iniciação Científica da FACEPE, 2004, Recie. VIII Jornada de Iniciação Científica da FACEPE, 2004. p. 273-273. Apresentações de Trabalho 1. George D. C. Cavalcanti . Analyzing Dynamic Ensemble Selection Techniques Using Dissimilarity Analysis. 2014. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). Outras produções bibliográficas 1. Rafael M. O. Cruz ; HAFEMANN, L. G. ; Robert Sabourin ; George D. C. Cavalcanti . DESlib: A Dynamic ensemble selection library in Python. arXiv,
							 2018 (Artigo). 2. Mariana A. Souza ; George D. C. Cavalcanti ; Rafael M. O. Cruz ; Robert Sabourin . Online local pool generation for dynamic classifier selection: an extended version. arXiv,
							 2018 (Artigo). 3. Rafael M. O. Cruz ; Robert Sabourin ; George D. C. Cavalcanti . A DEEP analysis of the META-DES framework for dynamic selection of ensemble of classifiers. arXiv,
							 2015 (Artigo). Produção técnica Assessoria e consultoria 1. George D. C. Cavalcanti ; Renata Araujo ; Carlos Casanova ; Eduardo Cerqueira ; Taciana Pontual ; Isabela Gasparini . Comissão de Análise e Julgamento do Prêmio Capes de Tese Edição 2023, das teses defendidas no ano de 2022, na área de CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO. 2023. 2023. Programas de computador sem registro 1. George D. C. Cavalcanti ; Rodrigo C. Dória . iCheck. 2004. 2. George D. C. Cavalcanti ; Rodrigo C. Dória . iSign. 2004. 3. Jeane C. B. Melo ; George D. C. Cavalcanti ; Katia S. Guimarães . NNPSS - Neural Network based Protein Secondary Structure Predictor. 2002. 4. George D. C. Cavalcanti ; Edson C. B. Carvalho Filho . DocCapture. 2001. 5. Edson C. B. Carvalho Filho ; George D. C. Cavalcanti . DIS - De Imagem para Som. 1999. Demais tipos de produção técnica 1. George D. C. Cavalcanti . Comitê do Programa:  Brazilian Conference on Intelligent System (BRACIS). 2013.
						(Comitê do Programa). 2. George D. C. Cavalcanti . Comitê do Programa: Encontro Nacional de Inteligencia Artificial (ENIAC). 2013.
						(Comitê do Programa). 3. George D. C. Cavalcanti . Comitê do Programa: World Congress on Nature and Biologically inspired Computing (NaBIC). 2013.
						(Comitê do Programa). 4. George D. C. Cavalcanti . Comitê do Programa: Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI). 2013.
						(Comitê do Programa). 5. George D. C. Cavalcanti . Comitê do Programa: IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC). 2013.
						(Comitê do Programa). 6. George D. C. Cavalcanti . Comitê do Programa:  BRICS Countries & Brazilian Congress on Computational Intelligence (BRICS-CCI & CBIC). 2013.
						(Comitê do Programa). 7. George D. C. Cavalcanti . Revisor de artigos: International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN). 2012.
						(Revisor de artigos). 8. George D. C. Cavalcanti . Comitê do Programa: SIBGRAPI (Workshop of Undergraduate Work).. 2012.
						(Comitê do Programa). 9. George D. C. Cavalcanti . Revisor de artigos: Brazilian Symposium on Bioinformatics (BSB). 2012.
						(Revisor de artigos). 10. George D. C. Cavalcanti . Revisor d artigos: Brazilian Symposium on Neural Networks (SBRN). 2012.
						(Revisor de artigos). 11. George D. C. Cavalcanti . Comitê do Programa: Brazilian Symposium on Neural Networks (SBRN). 2012.
						(Comitê do Programa). 12. George D. C. Cavalcanti . Comitê de Programa: World Congress on Nature and Biologically inspired Computing (NaBIC). 2012.
						(Comitê do Programa). 13. George D. C. Cavalcanti . Revisor de artigos: Seminário Integrado de Software e Hardware (SEMISH/SBC). 2012.
						(Revisor de artigos). 14. George D. C. Cavalcanti . Comitê do Programa: Encontro Nacional de Inteligência Artificial (ENIA/SBC). 2012.
						(Comitê do Programa). 15. George D. C. Cavalcanti . Revisor de artigos: Encontro Nacional de Inteligência Artificial (ENIA/SBC). 2012.
						(Revisor de artigos). 16. George D. C. Cavalcanti . Consultor Ad-hoc: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq). 2012.
						(Consultor Ad-hoc). 17. George D. C. Cavalcanti . Consultor Ad-hoc: Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes). 2012.
						(Consultor Ad-hoc). 18. George D. C. Cavalcanti . Comitê de Programa: ACM Symposium on Applied Computing (SAC) (Document Engineering). 2012.
						(Comitê do Programa). 19. George D. C. Cavalcanti . Comitê do Programa: Encontro Nacional de Inteligência Artificial (ENIA/SBC). 2011.
						(Comitê do Programa). 20. George D. C. Cavalcanti . Revisor de artigos: Encontro Nacional de Inteligência Artificial (ENIA/SBC). 2011.
						(Revisor de artigos). 21. George D. C. Cavalcanti . Revisor de artigos: International Conference on on Document Analysis and Recognition (ICDAR). 2011.
						(Revisor de artigos). 22. George D. C. Cavalcanti . Consultor Ad-hoc PIBIC/CNPq/UFPE. 2011.
						(Consultor Ad-hoc). 23. George D. C. Cavalcanti . Revisor de artigos: Brazilian Congress on Computational Intelligence (CBIC). 2011.
						(Revisor de artigos). 24. George D. C. Cavalcanti . Comitê de Programa: ACM Symposium on Applied Computing (SAC) (Document Engineering). 2011.
						(Comitê do Programa). 25. George D. C. Cavalcanti . Revisor de artigos: ACM Symposium on Applied Computing (SAC) (Document Engineering). 2011.
						(Revisor de artigos). 26. George D. C. Cavalcanti . Comitê de Programa: Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI). 2011.
						(Comitê do Programa). 27. George D. C. Cavalcanti . Revisor de artigos: Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI). 2011.
						(Revisor de artigos). 28. George D. C. Cavalcanti . Comitê do Programa: World Congress on Nature and Biologically Inspired Computing (NaBIC). 2011.
						(Comitê do Programa). 29. George D. C. Cavalcanti . Revisor de artigos: World Congress on Nature and Biologically Inspired Computing (NaBIC). 2011.
						(Revisor de artigos). 30. George D. C. Cavalcanti . Comitê do Programa: Brazilian Symposium on Artificial Neural Network (SBRN). 2010.
						(Comitê do Programa). 31. George D. C. Cavalcanti . Revisor de artigos: Brazilian Symposium on Artificial Neural Network (SBRN). 2010.
						(Revisor de artigos). 32. George D. C. Cavalcanti . Revisor de artigos: International Conference on Frontiers in Handwriting Recognition (ICFHR). 2010.
						(Revisor de artigos). 33. George D. C. Cavalcanti . Consultor Ad-hoc da FACEPE - Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. 2010.
						(Consultor Ad-hoc). 34. George D. C. Cavalcanti . Comitê do Programa: International Telecommunications Symposium (ITS). 2010.
						(Comitê do Programa). 35. George D. C. Cavalcanti . Revisor de artigos: International Telecommunications Symposium (ITS). 2010.
						(Revisor de artigos). 36. George D. C. Cavalcanti . Consultor Ad-hoc PIBIC/CNPq/UFPE. 2010.
						(Consultor Ad-hoc). 37. George D. C. Cavalcanti . Comitê do Programa: Ibero-American Conference on Artificial Intelligence (IBERAMIA). 2010.
						(Comitê do Programa). 38. George D. C. Cavalcanti . Revisor de artigos: Ibero-American Conference on Artificial Intelligence (IBERAMIA). 2010.
						(Revisor de artigos). 39. George D. C. Cavalcanti . Revisor de artigos: Workshop on Computational Intelligence (WCI). 2010.
						(Revisor de artigos). 40. George D. C. Cavalcanti . Comitê do Programa: Workshop on Computational Intelligence (WCI). 2010.
						(Comitê do Programa). 41. George D. C. Cavalcanti . Revisor de artigos: International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN). 2009.
						(Revisor de artigos). 42. George D. C. Cavalcanti . Revisor de artigos: International Conference on on Document Analysis and Recognition (ICDAR). 2009.
						(Revisor de artigos). 43. George D. C. Cavalcanti . Revisor de artigos: Encontro Nacional de Inteligência Artificial (ENIA/SBC). 2009.
						(Revisor de artigos). 44. George D. C. Cavalcanti . Comitê do Programa: Encontro Nacional de Inteligência Artificial (ENIA/SBC). 2009.
						(Comitê do Programa). 45. George D. C. Cavalcanti . Consultor Ad-hoc da FACEPE - Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. 2009.
						(Consultor Ad-hoc). 46. George D. C. Cavalcanti . Comitê do Programa: ACM Symposium on Applied Computing (SAC) - Document Engineering. 2009.
						(Comitê do Programa). 47. George D. C. Cavalcanti . Consultor Ad-hoc PIBIC/CNPq/UFPE. 2009.
						(Consultor Ad-hoc). 48. George D. C. Cavalcanti . Revisão de artigos:  Brazilian Symposium on Neural Networks (SBRN). 2008.
						(Revisor de artigos). 49. George D. C. Cavalcanti . Revisão de artigos: Brazilian Symposium on Artificial Intelligence (SBIA). 2008.
						(Revisor de artigos). 50. George D. C. Cavalcanti . Revisor de artigos: Brazilian Symposium on Multimedia and the Web (WebMedia). 2008.
						(Revisor de artigos). 51. George D. C. Cavalcanti . Comitê do Programa: SIBGRAPI (Workshop of Undergraduate Work). 2008.
						(Comitê do Programa). 52. George D. C. Cavalcanti . Revisor de artigos: International Symposium on Neural Networks (ISNN2009). 2008.
						(Revisor de artigos). 53. George D. C. Cavalcanti . Revisor de artigos: International Joint Conference on Neural Networks. 2007.
						(Revisor de artigos). 54. George D. C. Cavalcanti . Revisor de artigos: Brazilian Symposium on Multimedia and the Web (WebMedia). 2007.
						(Revisor de artigos). 55. George D. C. Cavalcanti . Revisor de artigos: IEEE International Conference on Software Engineering and Formal Methods. 2007.
						(Revisor de artigos). 56. George D. C. Cavalcanti . Revisor de artigos: Simpósio de Tecnologia, Ciência e Educação (SIMPOEDUC). 2007.
						(Revisor de artigos). 57. George D. C. Cavalcanti . Comitê Científico: Simpósio de Tecnologia, Ciência e Educação (SIMPOEDUC). 2007.
						(Comitê do Programa). 58. George D. C. Cavalcanti . Revisão de artigos: IBERAMIA (Ibero-American AI Conference) / SBIA (Brazilian AI Symposium). 2006.
						(Revisor de artigos). 59. George D. C. Cavalcanti . Editor dos Anais da Jornada de Iniciação Científica da FIR. 2005. (Editoração/Anais). 60. George D. C. Cavalcanti . Editor dos Anais da Jornada de Iniciação Científica da FIR. 2004. (Editoração/Anais). 61. George D. C. Cavalcanti . Revisão de artigos: Seminário Integrado de Software e Hardware (SEMISH/SBC). 2004.
						(Revisor de artigos). 62. George D. C. Cavalcanti . Editor dos Anais da Jornada de Iniciação Científica da FIR. 2003. (Editoração/Anais). 63. George D. C. Cavalcanti . Revisão de artigos: II Jornada de Iniciação Científica da FIR. 2003.
						(Revisor de artigos). 64. George D. C. Cavalcanti . Revisão de artigos:  VII Brazilian Symposium on Neural Networks. 2002.
						(Revisor de artigos). Patentes e registros Patente A Confirmação do status de um pedido de patentes poderá ser solicitada à Diretoria de Patentes (DIRPA) por meio de uma Certidão de atos relativos aos processos 1. Abel G. Silva Filho ; Rodrigo Camarotti ; Vitor A. Sá ; Maria Cireno R. Silveira ; Caio C. L. L. Ferreira ; Rafael N. Lima ; Hilson G. V. Andrade ; Carlos A. G. Ferraz ; George D. C. Cavalcanti ; Marcílio A. F. Feitosa ; Ricardo J. R. Barros ; Marcus F. R. Rios ; Maria L. N. Rodrigues ; Luiz C. Q. Santos ; Mauricio V. Rezende ; Guilherme M. Doxa . SISTEMA ADAPTÁVEL PARA LOCALIZAÇÃO REGIONALIZADA DE DISPOSITIVO DE COMANDO PARA UM VEÍCULO AUTOMOTOR E MÉTODO DE HABILITAÇÃO DE UMA FUNÇÃO AUTOMOTIVA.
							2018,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR1020180153587, título: "SISTEMA ADAPTÁVEL PARA LOCALIZAÇÃO REGIONALIZADA DE DISPOSITIVO DE COMANDO PARA UM VEÍCULO AUTOMOTOR E MÉTODO DE HABILITAÇÃO DE UMA FUNÇÃO AUTOMOTIVA" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 26/07/2018 Programa de computador 1. George D. C. Cavalcanti ; Rodrigo C. Dória . iCheck. 2004. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 00058282, data de registro:
							15/03/2004, título: "iCheck" 2. George D. C. Cavalcanti ; Rodrigo C. Dória . iSign. 2004. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 00058270, data de registro:
							14/03/2004, título: "iSign" Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren ; Fabio W. M. Maia.  Participação em banca de Victor Borges da Silva. Metodologia para seleção de técnicas de anonimização usando meta-aprendizagem. 2026. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 2. Alceu S. Britto Jr. ; George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de Miguel Luiz Pessoa da Cruz Silva. Detecção de Objetos com Saídas Antecipadas Baseadas em Complexidade da Imagem. 2025. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 3. George D. C. Cavalcanti ; Alceu S. Britto Jr. ; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de Karolayne Teixeira da Silva. SignWriting para Reconhecimento de Gestos em Língua de Sinais. 2025. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 4. Cleber Zanchettin ; David Menotti; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Francisco Mauro Falcão Matias Filho. A Power-Law Noise Scheduler for Image Diffusion Models in Low-Dose CT Denoising. 2025. Dissertação (Mestrado em Ciências Farmacêuticas) - Universidade Federal de Pernambuco. 5. Mohammadhadi Shateri; Christian Desrosiers; Rafael M. O. Cruz ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Faramarz Farhangian. Fake News Detection using Dynamic Multi-view and Ensemble Selection System. 2024. Dissertação (Mestrado em Maîtrise en génie de la production automatisée) - École de Technologie Supérieure de Montréal. 6. George D. C. Cavalcanti ; Luiz E. S. Oliveira ; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de Lucas Augusto Mota de Alcantara. Aprendizagem Contínua para Classificação de Imagens. 2024. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 7. George D. C. Cavalcanti ; Zanoni Dias; Marcos Medeiros Raimundo.  Participação em banca de Rebeca Padovani Ederli. Representações Visuais para Classificação de Estágios do Sono. 2024. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual de Campinas. 8. George D. C. Cavalcanti ; Evandro B. Costa; Bruno A. Pimentel; Ícaro Araújo.  Participação em banca de João Victor Ribeiro Ferro. Uma Avaliação Sistemática de Técnicas de Aprendizado de Máquina Baseadas em Ensemble para Previsão de Índices do Mercado de Ações Usando Séries Temporais Financeiras. 2024. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal de Alagoas. 9. George D. C. Cavalcanti ; Nádia Félix Felipe da Silva; Fábio M. F. Lobato.  Participação em banca de Lucas Albuquerque Lisboa. Metodologia para detecção de notícias falsas usando rótulo de viés político. 2024. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 10. George D. C. Cavalcanti ; Ricardo B. C. Prudêncio ; André C. A. Nascimento.  Participação em banca de Daniel Cabral da Costa. Modelos assessores como opção de rejeição para predição de resultados de partidas de futebol. 2024. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 11. George D. C. Cavalcanti ; Thiago Oliveira-Santos; Alberto F. Souza.  Participação em banca de Letícia Carvalheiro Navarro. Predicting Temperature in Blast Furnaces Using Machine Learning Regression Methods. 2023. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Espírito Santo. 12. Adiel Filho; Ellen Souza; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Sara Bandeira Coutinho. Seleção de ensemble heterogêneo para a detecção de Fake News. 2023. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 13. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren ; Gustavo N. P. Leite.  Participação em banca de Renan Soares Siqueira Costa. Transformer-based neural network for short-term photovoltaic and wind power prediction. 2023. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 14. Rafael M. O. Cruz ; André C. A. Nascimento; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Walber de Macedo Rodrigues. Dynamic Ensemble of Classifiers and Security Relevant Methods of Android?s API: An Empirical Study. 2022. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 15. Araken M. Santos; Rafael M. O. Cruz ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Juscelino Sebastião Avelino Júnior. Uma abordagem de seleção dinâmica de classificadores para predição de defeitos de software. 2022. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 16. George D. C. Cavalcanti ; Ricardo B. C. Prudêncio ; Rafael G. Mantovani.  Participação em banca de Jessica Tais de Souza Reinaldo. Using Item Response Theory to evaluate feature relevance in missing data scenarios. 2022. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 17. George D. C. Cavalcanti ; Ing Jyh Tsang ; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de Kevin Ian Ruiz Vargas. UR-SRGAN: A Generative Adversarial Network for Real-world Super-resolution with a U-Net-based Discriminator. 2022. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 18. Luiz E. S. Oliveira ; George D. C. Cavalcanti ; Adriano L. I. Oliveira .  Participação em banca de Dinaldo Andrade Pessoa. Batch Algorithms and Fixed Prediction Rates for Online Just-In-Time Software Defect Prediction. 2021. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 19. Luiz E. S. Oliveira ; Eduardo C. Almeida; Paulo R. L. Almeida; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Conrado Mattei de Cabane Oliveira. Meta-regressão para a previsão de erros em séries temporais. 2021. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Paraná. 20. George D. C. Cavalcanti ; Marjory C. C. Abreu ; Bruno M. Carvalho ; Everton R. S. Cavalcante.  Participação em banca de Francimaria Rayanne dos Santos Nascimento. An experimental investigation of letter identification and scribe predictability in medieval manuscripts. 2020. Dissertação (Mestrado em Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 21. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren ; Rafael F. L. Mello.  Participação em banca de Felipe Nunes Walmsley. An Investigation into the Effects of Label Noise on Dynamic Selection Algorithms. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 22. George D. C. Cavalcanti ; George G. Cabral; Adriano L. I. Oliveira .  Participação em banca de Douglas Álisson Marques de Sá Vitório. Avaliando Estratégias de Seleção de Active Learning para Mineração de Opinião com Fluxos Contínuos de Dados. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 23. George D. C. Cavalcanti ; Rita M. S. Julia; Murillo G. Carneiro.  Participação em banca de Matheus Prado Prandini Faria. Investigação de Métodos de Aprendizagem e de Representação de Ambientes na Construção de Agentes Jogadores Operando em Cenários Variados: Aplicação ao Jogo FIFA. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Uberlândia. 24. Patrícia C. A. R. Tedesco; Rinaldo Lima ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Thiago Fernandes de Sousa. Combinação de classificadores para sistema de Automated Fact Checking. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 25. Luciano A. Barbosa; Alexandre M. A. Maciel; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Woshington Valdeci de Sousa. Detecção de hate speech usando combinação de classificadores. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 26. George D. C. Cavalcanti ; Rafael M. O. Cruz ; Bruno A. Pimentel.  Participação em banca de Maria Luiza Nascimento Rodrigues. An Evaluation of Dynamic Selection robustness in noisy environments  for Activity  Recognition in Smart Homes. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 27. George D. C. Cavalcanti ; Renato Vimieiro; Anisio M. Lacerda.  Participação em banca de Luís Fred Gonçalves de Sousa. Uso de aprendizado supervisionado multivisão para atribuição automática de autoria de textos. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 28. Thiago Oliveira-Santos; Hansenclever Bassani; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Rodolfo José de Oliveira Soares. sPerC: Um Classificador Baseado em Perturbação para Dados Multimodais. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 29. George D. C. Cavalcanti ; Leandro Augusto da Silva; Arnaldo Rabello de Aguiar Vallim Filho.  Participação em banca de Bruno Paulo de Vasconcelos. Geração incremental de protótipos controlada por entropia para algoritmos de modelagem preditiva. 2020. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica e Computação) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 30. George D. C. Cavalcanti ; Péricles B. C. Miranda; Renato Vimieiro.  Participação em banca de Vítor de Albuquerque Torreão. The population initialization affects the performance of subgroup discovery evolutionary algorithms in high dimensional datasets. 2019. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 31. George D. C. Cavalcanti ; Juliano B. Lima ; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de Marcus Vinícius Silva Lacerda dd Souza. Modelo de similaridade de texturas usando redes neurais profundas. 2019. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 32. George D. C. Cavalcanti ; Rodrigo G. F. Soares; Ricardo M. A. Silva .  Participação em banca de Mariana Alves Moura. Algoritmo genético de chaves aleatórias segundo distribuição de Levy para otimização global. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 33. George D. C. Cavalcanti ; Tiago A. E. Ferreira ; Cícero Garrozi; Péricles B. C. Miranda.  Participação em banca de Urbano Pereira de Siqueira Leite. Seleção de características aplicadas ao keystroke dynamics em dispositivos móveis. 2018. Dissertação (Mestrado em Informática Aplicada) - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 34. Marjory C. C. Abreu ; Adriano L. I. Oliveira ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Mariana de Araújo Souza. An Online Local Pool Generation Method for Dynamic Classifier Selection. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 35. George D. C. Cavalcanti ; Manoel H. N. Marinho; Daniel C. Cunha .  Participação em banca de Diogo Medeiros de Almeida. Modelos híbridos de séries temporais aplicados ao sistema automotivo on-board diagnostic. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 36. Robert Sabourin ; George D. C. Cavalcanti ; Eulanda M. Santos; Patrick Cardinal.  Participação em banca de HIba Zakane. Towards Local Classifier Generation for Dynamic Selection. 2018. Dissertação (Mestrado em Maîtrise en génie de la production automatisée) - École de Technologie Supérieure de Montréal. 37. George D. C. Cavalcanti ; Francisco A. T. de Carvalho ; Eufrásio A. L. Neto.  Participação em banca de Ricardo Azevedo Moreira da Silva. Combinando regressão linear clusterwise e K-means com ponderação automática das variáveis explicativas. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 38. George D. C. Cavalcanti ; Bruno M. Carvalho ; Marjory C. C. Abreu .  Participação em banca de Rayron Victor Medeiros de Araújo. A probabilistic analysis of the biometrics menagerie existence: a case study in fingerprint data. 2016. Dissertação (Mestrado em Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 39. George D. C. Cavalcanti ; Eulanda M. Santos.  Participação em banca de Luiz Carlos A. M. Cavalcanti. Detecção de elementos antrópicos em imagens aéreas da floresta amazônica. 2016. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Amazonas. 40. George D. C. Cavalcanti ; Bruno J. T. Fernandes ; Fabrício L. Brasil.  Participação em banca de Alessandra Maranhão Soares. Rede neural piramidal estruturada aplicada a problemas de visão computacional. 2016. Dissertação (Mestrado em Engenharia da Computação) - Universidade de Pernambuco. 41. George D. C. Cavalcanti ; Jorge J. G. Leandro; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de Caio Fernandes Araújo. Segmentação de imagens 3D utilizando combinação de imagens 2D. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 42. George D. C. Cavalcanti ; Rafael F. L. Mello; Fred Freitas .  Participação em banca de Rogério César Peixoto Fragoso. Algoritmos de seleção de características personalizados por classe para categorização de textos. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 43. Paulo R. Cavalin; Hansenclever Bassani; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de André Hermenegildo do Nascimento. Proposta de uma metodologia para detecção de impressões digitais falsas usando combinação e seleção dinâmica de classificadores. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 44. George D. C. Cavalcanti ; Leonardo V. Batista ; Thaís G. Rêgo .  Participação em banca de Márcia Valdenice Pereira do Nascimento. Um método de reconhecimento de indivíduos por geometria da mão. 2015. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal da Paraíba. 45. Carmelo J. A. Bastos Filho ; Tsang Ing Ren ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Henrique Cunha Dantas. Brain-Machine Interface Using Nonlinear Kalman Filters and Channel Selection. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 46. George D. C. Cavalcanti ; Alberto B. Raposo; Judith Kelner .  Participação em banca de Vinícius Miranda César. Rastreamento e reconstrução de dutos em ambiente submarino. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 47. Paulo S. G. Mattos Neto ; Sérgio M. M. Fernandes ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Ruben Neri de Araújo. Um modelo de rede neuro fuzzy para previsão de vazões médias mensais afluentes a aproveitamentos hidroelétricos. 2015. Dissertação (Mestrado em Engenharia da Computação) - Universidade de Pernambuco. 48. Cleber Zanchettin ; Rita M. S. Julia; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Shayane de Oliveira Moura. Uma abordagem para a escolha do melhor método de seleção de instâncias usando meta-aprendizagem. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 49. Patrícia C. A. R. Tedesco; George D. C. Cavalcanti ; Francisco Madeiro Bernardino Júnior .  Participação em banca de Marcelo Bassani de Freitas. Sistema de predição de estados de transdutores para ambientes inteligentes. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 50. Adriano L. I. Oliveira ; Paulo R. A. Firmino ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Sérgio René Pessoa Vila Nova Filho. Previsão de séries temporais utilizando pools de preditores criados a partir do particionamento da série e da divisão da tarefa de previsão. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 51. Alceu S. Britto Jr. ; Luiz E. S. Oliveira ; Robert Sabourin ; Júlio C. Nievola; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Eunelson José da Silva Júnior. Método de classificação em cascata de dois níveis: uma alternativa para a redução do custo de sistemas baseados em múltiplos classificadores. 2015. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica do Paraná. 52. Aluízio F. R. Araújo ; Bruno J. T. Fernandes ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Thiago Lessa Prata. Rastreamento de vídeo com aprendizagem em tempo real. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 53. Teresa B. Ludermir ; Tiago A. E. Ferreira ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Luiz Vieira e Silva Filho. Uma arquiteura para combinação de classificadores otimizada por métodos de poda com aplicação em credit scoring. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 54. Carlos A. B. Mello ; Francisco Madeiro Bernardino Júnior ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Leonardo Valeriano Neri. Combinação de características para segmentação em transcrição de locutores. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 55. Ricardo M. A. Silva ; Paulo S. G. Mattos Neto ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Dayvid Victor Rodrigues de Oliveira. Algoritmos de geração de protótipos para bases desbalanceadas. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 56. Francisco Madeiro Bernardino Júnior ; Maria L. M. G. Alcoforado ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Herbert Albérico de Sá Leitão. Computação bio-inspirada aplicada à quantização vetorial de imagens por canais ruidosos. 2014. Dissertação (Mestrado em ENGENHARIA DE SISTEMAS) - Universidade de Pernambuco. 57. Tiago A. E. Ferreira ; Silvana Bocanegra ; Paulo R. A. Firmino ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Ricardo Tavares Antunes de Oliveira. Modelagem e simulação computacional da combinação de preditores de séries temporais por meio de cópulas. 2014. Dissertação (Mestrado em Informática Aplicada) - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 58. Calvalcanti, George D. C. ; Wellington P. Santos ; Carlos A. B. Mello .  Participação em banca de Alisson Werner Arruda de Arruda. Binarização de imagens de documentos históricos baseada em imagem de contraste. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 59. George D. C. Cavalcanti ; Cleber Zanchettin ; Marcílio A. F. Feitosa .  Participação em banca de Styve Stallone da Silva. Segmentação de imagens utilizando combinação de modelos de misturas de Gaussianas. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 60. Tsang Ing Ren ; Luiz E. S. Oliveira ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Guilherme Vasconcelos de Carvalho. Método para pode de pool de classificadores utilizando grafos. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 61. Bruno J. T. Fernandes ; Sérgio M. M. Fernandes ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Carlos Henrique Maciel Sobral Timóteo. Metodologia para a análise quantitativa de riscos no gerenciamento de projetos de software. 2014. Dissertação (Mestrado em Engenharia da Computação) - Universidade de Pernambuco. 62. George D. C. Cavalcanti ; Ana L. B. Candeias ; Rafael D. Lins .  Participação em banca de José Júnior de Oliveira Silva. Spatial Entropy Analisys (SEnA): uma técnica para detecção de impressões digitais falsas. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 63. Carlos A. B. Mello ; Francisco Madeiro Bernardino Júnior ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Henrique Alexandre de Menezes Sabino Almeida. Seleção dinâmica de classificadores baseada em filtragem e em distância adaptativa. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 64. George D. C. Cavalcanti ; Jones O. Albuquerque; Paulo J. L. Adeodato .  Participação em banca de Starch Melo de Souza. Modelo preditivo de mineração de dados para sucesso de redução de peso na cirurgia bariátrica. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 65. George D. C. Cavalcanti ; Aurora T. R. Pozo ; Carmelo J. A. Bastos Filho .  Participação em banca de Elliackin Messias do Nascimento Figueiredo. Algoritmo baseado em enxame de partículas para otimização de problemas com muitos objetivos. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 66. George D. C. Cavalcanti ; Herman M. Gomes ; Carlos A. B. Mello .  Participação em banca de Rafael Galvão de Mesquita. Um algoritmo de limiarização para imagens de documentos baseado na percepção de objetos a distância. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 67. George D. C. Cavalcanti ; Domingos S. P. Salazar ; Paulo J. L. Adeodato .  Participação em banca de Paulo Fagner Tenório Barros de Morais. Geração Dinâmica de Comitês de Classificadores Através da Ordenação de Competências e Estabelecimento de Critério de Corte. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 68. Carlos A. B. Mello ; José Osman dos Santos ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Alex Paulo Alves de Oliveira. Um método para classificação de imagens de madeira usando Local Binary Patterns. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 69. Carlos A. B. Mello ; Leonardo V. Batista ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Luis Filipe Alves Pereira. Detecção de impressões digitais falsas usando informações extraídas da rugosidade da pele. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 70. Tsang Ing Ren ; Wellington P. Santos ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Gleydson Vilanova Viana Coelho. Seleção de características usando algoritmos genéticos para classificação de imagens de texto em manuscritos e impressos. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 71. Cleber Zanchettin ; Renato F. Corrêa ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Luciano de Santana Pereira. Metodologia para avaliar técnicas de redução de protótipos: protótipos gerados versus protótipos selecionados. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 72. Leandro M. Almeida ; Renata L. M. E. Rego ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Diogo da Silva Severo. Proposta de uma rede neural modular que seleciona um conjunto diferente de carcaterísticas por módulo. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 73. George D. C. Cavalcanti ; Francisco Madeiro Bernardino Júnior ; Carlos A. B. Mello .  Participação em banca de Gilliard Alan de Melo Lopes. Segmentação de voz em ambientes ruidosos utilizando análise de imagem do espectograma. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 74. Adriano L. I. Oliveira ; Francisco Madeiro Bernardino Júnior ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Everson Veríssimo da Silva. Comitê de Misturas de Especialistas. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 75. Verônica Teichrieb ; Wellington P. Santos ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Silvio Gustavo de Oliveira Santos. Detecção de pedestres com oclusão. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 76. Carlos A. B. Mello ; Tiago A. E. Ferreira ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Lailson Bandeira de Moraes. Two-dimensional extensions of semi-supervised dimensionality reduction methods. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 77. Aluízio F. R. Araújo ; Marcílio A. F. Feitosa ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Hugo Rodrigues de Albuquerque. Fusão de imagens no domínio da frequência baseada em foco. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 78. Katia S. Guimarães ; Francisco Madeiro Bernardino Júnior ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Diêgo João Costa Santiago. Algoritmos rápidos para rotulação de componentes conexos. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 79. George D. C. Cavalcanti ; Ademir J. Amaral ; Carlos A. B. Mello .  Participação em banca de Thiago Gonçalves Tenório. Um novo algoritmo para segmentação de imagens de mamografias robusto a ruído. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 80. Carlos A. B. Mello ; Leonardo V. Batista ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de André Fonseca da Costa. Classificação de pedestres em imagens degradadas. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 81. George D. C. Cavalcanti ; Herman M. Gomes ; José E. R. Queiroz .  Participação em banca de Eduardo Santiago Moura. Agrupamento de Faces em Coleções de Fotografias Digitais. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Campina Grande. 82. George D. C. Cavalcanti ; Paulo J. L. Adeodato ; Methanias Colaço .  Participação em banca de Sandra Verônica Alves Rodrigues. Mineração de Dados Aplicada à Atuação Extrajudicial do Ministério Público Federal. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 83. George D. C. Cavalcanti ; Ricardo B. C. Prudêncio ; Jonice O. Sampaio .  Participação em banca de Renato Marcelino de Oliveira. Predição de conexões recorrentes em redes complexas. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 84. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren ; Carlos A. B. Schuler .  Participação em banca de Cleigiane de Oliveira Lemos. Um método híbrido para segmentação de imagens em áreas não urbanas. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 85. George D. C. Cavalcanti ; Adriano L. I. Oliveira ; Tiago A. E. Ferreira .  Participação em banca de Gustavo Henrique Tavares Ribeiro. Metodologia para seleção de características e do conjunto de treinamento para previsão de séries temporais. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 86. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren ; Borko Stosic .  Participação em banca de Josivan Rodrigues dos Reis. Reconhecimento de faces parcialmente ocluída. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 87. George D. C. Cavalcanti ; Adriano L. I. Oliveira ; Wellington P. Santos .  Participação em banca de Rodrigo Fagner Brayner de Brito. Investigação de sistemas híbridos envolvendo técnicas de inteligência computacional para operação em mercado de moedas (Forex). 2012. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 88. George D. C. Cavalcanti ; Carlos A. B. Mello ; Luiz E. S. Oliveira .  Participação em banca de Everton Barbosa Lacerda. Segmentação de dígitos manuscritos conectados utilizando mapas auto-organizáveis. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 89. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren ; Tatijana Stosic .  Participação em banca de Adriana Cruz de Góis Barbosa. Reconhecimento de expressões faciais. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 90. Tsang Ing Ren ; Juliano B. Lima ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Maíra Carneiro Nascimento. Reconhecimento de Imagens de Logotipos. 2011. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 91. Anne M. P. Canuto ; Teresa B. Ludermir ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Rafael Menelau Oliveira e Cruz. Methods for Dynamic Selection and Fusion of Ensemble of Classifiers. 2011. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 92. George D. C. Cavalcanti ; José Alfredo F. Costa ; Adiel T. de Almeida .  Participação em banca de Icamaan Botelho Viegas da Silva. Adição de ruído durante o processo de treinamento de redes neurais mlp - uma abordagem para o aprendizado a partir de bases de dados pequenas e desbalanceadas. 2011. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 93. Renata M. C. R. Souza ; Ana M. Benko-Iseppon ; Alberto M. R. Dávila ; Katia S. Guimarães ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Flávia Roberta Barbosa de Araújo. Análise de abordagens computacionais na interação SNP-SNP e aumento do risco a doenças. 2011. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 94. George D. C. Cavalcanti ; Flavius P. R. Martins; Marcelo N. Rezende.  Participação em banca de Fabrizio Vargas de Moraes. Avaliação da influência de variações de arquiteturas em um sistema biométrico de impressão digital baseado no método taguchi e na norma iso19795. 2011. Dissertação (Mestrado em Mestrado Profissional em Engenharia da Computação) - Instituto de Pesquisas Tecnológicas do Estado de São Paulo. 95. George D. C. Cavalcanti ; Renato F. Corrêa ; Flávia A. Barros .  Participação em banca de Roberto Hugo Wanderley Pinheiro. Seleção de Características para Problemas de Classificação de Documentos. 2011. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 96. George D. C. Cavalcanti ; Katia S. Guimarães ; Tercilio Calsa Júnior .  Participação em banca de Álvaro Eduardo Mascarenhas Ribas. Identificação de complexos protéicos através de self-organizing maps. 2011. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 97. George D. C. Cavalcanti ; Tiago A. E. Ferreira ; Adriano L. I. Oliveira .  Participação em banca de Gilles Paiva Medeiros de Farias. Detecção de Intrusão em Redes de Computadores: uma abordagem usando Extreme Learning Machines. 2011. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 98. George D. C. Cavalcanti ; Leonardo V. Batista ; Natasha C. Q. Lino ; Francisco Limeira Júnior .  Participação em banca de Thallys Pereira de Almeida. Segmentação de imagens de enxertos ósseos utilizando watershed e k-médias. 2011. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal da Paraíba. 99. Tsang Ing Ren ; George D. C. Cavalcanti ; Alejandro Frery .  Participação em banca de Angélica Alcoforado Mascaro. Detecção de Inclinação em Imagens de Documentos. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 100. Adriano L. I. Oliveira ; George D. C. Cavalcanti ; Ricardo M. F. Lima .  Participação em banca de Felipe Toledo Gonçalves de Oliveira. Detecção de Clones de Software baseada em Algoritmos de Agrupamentos Dados. 2010. Dissertação (Mestrado em Engenharia da Computação) - Universidade de Pernambuco. 101. George D. C. Cavalcanti ; Roberta V. V. Lopes ; Robson F. Nascimento .  Participação em banca de Carla Moreira Tanure. Uma Arquitetura de Software para Descoberta de Regras de Associação Multidimensional, Multinível e de Outliers em Cubos OLAP: Um Estudo de Caso com os Algoritmos Apriori e FP-Growth. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 102. George D. C. Cavalcanti ; Tiago A. E. Ferreira ; Robson F. Nascimento .  Participação em banca de Adriana Ribeiro de Souza. Uma arquitetura de software para processamento analítico e semântico de dados. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 103. George D. C. Cavalcanti ; Verônica Teichrieb ; Luciano P. Soares.  Participação em banca de Daliton da Silva. Uma Avaliação de Algoritmos de Rastreamento 2D para uso em Reconstrução 3D. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 104. George D. C. Cavalcanti ; Judith Kelner ; Luciano P. Soares.  Participação em banca de Juliane Cristina Botelho de Oliveira Lima. Avaliação de Algoritmos de Alinhamento em Reconstrução 3D utilizando Múltiplas Imagens. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 105. Luiz E. S. Oliveira ; Ricardo B. C. Prudêncio ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Victor Medeiros Outtes Alves. Propostas de novos algoritmos para redes neurais modulares. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 106. Francisco A. T. de Carvalho ; Leonardo V. Batista ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de José Francisco Pereira. MIMPCA: Uma Abordagem Robusta para Extração de Características Aplicada à Classificação de Faces. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 107. Renata M. C. R. Souza ; Hendrik T. Macedo ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Cesar Lima Pereira. Técnicas de Redução de Instâncias: ATISA e SSMA2. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 108. Paulo J. L. Adeodato ; Francisco Madeiro Bernardino Júnior ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Elias Rodrigues da Silva Junior. Técnicas de Extração de Características para Cenários com Multimodalidade Intraclasse. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 109. George D. C. Cavalcanti ; Herman M. Gomes ; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de Bruno José Torres Fernandes. Segmentação e Classificação de Padrões Visuais Baseados em Campos Receptivos. 2009. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 110. Adriano L. I. Oliveira ; George D. C. Cavalcanti ; Carlos A. B. Mello .  Participação em banca de Edward Roe. Segmentação de Dígitos Manuscritos Sobrepostos através de Simulação de Forças Inercial e Centrípeta. 2009. Dissertação (Mestrado em Engenharia da Computação) - Universidade de Pernambuco. 111. George D. C. Cavalcanti ; Rafael D. Lins ; Valdemar Cardoso da Rocha Júnior .  Participação em banca de Marcelo Felipe Maia Hor-Meyll Alvares. Demultiplexação Automática de Vídeo Assíncrono. 2009. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal de Pernambuco. 112. Anne M. P. Canuto ; Bruno M. Carvalho ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Karliane Medeiros Ovidio Vale. Uma Análise de Métodos de Distribuição de Atributos em Comitês de Classificadores. 2009. Dissertação (Mestrado em Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 113. Herman M. Gomes ; Marcus C. Sampaio ; João M. Carvalho ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Fernando Henrique Bezerra Cardoso. Um Método Automático para o Ajuste de Segmentadores de Imagens Baseados em Informações de Textura e Cor. 2009. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Campina Grande. 114. Rafael D. Lins ; Valdemar Cardoso da Rocha Júnior ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Gabriel de França Pereira e Silva. PhotoDoc - Um Ambiente para Processamento de Imagens de Documentos Adquiridos por Câmeras Digitais Portáteis. 2009. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal de Pernambuco. 115. Germano C. Vasconcelos ; Carlos A. B. Mello ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Milena Rodrigues Pinheiro de Souza. Verificação de assinaturas off-line: uma abordagem baseada na combinação de distâncias e em classificadores de uma classe. 2009. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 116. Herman M. Gomes ; George D. C. Cavalcanti ; Aluízio F. R. Araújo .  Participação em banca de Daniel de Filgueiras Gomes. VIsão computacional e segmentação de imagens por discriminação de textura. 2009. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 117. George D. C. Cavalcanti ; Carlos A. B. Mello ; Adriano L. I. Oliveira .  Participação em banca de Vinícius de Melo Jucá. Decomposição Quadtree Modificada para Segmentação de Texturas. 2009. Dissertação (Mestrado em Engenharia da Computação) - Universidade de Pernambuco. 118. Rafael D. Lins ; Valdemar Cardoso da Rocha Júnior ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Brenno José Luna Miro. Análise de Erros de Transcrição em Documentos Fotografados. 2009. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal de Pernambuco. 119. George D. C. Cavalcanti ; Adriano L. I. Oliveira ; Carlos A. B. Mello .  Participação em banca de Renata Freire de Paiva Neves. Um Novo Algoritmo para Binarização do Courtesy Amount de Imagens de Cheques Brasileiros. 2008. Dissertação (Mestrado em Engenharia da Computação) - Universidade de Pernambuco. 120. George D. C. Cavalcanti ; Giovani R. Bertani ; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de Francisco do Nascimento Júnios. Classificação de Proteínas usando Máquinas de Aprendizagem e Descoberta de Padrões. 2008. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 121. George D. C. Cavalcanti ; Tiago A. E. Ferreira ; Edson C. B. Carvalho Filho .  Participação em banca de Cristiano de Santana Pereira. Seleção de Protótipos: combinando Auto-geração de Protótipos e Mistura de Gaussianas. 2008. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 122. George D. C. Cavalcanti ; Carlos A. B. Mello ; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de César Augusto Mendonça de Carvalho. Segmentação de Sentenças Manuscritas através de Redes Neurais Artificiais. 2008. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 123. George D. C. Cavalcanti ; Adriano L. I. Oliveira ; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Adélia Carolina de Andrade Barros. Seleção e Ponderação de Características: Uma Metodologia que Integra Otimização Global e Local. 2008. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 124. George D. C. Cavalcanti ; Marcílio C. P. Souto ; Ivan G. Costa .  Participação em banca de Vilmar Santos Nepomuceno. Algoritmos de Agrupamentos Tradicionais versus Sistemas de Comitês de Agrupamentos: Análise de dados de Expressão Gênica. 2008. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 125. George D. C. Cavalcanti ; João F. Marar ; Edson C. B. Carvalho Filho .  Participação em banca de Weber Pinto Campos. Investigação de uma Arquitetura para Verificação e Reconhecimento de Locutores Através da Voz. 2008. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 126. George D. C. Cavalcanti ; Luiz E. S. Oliveira ; Edson J. R. Justino ; Jacques Facon .  Participação em banca de Diego Bertolini Gonçalves. Agrupamento de Classificadores na Verificação de Assinaturas Off-line. 2008. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica do Paraná. 127. Tiago A. E. Ferreira ; Tsang Ing Ren ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Manoel Christovam de Amorim Neto. Previsão de Séries Temporais usando Séries Exógenas e Combinação de Redes Neurais Aplicadas ao Mercado Financeiro. 2008. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 128. George D. C. Cavalcanti ; Ricardo B. C. Prudêncio ; Ronaldo R. B. Aquino .  Participação em banca de Marcio Ribeiro de Carvalho. Uma Análise de Otimização de Redes Neurais MLP por Enxames de Partículas. 2007. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 129. George D. C. Cavalcanti ; Edson C. B. Carvalho Filho ; Herman M. Gomes .  Participação em banca de José Lima Alexandrino. Investigação de uma Arquitetura Baseada em Sistemas Imunológicos Artificiais Aplpicada ao Reconhecimento de Dígitos Manuscritos. 2007. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 130. George D. C. Cavalcanti ; Herman M. Gomes ; José E. R. Queiroz .  Participação em banca de Cláudio Sebastião Vasconcelos da Cunha Cavalcanti. Algoritmos para Composição Automática de Fotografias. 2007. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Campina Grande. 131. George D. C. Cavalcanti ; Philippe Navaux ; Aluízio F. R. Araújo .  Participação em banca de Diogo Cavalcanti Costa. Mapa Auto-Organizável com Campo Receptivo Adaptativo Local para Segmentação de Imagens. 2007. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 132. Antônio C. C. Lima ; Niraldo R. F. Neto; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Bruno Guimarães Costa Alves. Detecção de infração em faixa de pedestres sem semáforos utilizando visão computacional e redes neurais. 2007. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal da Bahia. 133. George D. C. Cavalcanti ; Mêuser J. S. Valença ; Ricardo B. C. Prudêncio .  Participação em banca de Igor Azevedo Sampaio. Aprendizagem Ativa em Sistemas de Filtragem Colaborativa. 2006. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 134. George D. C. Cavalcanti ; João F. Marar ; Edson C. B. Carvalho Filho .  Participação em banca de Rodrigo Sineco Almeida Araújo. Ambiente Computacional para Verificação de Assinaturas Invariante ao Tamanho em Tempo Real. 2006. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 135. George D. C. Cavalcanti ; Edson C. B. Carvalho Filho ; Antônio C. C. Lima .  Participação em banca de Erick Jeyse Freire Pinheiro. Investigação da Abordagem de Sistemas Imunológicos Artificiais para Reconhecimento de Padrões. 2006. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 136. George D. C. Cavalcanti ; Robson F. Nascimento ; Valeria C. Times .  Participação em banca de Vivianne da Nóbrega Medeiros. Uma Infra-Estrutura Otimizada de Data Warehause Geográfico Apoiada em Software Livre. 2006. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. Teses de doutorado 1. Hae Yong Kim; Hansenclever Bassani; Adiel T. de Almeida ; Luis F. A. Pereira ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de José Ivson Soares da Silva. Otimização de Modelos de Redes Neurais Profundas para Dispositivos Móveis. 2026. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 2. George D. C. Cavalcanti ; Francisco Madeiro Bernardino Júnior ; Gustavo N. P. Leite; Alceu S. Britto Jr. ; Valentin P. Perruci.  Participação em banca de Fábio Henrique de Andrade Lima. Previsão de Geração Eólica Baseada em Redes Transformers e Agrupamentos de Centrais Eólicas com Interdependência Temporal e Espacial. 2026. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 3. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren ; Moises Diaz; Francisco A. T. de Carvalho ; George G. Cabral.  Participação em banca de Talles Brito Viana. Robust Handwritten Signature Representation with Multi-task Continual Learning of Synthetic Data over Predefined Real Feature Space and Contrastive Fine-Tuning. 2025. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 4. George D. C. Cavalcanti ; Anderson R. Rocha; Diego Nunes Brandão; Marcelo da Silva Reis; Levy Boccato.  Participação em banca de Soroor Salavati. Machine Learning Techniques for Image-Based Rock Classification. 2025. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 5. George D. C. Cavalcanti ; Luiz E. S. Oliveira ; Yandre Costa ; Valéria D. Feltrim; Franklin C. Flores.  Participação em banca de Lucas de Oliveira Teixeira. A dissimilarity-based approach for open-set recognition. 2025. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Maringá. 6. George D. C. Cavalcanti ; Jean Paul Barddal ; Alceu S. Britto Jr. ; Emerson C. Paraiso; Alessandro L. Koerich .  Participação em banca de Cristiano Mesquita Garcia. Concept Drift Adaptation for SentenceBERT Models in Text Stream Classification Settings. 2025. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Paraná. 7. George D. C. Cavalcanti ; Andre C. P. L. F. Carvalho ; Márcio Porto Basgalupp; Dilvan A. Moreira.  Participação em banca de Robson Parmezan Bonidia. BioAutoML: Democratizing Machine Learning in Life Sciences. 2024. Tese (Doutorado em Ciencia da Computacao)  - Universidade de São Paulo. 8. George D. C. Cavalcanti ; Luiz E. S. Oliveira ; Alceu S. Britto Jr. ; Tsang Ing Ren ; Adriano L. I. Oliveira .  Participação em banca de Dayvid Welles de Castro Oliveira. An End-to-End Approach for Handwriting Recognition: From Handwritten Text Lines to Complete Manuscripts. 2024. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 9. George D. C. Cavalcanti ; Ana Carolina Lorena; Carlos H. C. Ribeiro ; Lilian Berton; David Kohan Marzagão.  Participação em banca de Maria Gabriela Valeriano. Machine learning models for healthcare: a data-centric approach. 2024. Tese (Doutorado em Pesquisa Operacional e Transporte Aereo)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 10. George D. C. Cavalcanti ; Rafael F. L. Mello; Erico S. Teixeira; Carlos Eduardo Pires; Péricles B. C. Miranda.  Participação em banca de Danillo de Lima Alves Xavier. EFS-AHP: Um Framework para Seleção de Features Utilizando Algoritmos Evolutivos e Análise Multicritério. 2024. Tese (Doutorado em Doutorado)  - Centro de Estudos e Sistemas Avançados do Recife. 11. George D. C. Cavalcanti ; Ana Carolina Lorena; Eurico L. P. Ruivo; Arnaldo Rabello de Aguiar Vallim Filho; Leandro Augusto da Silva.  Participação em banca de Alberto Manastarla. Otimização da seleção dinâmica de ensemble em classificação: integrando seleção de protótipos e metaclassificadores. 2024. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 12. George D. C. Cavalcanti ; Fabrício Enembreck; Thiago H. Silva; Paulo Cezar Stadzisz; Ademir Cristiano Gabardo.  Participação em banca de Clayton Kossoski. NOP Query - Um novo método orientado a notificações para processamento de buscas em vídeos em tempo real. 2024. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica e Informática Industrial)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 13. George D. C. Cavalcanti ; Lilian Berton; Diego R. Amancio; Thiago Paulo Faleiros; Carlos H. Q. Forster.  Participação em banca de Klaifer Garcia. Analysis of natural disasters in data from social media. 2024. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Paulo. 14. George D. C. Cavalcanti ; Luiz E. S. Oliveira ; Júlio C. Nievola; Lucas Ferrari de Oliveira.  Participação em banca de Everton Fernando Baro. Predição de internações a partir de dados de planos de saúde por métodos de aprendizagem supervisionada. 2024. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná. 15. George D. C. Cavalcanti ; Wesley Mendes-Da-Silva; Eduardo Flores; Marina A. B. Gama.  Participação em banca de Janaína Cássia Grossi. CEO narcissism and its dual impact on environmental social and governance (ESG) practices and stock market reaction. 2024. Tese (Doutorado em doutorado em administração)  - Fundação Getúlio Vargas. 16. Chamseddine Talhi; Kim Khoa Nguyen; Susana Sargento; Michele N. Lima; Eduardo C. Cerqueira; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Paulo Freitas de Araujo Filho. Towards Intelligent Security Mechanisms for Connected Things. 2023. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 17. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren ; Gisele L. Pappa; Jugurta R. Montalvao; Ronnie C. O. Alves.  Participação em banca de Chaina Santos Oliveira. A Two-Level Item Response Theory Model to Evaluate Automatic Speech Synthesis and Recognition Systems. 2023. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 18. Robert Sabourin ; Alessandro L. Koerich ; Carlos Soares; Rafael M. O. Cruz ; Maarouf Saad; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Mariana de Araújo Souza. Local Pool Generation for Dynamic Ensemble Selection. 2023. Tese (Doutorado em Doutorado)  - École de Technologie Supérieure de Montréal. 19. George D. C. Cavalcanti ; Anne M. P. Canuto ; João Carlos Xavier Junior; Karliane Vale; Leonardo Bezerra; Diego Nascimento.  Participação em banca de Cephas Alves da Silveira Barreto. Seleção e Rotulagem de Instâncias para Métodos Semissupervisionados Indutivos. 2023. Tese (Doutorado em Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 20. George D. C. Cavalcanti ; Luiz E. S. Oliveira ; Teresa B. Ludermir ; Francisco A. T. de Carvalho ; João Gama.  Participação em banca de Gustavo Henrique Ferreira de Miranda Oliveira. Tackling virtual and real concept drifts via adaptive gaussian mixture model approaches. 2022. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 21. George D. C. Cavalcanti ; Ricardo da Silva Torres; Mylène C Q Farias; Carlos A. B. Mello ; Cleber Zanchettin .  Participação em banca de Jair Galvão de Araújo. Sequências de baixa discrepância na aceleração da avaliação da qualidade de imagem digital. 2022. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 22. Luiz E. S. Oliveira ; Alceu S. Britto Jr. ; Robert Sabourin ; David Menotti; George D. C. Cavalcanti ; Moises Diaz.  Participação em banca de Teruo Matos Maruyama. Automatic Intrapersonal Variability Modeling for Offline Signature Augmentation. 2021. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná. 23. George D. C. Cavalcanti ; Bruno J. T. Fernandes ; Roberta A. A. Fagundes; Luiz E. S. Oliveira ; Hugo V. Siqueira; João Fausto L. Oliveira.  Participação em banca de Yves Mendes Galvão. Modelos Híbridos para Detecção de Anomalias Relacionadas a Quedas. 2021. Tese (Doutorado em PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM ENGENHARIA DE COMPUTAÇÃO)  - Universidade de Pernambuco. 24. George D. C. Cavalcanti ; Carlos H. C. Ribeiro ; Carlos H. Q. Forster; Israel Tojal da Silva; Paulo A. L. Castro; Talita Máira Bueno da Silveira.  Participação em banca de Lucas Venezian Povoa. A Composable Machine Learning Approach for Classification and Simulation of Cancer Treatment Response. 2021. Tese (Doutorado em Engenharia Eletrônica e Computação)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 25. George D. C. Cavalcanti ; Marjory C. C. Abreu ; Anne M. P. Canuto ; Daniel S. A. Araujo; Diego S. C. Nascimento.  Participação em banca de Robercy Alves da Silva. Recomendação automática da estrutura de comitês de classificadores usando meta-aprendizado. 2020. Tese (Doutorado em Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 26. George D. C. Cavalcanti ; Abel G. Silva Filho ; Francisco Madeiro Bernardino Júnior ; Charles C. Cavalcante; Lisandro Lovisolo.  Participação em banca de ROBSON DIAS ALVES TIMOTEO. Combinação dinâmica de regressores aplicada à localização de usuários móveis em redes sem fio. 2020. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 27. George D. C. Cavalcanti ; Cleber Zanchettin ; Luiz E. S. Oliveira ; Andre C. P. L. F. Carvalho ; Jean Paul Barddal .  Participação em banca de Victor Lorena de Farias Souza. Writer-independent offline handwritten signature verification system based on the dichotomy transformation, prototype selection and feature selection. 2020. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 28. George D. C. Cavalcanti ; Anne M. P. Canuto ; Marjory C. C. Abreu ; Araken M. Santos; Daniel S. A. Araujo.  Participação em banca de Rômulo de Oliveira Nunes. Seleção dinâmica de atributos para Comitês de Classi􏰵ficação. 2019. Tese (Doutorado em Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 29. George D. C. Cavalcanti ; David Menotti; Alceu S. Britto Jr. ; Robert Sabourin ; Luiz E. S. Oliveira .  Participação em banca de André Gustavo Hochuli. Abordagens livres de segmentação para reconhecimento automático de cadeias numéricas manuscritas utilizando aprendizado profundo. 2019. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná. 30. George D. C. Cavalcanti ; Cleber Zanchettin ; Leandro M. Almeida ; Alceu S. Britto Jr. ; Luiz E. S. Oliveira .  Participação em banca de Pedro Diamel Marrero Fernandez. FERAtt: New Architecture Learning for Facial Expression Characterization. 2019. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 31. Teresa B. Ludermir ; George D. C. Cavalcanti ; Carlos A. B. Mello ; Francisco Madeiro Bernardino Júnior ; Jorge J. G. Leandro.  Participação em banca de Fidel Guerrero Pena. Loss function modeling for deep neural networks applied to pixel-level tasks. 2019. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 32. Ana C. B. Salgado; Carlos A. G. Ferraz; George D. C. Cavalcanti ; Jó Ueyama; Carlos A. Kamienski.  Participação em banca de Warley Muricy Valente Junior. A Context-sensitive offloading system using machine-learning classification algorithms with seamless mobility support. 2018. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 33. George D. C. Cavalcanti ; Anne M. P. Canuto ; Daniel S. A. Araujo; Araken M. Santos; Bruno M. Carvalho .  Participação em banca de Jose Augusto Saraiva Lustosa Filho. Diversidade e similaridade como critério de seleção de classificadores em comitês de seleção dinâmica. 2018. Tese (Doutorado em Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 34. George D. C. Cavalcanti ; Paulo S. G. Mattos Neto ; Alejandro Frery ; Jorge J. G. Leandro; Renato J. S. Cintra.  Participação em banca de Fabiane da Silva Queiroz. Restauração de Imagens Através de Reflexos Especulares. 2017. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 35. Alceu S. Britto Jr. ; Sabourin, Robert; Fabrício Enembreck; Júlio C. Nievola; OLIVEIRA, LUIZ S. ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de André Luiz Brun. Geração e seleção de classificadores com base na complexidade do problema. 2017. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Paraná. 36. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren ; Guilherme P. Telles; José Fernando Garcia; Sergio Lifschitz.  Participação em banca de Francisco do Nascimento Júnior. ScreenVar - A biclustering-based methodology for evaluating structural variants. 2017. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 37. George D. C. Cavalcanti ; Ricardo B. C. Prudêncio ; Wilson R. Oliveira Junior ; João Fausto L. Oliveira; Andre C. P. L. F. Carvalho .  Participação em banca de Tiago Pessoa Ferreira de Lima. Sistema Híbrido Inteligente para Geração,Seleção e Combinação de Classificadores. 2017. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 38. Adriano L. I. Oliveira ; Cleber Zanchettin ; George D. C. Cavalcanti ; Andre C. P. L. F. Carvalho ; Roberta A. A. Fagundes.  Participação em banca de Bruno Almeida Pimentel. Métodos de Agrupamento Difuso Multivariado Baseados no Fuzzy C-Means. 2017. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 39. Luiz E. S. Oliveira ; Rafael M. O. Cruz ; Paulo R. Cavalin; Robert Sabourin ; Daniel Weingaertner; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Paulo Ricardo Lisboa de Almeida. Adapting the dynamic selection of classifiers approach for concept drift scenarios. 2017. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná. 40. Anne M. P. Canuto ; Benjamín R. C. Bedregal ; João Carlos Xavier Junior; Andre C. P. L. F. Carvalho ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Marcelo Damasceno de Melo. Verificação de usuários através de biometrias conveláveis comportamentais. 2016. Tese (Doutorado em Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 41. Robert Sabourin ; George D. C. Cavalcanti ; Christian Desrosiers; Ismail Ben Ayed; Laurent Heutte.  Participação em banca de Rafael Menelau Oliveira Cruz. Dynamic Selection of Ensemble of Classifiers using Meta-Learning. 2016. Tese (Doutorado em Doutorado)  - Universite du Quebec. 42. George D. C. Cavalcanti ; Leonardo V. Batista ; José E. R. Queiroz ; Eanes T. Pereira; Herman M. Gomes ; João M. Carvalho .  Participação em banca de Eduardo Santiago Moura. Agrupamento de faces em vídeos digitais. 2016. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Campina Grande. 43. Rita M. S. Julia; George D. C. Cavalcanti ; Rogério A. Flauzino; Laurence R. Amaral; Igor S. Peretta.  Participação em banca de Valquíria Aparecida Rosa Duarte. Aprimorando o Processo de Aprendizagem e Alocação de Agentes Inteligentes em Plataformas Multiagentes: Aplicação no Domínio do Jogo de Damas. 2016. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. 44. Adriano L. I. Oliveira ; George D. C. Cavalcanti ; Carlos A. B. Mello ; Anne M. P. Canuto ; Heloisa A. Camargo .  Participação em banca de Valmir Macario Filho. Algoritmos particionais semissupervisionados com ponderação automática de variáveis. 2015. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 45. Luiz E. S. Oliveira ; George D. C. Cavalcanti ; Adriano L. I. Oliveira ; Byron Bereza ; Cleber Zanchettin .  Participação em banca de Alberto Nicodemus Gomes Lopes Filho. Simulação de forças físicas para segmentação e restauração de dígitos e sequências de dígitos em imagens de documentos manuscritos. 2015. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 46. Judith Kelner ; George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren ; Alexandre X. Falcão ; Ricardo M. C. Souza.  Participação em banca de Diogo Cavalcanti Costa. Segmentação de imagens naturais baseada em modelos de cor de diferença cromática, máscaras de detecção de contornos e supressão morfológica de texturas. 2015. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 47. Sílvio B. Melo ; Renata M. C. R. Souza ; George D. C. Cavalcanti ; Ana M. Benko-Iseppon ; Alberto M. R. Dávila ; Leandro Chaves Rêgo.  Participação em banca de Rogério dos Santos Rosa. Associating Genotype Sequence Properties to Haplotype Inference Errors. 2015. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 48. George D. C. Cavalcanti ; Renata M. C. R. Souza ; Tsang Ing Ren ; Antônio de Pádua Braga ; Hélio M. Oliveira.  Participação em banca de Jarley Palmeira Nóbrega. Um método de aprendizagem sequencial com filtro de Kalman e Extreme Learning Machine para problemas de regressão e previsão de séries temporais. 2015. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 49. Carlos A. A. Sanches; Carlos H. C. Ribeiro ; Paulo A. L. Castro; George D. C. Cavalcanti ; Zhao Liang .  Participação em banca de Thaís Gobet Uzun. Community detection based on a naming game. 2015. Tese (Doutorado em Engenharia Eletrônica e Computação)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 50. George D. C. Cavalcanti ; Germano C. Vasconcelos ; José Fernando Fontanari ; Antônio de Pádua Braga ; Fernando B. Lima Neto .  Participação em banca de Hansenclever de França Bassani. Modelos neurais modulares para aquisição de linguagem natural. 2014. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 51. Luiz E. S. Oliveira ; George D. C. Cavalcanti ; Alceu S. Britto Jr. ; Vilson L. Dalle Mole ; Daniel Weingaertner.  Participação em banca de Jefferson Gustavo Martins. Identificação de espécies florestais utilizando seleção dinâmica de classificadores no espaço de dissimilaridade. 2014. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná. 52. Francisco A. T. de Carvalho ; Renata M. C. R. Souza ; George D. C. Cavalcanti ; Carmelo J. A. Bastos Filho ; Andre C. P. L. F. Carvalho .  Participação em banca de George Gomes Cabral. Classificação com exemplos de uma única classe baseada na busca pelos limites das carcaterísticas do problema. 2014. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 53. Jorge D. Medeiros; Adrião D. Dória Neto ; Daniel Aloise ; Dario J. Aloise ; Francisco C. Lima Junior; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de João Paulo Queiroz dos Santos. Estratégias de busca reativa utilizando apresendizagem por reforço e algoritmos de busca local. 2014. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 54. Verônica Teichrieb ; Tsang Ing Ren ; George D. C. Cavalcanti ; Luiz M. G. Gonçalves; Adrião D. Dória Neto .  Participação em banca de Renata Lucia Mendonça Ernesto do Rêgo. Mapas auto-organizáveis com estrutura variante no tempo para reconstrução de superfícies. 2013. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 55. Anne M. P. Canuto ; Bruno M. Carvalho ; Marjory C. C. Abreu ; George D. C. Cavalcanti ; Teresa B. Ludermir .  Participação em banca de Fernando Pintro. Comitês de classificadores para o reconhecimento multibiométrico em dados biométricos revogáveis. 2013. Tese (Doutorado em Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 56. George D. C. Cavalcanti ; Adriano L. I. Oliveira ; Marley M. B. R. Vellasco ; Heloisa A. Camargo ; Manoel R. de Sena Júnior.  Participação em banca de Marcelo Rodrigo Portela Ferreira. Agrupamento baseado em kernel com ponderação automática das variáveis via distâncias adaptativas. 2013. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 57. Eduardo Fontana ; Andrea Giuseppe Bottino; Maurizio Morisio; Paolo Montuschi; George D. C. Cavalcanti ; Sergio C. Oliveira .  Participação em banca de Tiago Figueiredo Vieira. Identifying kinship cues from facial images. 2013. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Pernambuco. 58. Andre C. P. L. F. Carvalho ; Ronaldo C. Prati ; Estevam R. Hruschka Júnior ; Carlos M. M. O. P. Soares; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de André Luís Debiaso Rossi. Meta-aprendizado aplicado a fluxos contínuos de dados. 2013. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 59. Zhao Liang ; Heloisa A. Camargo ; Andre C. P. L. F. Carvalho ; Carlos H. C. Ribeiro ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Thiago Henrique Cupertino. Aprendizado de máquina via processos dinâmicos com redes complexas. 2013. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 60. George D. C. Cavalcanti ; Germano C. Vasconcelos ; Cleber Zanchettin ; Renato Tinós ; Tiago A. E. Ferreira .  Participação em banca de Cícero Garrozi. Algoritmo Evolucionário Multiobjetivo Dinâmico com Inserção de Diversidade. 2012. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 61. George D. C. Cavalcanti ; Ricardo B. C. Prudêncio ; Andre C. P. L. F. Carvalho ; Gustavo H. Esteves; Valdir Q. Balbino .  Participação em banca de Thaís Gaudencio do Rêgo. Predição da expressão gênica a partir de modificações de histonas e afinidades de ligação de fatores de transcrição utilizando modelo de mistura de regressão linear. 2012. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 62. George D. C. Cavalcanti ; Teresa B. Ludermir ; Ricardo M. F. Lima ; Andre C. P. L. F. Carvalho ; Fernando B. Lima Neto .  Participação em banca de Roberto Ângelo Fernandes Santos. Um Método para Segmentação Automática. 2010. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 63. Germano C. Vasconcelos ; George D. C. Cavalcanti ; Renato Tinós ; Marley M. B. R. Vellasco ; Roberta V. V. Lopes .  Participação em banca de Maury Meirelles Gouvêa Junior. Algoritmo Evolucionário Adaptativo em Problemas Dinâmicos Multimodais. 2009. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 64. George D. C. Cavalcanti ; Francisco A. T. de Carvalho ; Ricardo B. C. Prudêncio ; Guilherme A. Barreto ; Adrião D. Dória Neto .  Participação em banca de Renato Fernandes Corrêa. Sistemas Baseados em Mapas Auto-organizáveis para Organização Automática de Documentos Texto. 2008. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 65. Paulo J. L. Adeodato ; George D. C. Cavalcanti ; Edson C. B. Carvalho Filho ; Francisco Madeiro Bernardino Júnior ; Alexandre Rands Coelho Barros .  Participação em banca de Tiago Alessandro Espínola Ferreira. Uma nova metodologia híbrida para a previsão de séries temporais. 2006. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Qualificações de Doutorado 1. George D. C. Cavalcanti ; Alexandre C. Mota; Igor M. Coelho.  Participação em banca de Danilo Rafael de Lima Cabral. Gas Estimation for Ethereum Smart Contracts. 2025. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 2. Alceu S. Britto Jr. ; Jean Paul Barddal ; André Hochuli; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Matheus Moresco. Instance Hardness Weighted Ensemble based for Imbalanced Data Classification. 2025. Exame de qualificação (Doutorando em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Paraná. 3. Nádia Félix Felipe da Silva; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Douglas Álisson Marques de Sá Vitório. Ulysses-RFSQ: improving Information Retrieval through Relevance Feedback for similar queries. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 4. George D. C. Cavalcanti ; Huliane Medeiros da Silva; Araken M. Santos; Anne M. P. Canuto .  Participação em banca de Jesaías Carvalho Pereira Silva. Análise de Dinamicidade na Seleção de Parâmetros de Comitê de Classificadores. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 5. Luiz E. S. Oliveira ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Talles Brito Viana. A Multi-task Approach for Contrastive Learning of Handwritten Signature Feature Representations. 2023. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 6. George D. C. Cavalcanti ; Luiz E. S. Oliveira ; Yandre Costa ; Diego Bertolini; Valéria D. Feltrim; Franklin C. Flores.  Participação em banca de Lucas de Oliveira Teixeira. A dissimilarity-based approach for open-set recognition in biomedical imaging applications. 2023. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Maringá. 7. George D. C. Cavalcanti ; Leandro Augusto da Silva; Eurico L. P. Ruivo.  Participação em banca de Alberto Manastarla. Método de autogeração de protótipos para tarefas de classificação com classificador dinâmico e seleção de ensemble. 2023. Exame de qualificação (Doutorando em Informatica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 8. Rafael F. L. Mello; Erico S. Teixeira; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Danillo de Lima Alves Xavier. [Mang]AIoT: Predição de volume, distribuição e aproveitamento em empresas produtoras de manga utilizando IoT e Aprendizado de Máquina. 2023. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado)  - Centro de Estudos e Sistemas Avançados do Recife. 9. George D. C. Cavalcanti ; Ana C. B. Salgado; Rosalvo Neto.  Participação em banca de Domingos Sávio Malaquias Pessoa Monteiro. Extraindo valor de dados: Plataformas e Modelo de Negócios. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado)  - Centro de Estudos e Sistemas Avançados do Recife. 10. George D. C. Cavalcanti ; Michele N. Lima; Susana Sargento.  Participação em banca de Paulo Freitas de Araujo Filho. Towards Intelligent Security Mechanisms for Connected Things. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 11. George D. C. Cavalcanti ; Alneu A. Lopes; Diego R. Amancio.  Participação em banca de Klaifer Garcia. Analysis of natural disasters in data from social media. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Paulo. 12. George D. C. Cavalcanti ; Divanilson Campelo; Georges Kaddoum; Chamseddine Talhi; Kim Khoa Nguyen.  Participação em banca de Paulo Freitas de Araujo Filho. Towards Intelligent Security Mechanisms for Connected Things. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado)  - École de Technologie Supérieure de Montréal. 13. George D. C. Cavalcanti ; Francisco A. Rodrigues; Solange Rezende; Zhao Liang .  Participação em banca de Leandro Anghinoni. Data stream concept drift detection through community structure of multilayer networks. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 14. George D. C. Cavalcanti ; Hugo V. Siqueira.  Participação em banca de Leonardo Guimarães de Holanda. Uma Abordagem Híbrida de Previsão Ponderada Paralelamente por Algoritmo de Enxame. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 15. Fabrício Enembreck; George D. C. Cavalcanti ; Jean M. Simao; Thiago H. Silva.  Participação em banca de Clayton Kossoski. Proposal of a new method for querying video streams. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica e Informática Industrial)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 16. George D. C. Cavalcanti ; Robert Sabourin ; Rafael M. O. Cruz ; Patrick Cardinal.  Participação em banca de Mariana Araujo de Souza. Local Pool Generation for Dynamic Ensemble Selection. 2020. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado)  - École de Technologie Supérieure de Montréal. 17. George D. C. Cavalcanti ; Francisco Madeiro Bernardino Júnior ; Alexandre L. S. Cunha.  Participação em banca de Fidel Alejandro Guerrero Pena. Loss function modelling for deep neural networks applied to pixel-level tasks. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 18. George D. C. Cavalcanti ; Luiz E. S. Oliveira ; Alceu S. Britto Jr. .  Participação em banca de Pedro Diamel Marrero Fernandez. New Architecture Learning for Facial Expressions Characterization. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 19. George D. C. Cavalcanti ; Luiz E. S. Oliveira .  Participação em banca de Victor Lorena de Farias Souza. A Writer-Independent Approach for Offline Handwritten Signature Verification in Image Streams. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 20. George D. C. Cavalcanti ; Bruno M. Carvalho ; Anne M. P. Canuto .  Participação em banca de Allisson Dantas de Oliveira. Uma proposta para um sistema de triagem de malária à baixo custo em dispositivos móveis com técnicas de processamento digitais de imagens em lâmina de esfregaço sanguíneo. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 21. George D. C. Cavalcanti ; Luiz E. S. Oliveira ; Fabrício Enembreck.  Participação em banca de Marcelo Trierveiler Pereira. DES-Psy: um framework de seleção dinâmica de classificadores com base em conceitos de psicometria. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Paraná. 22. George D. C. Cavalcanti ; Daniel S. A. Araujo; Anne M. P. Canuto .  Participação em banca de Robercy Alves da Silva. Recomendação automática da estrutura do Comitê de Classificadores usando Meta-aprendizado. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 23. OLIVEIRA, LUIZ S. ; Alceu S. Britto Jr. ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Andre Gustavo Hochuli. Uma proposta para reconhecimento automático de cadeias numéricas manuscritas baseadas na fusão de redes neurais convolucionais. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Informática)  - Universidade Federal do Paraná. 24. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren ; Charles C. Cavalcante.  Participação em banca de Daniel Carvalho da Cunha. Geração de área de silêncio em redes celulares utilizando seleção dinâmica de subconjuntos de regressores. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 25. George D. C. Cavalcanti ; Gabriel F. P. Silva ; Sílvio B. Melo .  Participação em banca de Marcos Antonio Martins de Almeida. Statistical analysis applied to classification and image filtering. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Pernambuco. 26. George D. C. Cavalcanti ; Paulo G. S. Fonseca; José Fernando Garcia.  Participação em banca de Francisco do Nascimento Júnior. A methodology for a systematic evaluation of structural variants. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 27. George D. C. Cavalcanti ; Alberto B. Raposo; Sílvio B. Melo .  Participação em banca de Saulo Andrade Pessoa. A robust technique for detecting custom patterns of circle-like features. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 28. Alejandro Frery ; Carlos A. B. Mello ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Fabiane da Silva Queiroz. Restauração de imagens através do agrupamento e combinação de reflexos especulares. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 29. Ricardo B. C. Prudêncio ; George D. C. Cavalcanti ; Andre C. P. L. F. Carvalho .  Participação em banca de Tiago Pessoa Ferreira de Lima. Sistema híbrido inteligente para geração, seleção e combinação de classificadores. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 30. George D. C. Cavalcanti ; Renato Vimieiro; Andre C. P. L. F. Carvalho .  Participação em banca de Danilo Carlos Gouveia de Lucena. Algoritmos para transferência de aprendizado em contextos semi-supervisionados. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 31. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren ; Tiago A. E. Ferreira .  Participação em banca de Jarley Palmeira Nóbrega. Um algoritmo de aprendizagem online sequencial com extreme learning machine e filtro de Kalman. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 32. George D. C. Cavalcanti ; Sílvio B. Melo .  Participação em banca de Igor Fagner Vieira. Segmentação para obtenção de volume-alvo: aplicação em análise de textura. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em TECNOLOGIAS ENERGÉTICAS E NUCLEARES)  - Universidade Federal de Pernambuco. 33. Herman M. Gomes ; João M. Carvalho ; George D. C. Cavalcanti ; Leonardo V. Batista ; José E. R. Queiroz ; Carlos W. D. Almeida.  Participação em banca de Eduardo Santiago Moura. Agrupamento de faces em vídeos digitais. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Campina Grande. 34. Rita M. S. Julia; Keiji Yamanaka; Ivan Nunes da Silva; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Valquíria Aparecida Rosa Duarte. Aprimorando o Processo de Aprendizagem e Alocação de Agentes em Plataformas Multiagentes - Aplicação ao Domínio de Damas. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. 35. George D. C. Cavalcanti ; Rita C. F. Lima; Manoel E. Lima.  Participação em banca de Filipe Rolim Cordeiro. Desenvolvimento de um mecanismo automático hardware/software de detecção de tumores. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 36. Anne M. P. Canuto ; Adriano L. I. Oliveira ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Valmir Macario Filho. Algoritmos particionais semi-supervisionados. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 37. Tiago A. E. Ferreira ; Paulo S. G. Mattos Neto ; Francisco Madeiro Bernardino Júnior ; Wilson R. Oliveira Junior ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Rosilda Benício de Souza. Estudo e desenvolvimento de sistemas inteligentes inspirados quanticamente para o aprimoramento do poder de discriminação dos dados. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 38. José Wilson Vieira ; Raúl Montagne ; Mércia L. Oliveira ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Igor Fagner Vieira. Análise de características em imagens PET utilizando teoria da informação. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em TECNOLOGIAS ENERGÉTICAS E NUCLEARES)  - Universidade Federal de Pernambuco. 39. Anne M. P. Canuto ; Benjamín R. C. Bedregal ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Marcelo Damasceno de Melo. Sistemas de classificação para verificação de usuários utilizando biometria comportamental cancelável. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 40. Cleber Zanchettin ; George D. C. Cavalcanti ; Guilherme A. Barreto .  Participação em banca de Ricardo de Andrade Araújo. Um modelo para previsão de mercado de ações em alta-frequência. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 41. George D. C. Cavalcanti ; Andre C. P. L. F. Carvalho ; Getúlio J. A. Amaral .  Participação em banca de Bruno Almeida Pimentel. Métodos de agrupamento difuso multivariado. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 42. Fernanda M. R. Alencar ; George D. C. Cavalcanti ; Mickael Coustaty.  Participação em banca de Neide Ferreira Alves. Uma plataforma para a geração de bibliotecas digitais de anais de eventos científicos. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Pernambuco. 43. Benjamín R. C. Bedregal ; Anne M. P. Canuto ; Marjory C. C. Abreu ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Issac de Lima Oliveira Filho. Increasing security in biometric-based identification systems: Using crytography and template protection methods. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 44. Judith Kelner ; Alexandre X. Falcão ; Calvalcanti, G. D. C. .  Participação em banca de Diogo Cavalcanti Costa. Análise e desenvolvimento de técnicas inspiradas na percepção visual humana para segmentação de imagens naturais. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 45. Heitor S. Lopes ; George D. C. Cavalcanti ; Alessandro L. Koerich ; Hugo Vieira Neto.  Participação em banca de Hugo Alberto Perlin. Biometrias fracas para recuperação de conteúdo semântico em vídeos. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica e Informática Industrial)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 46. Eduardo Fontana ; George D. C. Cavalcanti ; Sergio C. Oliveira .  Participação em banca de Tiago Vieira Figueiredo. Automatic kinship recognition from the processing of face images. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Pernambuco. 47. Francisco A. T. de Carvalho ; Carmelo J. A. Bastos Filho ; George D. C. Cavalcanti ; Renata M. C. R. Souza .  Participação em banca de George Gomes Cabral. Classificação com exemplos de uma única classe baseada na busca pelos limites das características do problema. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 48. George D. C. Cavalcanti ; Ana L. B. Candeias ; Fátima N. S. Medeiros ; Getúlio J. A. Amaral .  Participação em banca de Fabrízia Medeiros de Sousa Matos. Classificação de imagens de veículos no espaço das formas. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 49. George D. C. Cavalcanti ; Adrião D. Dória Neto ; Agostinho M. Brito Junior ; Allan M. Martins ; Jorge D. Melo .  Participação em banca de Keylly Eyglys Araujo dos Santos. Redução de imagem estéreo sensível ao conteúdo orientada pela Teoria da Informação. 2012. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 50. George D. C. Cavalcanti ; Cleber Zanchettin ; Luiz E. S. Oliveira .  Participação em banca de Alberto Nicodemus Gomes Lopes Filho. Processamento de imagens de caracteres: segmentação, correção de degradação e modificação de estrutura. 2012. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 51. Robert Sabourin ; George D. C. Cavalcanti ; Pierre Dumouchel; Christian Desrosiers.  Participação em banca de Rafael Menelau Oliveira e Cruz. On dynamic ensemble selection for changing environments. 2012. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado)  - Universite du Quebec. 52. George D. C. Cavalcanti ; Herman M. Gomes ; Hermano P. Moura .  Participação em banca de Alexandre Magno Andrade Maciel. FIVE - Framework for an Integrated Voice Environment. 2011. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 53. George D. C. Cavalcanti ; João F. Marar ; Cleber Zanchettin .  Participação em banca de José Lima Alexandrino. Investigação de um Algoritmo Evolucionário Híbrido Baseado em Sistemas Imunológicos Artificiais. 2010. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 54. Paulo J. L. Adeodato ; Andre C. P. L. F. Carvalho ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Paulo Mauricio Gonçalves Junior. Integrando Abordagens para Padronização da Fase de Pré-processamento no Processo de KDD. 2010. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 55. Anne M. P. Canuto ; Bruno M. Carvalho ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Fernando Pintro. Comitês de Classificadores para o Reconhecimento Multimodal de Biométricas. 2010. Exame de qualificação (Doutorando em Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Qualificações de Mestrado 1. George D. C. Cavalcanti ; Alceu S. Britto Jr. ; Rafael M. O. Cruz .  Participação em banca de Luiz Eduardo Soares Emidio da Silva. Detecção de discurso de ódio utilizando LLMs e seletores de LORAs. 2025. Exame de qualificação (Mestrando em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Paraná. 2. George D. C. Cavalcanti ; Flavio de Barros Vidal; Bruno Luiggi Macchiavello Espinoza.  Participação em banca de Leandro Dias Carneiro. Estudo quantitativo da influência de degradações em modelos de aprendizado profundo utilizados no Reconhecimento Facial. 2023. 3. Evandro B. Costa; Bruno A. Pimentel; Ícaro Araújo; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de João Victor Ribeiro Ferro. Uma Abordagem para Predição da Tendência do Índice BOVESPA Utilizando Técnicas de Aprendizagem de Máquina. 2023. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 4. George D. C. Cavalcanti ; Patrícia C. A. R. Tedesco.  Participação em banca de Thiago Fernandes de Sousa. Aplicação de técnicas de seleção de clasificadores para detecção de fake news. 2020. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 5. George D. C. Cavalcanti ; Luciano A. Barbosa.  Participação em banca de Woshington Valdeci de Sousa. Detecção de hate speech usando combinação de classificadores. 2020. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 6. George D. C. Cavalcanti ; Leandro Augusto da Silva; Arnaldo Rabello de Aguiar Vallim Filho.  Participação em banca de Bruno Paulo de Vasconcelos. Utilização de algoritmo Growing Neural Gas no pré-processamento e visualização de dados para modelagem preditiva. 2020. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 7. George D. C. Cavalcanti ; Leonardo N. Matos .  Participação em banca de Maria Géssica dos Santos Aragão. Construção de um sistema de visão computacional estratificado em dois níveis: ASM e SVM. 2015. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Sergipe. 8. Leonardo N. Matos ; Carlos A. E. Montesco; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Jovan de Andrade Fernandes Junior. Um estudo sobre extração de características para expressões faciais. 2013. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Sergipe. Monografias de cursos de aperfeiçoamento/especialização 1. George D. C. Cavalcanti ; Fernando Maciano de Paula Neto.  Participação em banca de José Dias Carneiro Neto. Improving lightweight vision transformer for lung sound classification. 2022. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Residência em Visão Computacional)  - Universidade Federal de Pernambuco. 2. George D. C. Cavalcanti ; Fernando Maciano de Paula Neto.  Participação em banca de Arianne Santos da Macena. Reconhecimento de marca e de modelo de carros usando CNNs: uma análise com e sem segmentação de imagens. 2022. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Residência em Visão Computacional)  - Universidade Federal de Pernambuco. 3. George D. C. Cavalcanti ; Luis F. A. Pereira .  Participação em banca de Ravi Barreto Doria Figueiredo. Image captioning in portuguese using deep learning. 2022. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Residência em Visão Computacional)  - Universidade Federal de Pernambuco. 4. George D. C. Cavalcanti ; Luis F. A. Pereira .  Participação em banca de Richardson Bruno da S. Andrade. Uma análise comparativa de técnicas de Inpainting no domínio das imagens com texto. 2022. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Residência em Visão Computacional)  - Universidade Federal de Pernambuco. 5. Fernando Maciano de Paula Neto; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Vinicius Dantas Santos. Classificação de imagens histopatológicas utilizando aumento de dados com redes generativas. 2022. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Residência em Visão Computacional)  - Universidade Federal de Pernambuco. 6. Luis F. A. Pereira ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Francisco Mauro Falcao Matias Filho. Reconstrução de imagens HDR a partir de uma Rede Adversária Generativa combinada com Mecanismos de Atenção. 2022. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Residência em Visão Computacional)  - Universidade Federal de Pernambuco. 7. Luis F. A. Pereira ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Eliaquim Moreira do Nascimento. Aplicação da U-net para segmentação de imagens médicas. 2022. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Residência em Visão Computacional)  - Universidade Federal de Pernambuco. 8. George D. C. Cavalcanti ; Fernando Maciano de Paula Neto.  Participação em banca de Wesley Souza. Análise de técnicas de rastreamento em uma arquitetura baseada em IoT para o monitoramento e análise do fluxo e perfil de veículos. 2022. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Residência em Visão Computacional)  - Universidade Federal de Pernambuco. 9. Fernando Maciano de Paula Neto; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Tasso Luis Oliveira de Moraes. Avaliação do impacto de imagens histopatológicas de cancer de mama geradas por redes generativas na classificação e explicabilidade de redes neurais convolucionais. 2022. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Residência em Visão Computacional)  - Universidade Federal de Pernambuco. 10. Fernando Maciano de Paula Neto; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Otávio Azevedo de Carvalho Kamel Barbosa. Avaliação de técnicas de extração de características de imagens no problema de classificação de produtos de moda. 2022. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Residência em Visão Computacional)  - Universidade Federal de Pernambuco. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. Juscimara Avelino; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Lucas Nascimento Brandão.Interlinguistic analysis for Hate Speech classification models.
						2026. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 2. Juscimara Avelino; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Vitor Modesto Leitão.Instance Hardness?Based Relevance for Imbalanced Regression.
						2026. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 3. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de Arthur Abrahão Santos Barbosa.Redução de Base de Imagens: Abordagens Baseadas em Dimensionalidade e Agrupamento.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 4. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de Danilo Vaz Marcolino Alves.Impacto das Diferentes Representações Visuais no Desempenho das Redes Neurais.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 5. George D. C. Cavalcanti ; Paulo Freitas.  Participação em banca de Mauricio Sightman Gomes Alves Leandro.SEQWATCH: Sistema de detecção de intrusão não-supervisionado baseado em sequência para ethernet automotiva.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 6. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de Gabriela Correia Holanda Freitas.Offensive Language Reformulation and Detection by Large Language Models: A Study on Bias Perception.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 7. Adiel Filho; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Daniel Nascimento dos Santos.Automação da análise de sentimentos em textos de redes sociais - uma revisão qualitativa da literatura.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 8. Adiel Filho; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Maria Paula Perazzo Sampaio.Machine Learning Experiments For Datastream Anonymization: A Systematic Review.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 9. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de Anthonny Dayvson Lino Paz.Exploring the Latent Space: Compact Representations with Autoencoders.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 10. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de Camila Barbosa Vieira..Detecção de Fake News em Português: Análise Comparativa entre Métodos de Representação em Português, Inglês e Multilíngues.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 11. Divanilson Campelo; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Jose Vinicius de Santana Souza.Detecção de malware usando seleção dinâmica de classificadores.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 12. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de Vinícius Scala Brito.Spiking Neural Networks: A Review on Learning Settings and Mechanisms.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 13. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de Rodrigo Barbosa de Oliveira.Classificação de Massas Mamárias em Mamografias Digitalizadas Utilizando CNNs e Vision Transformers.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 14. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de Rodrigo Barbosa de Oliveira.Classificação de Massas Mamárias em Mamografias Digitalizadas Utilizando CNNs e Vision Transformers.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 15. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de Igor Costa da Silva Estevão de Azevedo.Uma avaliação comparativa de arquiteturas de deep learning para Predição de RUL em rolamentos utilizando o dataset FEMTO/PRONOSTIA.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 16. Juscimara Avelino; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Igor Domingos da Rocha e Silva.Detecção de Fake News em português: análise do Style Gap entre Notícias Reais e Sintéticas Reescritas por LLMs.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 17. Tsang Ing Ren ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Ana Carla Guerra de Albuquerque Melo.Comparative Analysis of Qualitative and Time of Execution Metrics in Video Super-Resolution Models.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 18. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de Pedro Didier Maranhão.Comparative Analysis of Object Detection Strategies for Cervical Cancer Detection in Pap Smear Images.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 19. George D. C. Cavalcanti ; Adiel Filho.  Participação em banca de Maurício Alves da Silva Júnior.Anonimização de dados e sua influência na performance de modelos de machine learning: uma análise comparativa.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 20. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de Gabriel Ferreira Rocha.Predição de Séries Temporais de Sistemas Dinâmicos.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 21. George D. C. Cavalcanti ; Ingryd Pereira; Sonia V. M. Pereira; Tiago L. J. Almeida.  Participação em banca de Bianca Nathally Bezerra de Lima.Inteligência artificial e educação linguística: desafios na verificação de fake news no contexto brasileiro.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Letras)  - Universidade Federal de Pernambuco. 22. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de Eneri M. D?Angelis.Um conjunto de dados para classificação da qualidade de sementes de feijão a partir de imagens hiperespectrais.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 23. Tsang Ing Ren ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Maria Luiza Menezes Vieira.Sistema de múltiplos classificadores para análise de sentimentos: uma análise de sensibilidade sobre a área de domínio, seleção e combinação.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 24. George D. C. Cavalcanti ; Paulo S. G. Mattos Neto .  Participação em banca de Hugo Lispector.Truss bridges creation and structural mass optimization with evolutionary algorithm.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 25. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de Juan Carlo Henrique dos Santos.Detecção e rastreamento de capacetes em jogadas de futebol americano utilizando Faster R-CNN, Yolov5 e DeepSORT.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 26. George D. C. Cavalcanti ; Paulo S. G. Mattos Neto .  Participação em banca de Wallace Soares dos Santos Júnior.Avaliação de estratégias de seleção de instância e de atributos em série.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 27. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de Lucas Augusto Mota de Alcantara.Aprendizado contínuo para classificação de imagens do mundo real.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 28. George D. C. Cavalcanti ; Paulo S. G. Mattos Neto .  Participação em banca de Guilherme Afonso Galindo Padilha.Hybrid system for multivariate photo-voltaic power forecasting.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 29. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de Igor Dias da Silva.Análise e otimização do posicionamento de drones para coleta de dados de sensores móveis.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 30. Paulo S. G. Mattos Neto ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Antonio José Gadelha de Albuquerque Neto.Seleção Dinâmica de Técnicas de Aprendizado para Predição de Quantidade de Falhas em Softwares.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 31. Leandro M. Almeida ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Roberto Costa Fernandes.Evaluating the robustness of machine learning algorithm on Human Activity Recognition.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 32. George D. C. Cavalcanti ; Paulo S. G. Mattos Neto .  Participação em banca de João Lucas Oliveira Canhoto.Um sistema baseado na análise de séries temporais para classificação de padrões respiratórios terapêuticos.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 33. Tsang Ing Ren ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Leonardo Alves dos Santos.Avaliando a robustez de algoritmos de aprendizagem de máquina em bases de dados ruidosas no contexto de Reconhecimento de Atividade Humana.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 34. Tsang Ing Ren ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Alana Laryssa Seabra de Albuquerque Santos.Um método para avaliação de mapas de disparidade utilizando técnicas de Aprendizagem de Máquina.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 35. Paulo S. G. Mattos Neto ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Victor Duarte Diniz Monteiro.Estudo do impacto da função de fitness no desempenho da Estratégia Evolutiva na previsão de séries temporais.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 36. Paulo S. G. Mattos Neto ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Hoi Yan Mark.Redução de Instâncias para One Class Classification.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 37. Paulo S. G. Mattos Neto ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Walber de Macedo Rodrigues.Evaluation of Machine Learning Algorithms in the Categorization of Android API Methods into Sources and Sinks.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 38. George D. C. Cavalcanti ; Kiev S. Gama.  Participação em banca de Maria Luiza Nascimento Rodrigues.Reconhecimento de atividades em casas inteligentes: um comparativo entre técnicas de aprendizagem de máquina.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 39. George D. C. Cavalcanti ; Paulo S. G. Mattos Neto .  Participação em banca de Felipe Nunes Walmsley.Um Método de Geração de Pools de Classificadores Usando Instance Hardness.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 40. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de Hélio de Meira Lins Neto.Uma heurística inspirada em termodinâmica aplicada ao Problema do Caixeiro Viajante.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 41. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de José Antônio da Silva.Detecção de Imagens Manipuladas utilizando Descritores Locais.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 42. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de Rafael de Melo Ferreira Monteiro.Métricas de Nitidez de Imagens Aplicadas em Regiões de Saliência.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 43. Luciano A. Barbosa; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Letícia Virgínia Netto Lapenda.Avaliação de Parâmetros do Método Combined Dissimilarity Spaces.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 44. Paulo S. G. Mattos Neto ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Rodolfo José de Oliveria Soares.Algoritmos de Seleção de Protótipos podem obter desempenho similares aos algoritmos de Geração de Protótipos?.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 45. Kiev S. Gama; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Manuela Silveira Barbosa.Activity recognition in noisyenvironments: an evaluation of therobustness of machine learning algorithms.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 46. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de Douglas Jurumar Fernandes de Medeiros.Aprendizagem bayesiana variacional e otimização por máxima verossimilhança: estudo comparativo aplicado à verificação de locutor.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 47. Tsang Ing Ren ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Mariana de Araújo Souza.A supervised algorithm for ensemble generation.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 48. Tsang Ing Ren ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Thaís Alves de Souza Melo.Subdivisão de clusters aplicada a ensemble de classificadores.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 49. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de Raphael Brito Alencar.Mark by click.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 50. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de David Wilson de Farias Santos.Avaliação de técnicas de aprendizagem de máquina para predição de engajamento com  user-generated content .
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 51. Paulo S. G. Mattos Neto ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Nícolas Oliveira Gomes do Nasicmento.Ranking-based Instance Selection for Pattern Classification.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 52. George D. C. Cavalcanti ; Paulo S. G. Mattos Neto .  Participação em banca de Avyner Henrique Bezerra da Fonseca Lucena.Uma Abordagem Híbrida para a Predição de Séries Temporais.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 53. George D. C. Cavalcanti ; Paulo S. G. Mattos Neto .  Participação em banca de Renata Correia de Andrade.Um estudo de desempenho das técnicas de aprendizagem de máquina na classificação de variantes genéticas quanto à patogenicidade.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 54. George D. C. Cavalcanti ; Paulo S. G. Mattos Neto .  Participação em banca de Moiseis Fabien Gauthier.Um Estudo do Uso de Modelos Híbridos em Previsão de Séries Temporais.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 55. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de Felipe Salgueiro Oliveira e Silva.Estudo dos métodos de verificação de face avaliados na base labeled faces in the wild.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 56. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de Sérgio Renan Ferreira Vieira.Avaliação da técnica type­2 fuzzy GMM para verificação de locutor independente de texto em ambientes ruidosos.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 57. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de Renato Oliveira dos Santos.Uma metodologia para aprimoramento do Video Colortoning.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 58. Paulo S. G. Mattos Neto ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Guilherme Leite Moreira de Paiva.Combinação de classificadores e análise do algoritmo ICS-Bagging.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 59. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de Eduardo Martins Barros de Albuquerque Tenório.Text-Independent Speaker Recognition Using Gaussian Mixture Models.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 60. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de Victor Oliveira Antonino.Modelo Aprimorado de Reconhecimento de Expressões Faciais Baseado em Padrões Locais de Sinal e Direção.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 61. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de Filipe Pinheiro dos Santos Cantarelli.Uma metodologia para aplicação de técnicas de amostragem em algoritmos de seleção de protótipos.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 62. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de Hector Natan Batista Pinheiro.Sistemas de reconhecimento de locutor independente de texto.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 63. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de Denise Jaeger Tenório.Síntese automática de desenho vetorial de faces.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 64. Carlos A. B. Mello ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Lívia Catarine Jordão Braga Vilaça.Seleção e combinação dinâmica de classificadores para detecção de impressões digitais falsas.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 65. George D. C. Cavalcanti ; Carlos A. B. Mello .  Participação em banca de Lamberto Augusto de Oliveira Neto.Reconhecimento de voz no controle de tráfego aéreo.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 66. George D. C. Cavalcanti ; Carlos A. B. Mello .  Participação em banca de Tiago Cordeiro de Melo Nascimento.Segmentação de Imagens Utilizando Elementos de Morfologia Matemática.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 67. George D. C. Cavalcanti ; Adriano L. I. Oliveira .  Participação em banca de Carlos Frederico Azevedo.PSO aplicado a Redes Neurais Artificiais para previsão de Séries Temporais.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 68. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de Bruno Sampaio Moraes da Cunha Andrade.Análise comparativa de técnicas evolucionárias de seleção de protótipos em bases desbalanceadas.
						2012. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 69. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de Caio César Sabino Silva.Encriptação e compressão de vídeos digitais baseados em permutação.
						2012. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 70. George D. C. Cavalcanti ; Carlos A. B. Mello .  Participação em banca de Leandro Henrique Espíndola Viana de Almeida.Melhoria da qualidade de imagens de documentos com background complexo.
						2012. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 71. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de José Ivson Soares da Silva.Reconhecimento Facial a Partir de Extratores de Características e Múltiplos Classificadores.
						2012. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 72. George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de André Hermenegildo do Nascimento.Rastreamento de objetos por similaridade de características: uma aplicação para compressão e indexação de vídeos.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 73. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de Luis Filipe Alves Pereira.Análise de Métodos Automatizados para Identificação de Impressões Digitais Falsas.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 74. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de Daniel Brito de Oliveira Carvalho.Reconhecimento de Locutor.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 75. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de Tiago Bezerra do Amaral Sales.Um sistema de reconhecimento de emoções utilizando sinais de voz.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 76. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de Dayvid Victor Rodrigues de Oliveira.Análise comparativa de técnicas de seleção de protótipos em bases desbalanceadas.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 77. Tsang Ing Ren ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Tiago Ferreira Lima.Recomendação de usuários baseada na topologia.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 78. Tsang Ing Ren ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Juliana Medeiros de Lucena.Influência e passividade em redes sociais.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 79. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de Henrique Alexandre de Menezes Sabino Almeida.Métodos para Seleção Dinâmica de Conjuntos de Classificadores.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 80. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de Guilherme Ramalho Magalhães.Classificação Otimizada em Bases Desbalanceadas Utilizando Algoritmos Evolucionários.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 81. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de Thyago Neves Porpino.Reconhecimento de Objetos por Regiões.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 82. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de Leonardo Valeriano Neri.Um sistema de busca de ator em filme através do reconhecimento de locutor.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 83. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de Lauro Gonçalves da Rocha.Análise e remoção de ruídos em sinal de voz através de técnica de atenuação de espectro.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 84. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de Artur Costa Ventura.Um estudo dos métodos de detecção computacional da retinopatia diabética.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 85. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de João Carlos Procópio Florêncio.Análise comparativa de algoritmos de otimização para o problema de roteamento de veículos.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 86. Tsang Ing Ren ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Everson Veríssimo da Silva.Sistemas de Reconhecimento de Palavras Manuscritas em Domínios Restritos.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 87. Tsang Ing Ren ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Thiago Ferreira Dantas Santos.Análise de Classificadores Baseados em Seleção de Instâncias.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 88. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de Silvio Gustavo de Oliveira Santos.Sistema de Contagem de Pessoas em Imagens de Vídeo.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 89. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de Rafael Menezes Barreto.Head Pose Estimation em Tempo Real para Plataformas Móveis.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 90. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de Diogo Couceiro Lemos.Video Colortoning.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 91. George D. C. Cavalcanti ; Carlos A. B. Mello .  Participação em banca de Guilherme Vasconcelos de Carvalho.Classificação de pedestres baseada em reconstrução modular.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 92. George D. C. Cavalcanti ; Carlos A. B. Mello .  Participação em banca de Lailson Bandeira de Moraes.Erro ponderado de reconstrução com PCA para detecção de pedestres em imagens.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 93. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de Thiago Lessa Prata.Sistema de Reconhecimento Facial Robusto ao Envelhecimento.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 94. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de André Luis dos Santos Alves.Agrupamento de Séries Temporais Financeiras da Bovespa.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 95. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de André Ricardo Schäffer Lopes.Segmentação de textos manuscritos utilizando redes neurais.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 96. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de Diêgo João Costa Santiago.Otimização e Eficiência de Algoritmos de Rotulação de Componentes Conexos em Imagens Binárias.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 97. George D. C. Cavalcanti ; Verônica Teichrieb .  Participação em banca de Rafael Alves Roberto.Retificação Cilíndrica: Uma Forma Eficiente Para a Retificação de um Par de Imagens.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 98. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de Leandro Reinaux Almeida.Sistema de reconhecimento de meses manuscritos.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 99. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de Breno Araujo do Vale.Avaliação de métricas de complexidade de dados: um estudo para algoritmos de redução de protótipos.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 100. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de Rodolfo Pereira Saturnino.Análise e desenvolvimento de técnicas de reconhecimento facial.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 101. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de Anderson Gomes da Silva.Reconhecimento de palavras isoladas.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 102. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de Igor Duarte Alencar Lira.Sistema de Recomendação para Análise da Dados do Netflix.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 103. Hermano P. Moura ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Augusto José de Souza Carvalho.Uma Metodologia para Gestão de Cursos de Graduação Baseada na Gestão de Projetos.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 104. Judith Kelner ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Thiago Pereira Rocha.Estudo e implementação de caso de uma técnica de rastreamento facial.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 105. George D. C. Cavalcanti ; Renata M. C. R. Souza .  Participação em banca de Cesar Lima Pereira.Algoritmos de Aprendizagem baseados em Instância: Técnicas de Redução.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 106. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de João Paulo Magalhães.Detecção de Objetos usando Histograma Espacial.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 107. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de José Francisco Pereira.Estratégias para Reconhecer Faces Baseadas na Análise dos Componentes Principais.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 108. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de Maíra Carneiro Nascimento.Detecção de Objetos em Imagens.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 109. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de Nitai Bezerra da Silva.Sistema de Recomendação de Relacionamentos para Redes Sociais.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 110. Tsang Ing Ren ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Marcus Vinicius Pereira de Menezes.Navegação de Robôs em Ambientes Dinâmicos.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 111. Tsang Ing Ren ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Rodrigo Silva Campos.Um Estudo sobre Processamento e Análise de Imagens de Microarranjos de DNA.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 112. George D. C. Cavalcanti ; Tsang Ing Ren .  Participação em banca de Marconi Emanuel Madruga Filho.Reconhecimento de Caracteres Manuscritos Japoneses.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 113. George D. C. Cavalcanti ; Clemens Schäfer.  Participação em banca de Luiz Fernando Clapis Pacheco Chaves.Bridging Design and Deployment using Clustering Modularization Techniques.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 114. Katia S. Guimarães ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Paulo Roberto Figueirôa Amorim.Análise de Dados de Micro-Arrays: Estudo Comparativo Entre Métodos de Clusterização.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 115. Tsang Ing Ren ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Rafael Menelau Oliveira e Cruz.Análise de Técnicas de Extração de Características para o Reconhecimento de Dígitos Manuscritos.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 116. Tsang Ing Ren ; George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Bruno José Torres Fernandes.Utilização de Técnicas de Zoneamento para Reconhecer Caracteres Numéricos..
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 117. George D. C. Cavalcanti ; Renata M. C. R. Souza .  Participação em banca de Tiago Buarque Assunção de Carvalho.Um estudo sobre funções de distância aplicadas a algoritmos de aprendizagem de máquina.
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 118. George D. C. Cavalcanti ; Sílvio B. Melo .  Participação em banca de Dinaldo Andrade Pessoa.Simulação Visual 3D de Fumaça.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 119. George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de José Andre da Silva.Educação à Distância - Novas Formas de Aprendizagem.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Faculdade Integrada do Recife. 120. George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Ítalo Cesar de Souza Belo.Investigação de Combinação de Classificadores para o Reconhecimento de Faces.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Faculdade Integrada do Recife. 121. George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Leonardo Miranda de Almeida.Tour Virtual Utilizando Panorama Virtual Baseado em Fotografia.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Faculdade Integrada do Recife. 122. George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Bianca Carneiro Ribeiro.Física Virtual - Ambiente Tridimensional de Aprendizagem.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Faculdade Integrada do Recife. 123. George D. C. Cavalcanti ; Adnan Sherif .  Participação em banca de Josedec Ferreira Tenório Júnior.Avaliação de Sistema de Informação no Controle de Tráfego de Metrô - Estudo de Caso Metrô do Recife.
						2004. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Faculdade Integrada do Recife. 124. George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de André Ricardo Passos Fernandes.Análise de arquitetura de processamento paralelo e suas perspectivas.
						2004. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Faculdade Integrada do Recife. 125. George D. C. Cavalcanti ; Juliana N. G. Ribeiro .  Participação em banca de Marcus Vinícius Diniz Barros Braga.Redes Neurais Aplicadas em Regressão.
						2004. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Faculdade Integrada do Recife. 126. George D. C. Cavalcanti .  Participação em banca de Marcelo de Vasconcelos e Almeida.Uso de Agentes no Comércio Eletrônico.
						2003. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Faculdade Integrada do Recife. Participação em bancas de comissões julgadoras Professor titular 1. Paulo Justiniano Ribeiro Junior; Alceu S. Britto Jr. ; Alessandro L. Koerich ; George D. C. Cavalcanti . Comissão de avaliação -- Promoção Funcional Docente à Classe D (Professor Titular). 2025. Universidade Federal do Paraná. 2. George D. C. Cavalcanti ; Marley M. B. R. Vellasco ; Anna Reali; Cairo Nascimento. Comissão de avaliação -- Promoção Funcional Docente à Classe D (Professor Titular). 2025. Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 3. George D. C. Cavalcanti ; Marley M. B. R. Vellasco ; Carlos Duque; Aura Conci; Mariane Rembold Petraglia. Comissão de avaliação -- Promoção Funcional Docente à Classe E (Professor Titular). 2023. Universidade Federal do Rio de Janeiro. 4. George D. C. Cavalcanti ; Borko Stosic ; Francisco de Sousa Ramos; Rômulo C. C. Araújo; Gabriel F. P. Silva . Comissão de avaliação -- Promoção Funcional Docente à Classe E (Professor Titular). 2023. Universidade Federal Rural de Pernambuco. Concurso público 1. George D. C. Cavalcanti ; Thaís V. Batista; Eduardo S. Almeida. Presidente da comissão julgadora para realização de concurso público para Professor Adjunto - Centro de Informática (UFPE).
						2022. Universidade Federal de Pernambuco. 2. Hendrik T. Macedo ; George D. C. Cavalcanti ; Leonardo N. Matos . Membro da comissão julgadora para realização de concurso público para Professor Adjunto - Departamento de Computação - UFS.
						2009. Universidade Federal de Sergipe. 3. Tiago A. E. Ferreira ; George D. C. Cavalcanti ; Silvana Bocanegra . Membro da comissão julgadora para realização de concurso público para Professor Adjunto - Departamento de Estatística e Informática - UFRPE.
						2008. Universidade Federal Rural de Pernambuco. Livre docência 1. João Fausto L. Oliveira; Fernando B. Lima Neto ; Aluízio F. R. Araújo ; George D. C. Cavalcanti . Previsão Inteligente de Resíduos em Séries Temporais: Um Framework Inteligente para Previsão.
					2023. Universidade de Pernambuco. 2. Patrícia T. Endo; George D. C. Cavalcanti ; Renata M. C. R. Souza ; Roberta A. A. Fagundes. Availability and Resource Management in  Cloud Data Centers.
					2021. Universidade de Pernambuco. Avaliação de cursos 1. George D. C. Cavalcanti ; Valeria C. Times . Comissão de Seleção do Programa de Apoio à Melhoria dos Cursos de Graduação da UFPE.
						2007. Universidade Federal de Pernambuco. Outras participações 1. George D. C. Cavalcanti . Comissão da CAPES de Análise e Atribuição de notas do Concurso de Dissertações e Teses sobre Defesa Nacional - Edição 2025.
						2025.
						Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. 2. George D. C. Cavalcanti ; João Gama; Alípio M. G. Jorge; Amilcar Cardoso; Bernadete Ribeiro. Provas de Agregação do Prof. Pedro Abreu.
						2024.
						Universidade de Coimbra. 3. George D. C. Cavalcanti . Membro da Comissão Julgadora dos Trabalhos Científicos da Jornada de Iniciação Científica.
						2010.
						Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. 4. George D. C. Cavalcanti ; Valeria C. Times ; Fernando da Fonseca de Souza . Banca para Seleção de Novos Integrantes do Grupo PET.
						2009.
						Universidade Federal de Pernambuco. 5. George D. C. Cavalcanti ; Valeria C. Times ; Fernando da Fonseca de Souza . Banca para Seleção de Novos Integrantes do Grupo PET.
						2008.
						Universidade Federal de Pernambuco. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC). Detecção de Fake News em Português: Análise Comparativa entre Métodos de Representação em Português, Inglês e Multilíngues. 2025. (Congresso). 2. IEEE Symposium Series on Computational Intelligence (SSCI). Multi-view autoencoders for Fake News Detection. 2025. (Congresso). 3. International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN). PIPES: A Meta-dataset of Machine Learning Pipelines. 2025. (Congresso). 4. EPIA Conference on Artificial Intelligence. Cervical Cancer Detection in Pap Smear Images. 2024. (Congresso). 5. AAAI Conference on Artificial Intelligence. 2023. (Congresso). 6. ACM CHI Conference on Human Factors in Computing Systems. 2023. (Congresso). 7. IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC). A Post-Selection Algorithm for Improving Dynamic Ensemble Selection Methods. 2023. (Congresso). 8. International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN). Local overlap reduction procedure for dynamic ensemble selection. 2022. (Congresso). 9. Congress on Evolutionary Computation (CEC). Layers Sequence Optimizing for Deep Neural Networks using Multiples Objectives. 2020. (Congresso). 10. International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN). Multi-label learning for dynamic model type recommendation. 2020. (Congresso). 11. Microsoft Research Frontiers in Machine Learning. 2020. (Congresso). 12. International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN). On evaluating the online local pool generation method for imbalance learning. 2019. (Congresso). 13. Brazilian Conference on Inteligent Systems (Bracis). Ensemble Methods for Label Noise Detection Under the Noisy at Random Model. 2018. (Congresso). 14. IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC). 2018. (Congresso). 15. IEEE International Conference on Fuzzy Systems (FUZZ-IEEE). 2018. (Congresso). 16. IEEE World Congress on Computational Intelligence (WCCI). 2018. (Congresso). 17. International Conference on Pattern Recognition and Artificial Intelligence. On dynamic ensemble selection and data preprocessing for multi-class imbalance learning. 2018. (Congresso). 18. International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN). An empirical analysis of Combined Dissimilarity Spaces. 2018. (Congresso). 19. IEEE International Conference on Acoustics, Speech and Signal Processing (ICASSP). Optimizing speaker-specific filter banks for speaker verification. 2017. (Congresso). 20. International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN). On the Characterization of the Oracle for Dynamic Classifier Selection. 2017. (Congresso). 21. IEEE International Conference on Fuzzy Systems (FUZZ-IEEE). 2016. (Congresso). 22. International Conference on Systems, Man and Cybernetics  (SMC). A prediction classifier architecture to forecast devide status on smart environments. 2016. (Congresso). 23. International Congress on Evolutionary Computation (CEC). 2016. (Congresso). 24. International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN). Facial Expression Recognition Based on Motion Estimation. 2016. (Congresso). 25. Microsoft Research Latin American Faculty Summit.
						2016. (Encontro). 26. Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS). ext categorization based on dissimilarity representation and prototype selection. 2015. (Congresso). 27. Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC).
						2015. (Simpósio). 28. International Conference on Image Processing (ICIP). Supervised fractional eigenfaces. 2015. (Congresso). 29. International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN). META-DES.H: a dynamic ensemble selection technique using meta-learning and a dynamic weighting approach. 2015. (Congresso). 30. Congresso e Exposição de Tecnologia da Informação das Instituições Financeiras - (CIAB FEBRABAN). Detecção de fraudes em biometria e outras ameaças. 2014. (Congresso). 31. IEEE World Congress on Computational Intelligence (WCCI). 2014. (Congresso). 32. International Conference on Fuzzy Systems (FUZZ-IEEE). 2014. (Congresso). 33. International Conference on Pattern Recognition (ICPR). On Meta-Learning for Dynamic Ensemble Selection. 2014. (Congresso). 34. International Congress on Evolutionary Computation (CEC). 2014. (Congresso). 35. International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN). A modular neural network architecture that selects a different set of features per module. 2014. (Congresso). 36. International Workshop on Artificial Neural Networks in Pattern Recognition (ANNPR). Analyzing dynamic ensemble selection techniques using dissimilarity analysis. 2014. (Congresso). 37. Workshop de Teses e Dissertações em Ciência da Computação (WTDCC).Analyzing Dynamic Ensemble Selection Techniques Using Dissimilarity Analysis.
						2014. (Simpósio). 38. International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC). Type-2 Fuzzy GMM-UBM for Text-Independent Speaker Verification. 2013. (Congresso). 39. International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN). Diversity in task decomposition: a strategy for combining mixtures of experts. 2013. (Congresso). 40. International Conference on Image Processing (ICIP). L2-norm metric learning applied to unconstrained face pair-matching. 2012. (Congresso). 41. International Conference on Intelligent Data Engineering and Automated Learning (IDEAL). A hybrid GMM speaker verification system for mobile devices in variable environments.. 2012. (Congresso). 42. International Conference on Tools with Artificial Intelligence (ICTAI). Competence Enhancement for Nearest Neighbor Classification Rule by Ranking-based Instance Selection. 2012. (Congresso). 43. Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI). Handwritten Character and Digit Recognition Using Ensemble of Classifiers. 2011. (Congresso). 44. International Conference on Acoustics, Speech and Signal Processing (ICASSP). A robust feature extraction algorithm based on class-modular image principal component analysis for face verification. 2011. (Congresso). 45. International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN). A Simulation Environment for Volatility Analysis of Developed and in Development Markets. 2011. (Congresso). 46. Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI). Detecção de Inclinação em Imagens de Documentos. 2010. (Congresso). 47. IEEE World Congress on Computational Intelligence (WCCI). 2010. (Congresso). 48. International Conference on Acoustics, Speech, and Signal Processing (ICASSP). A Combined Pulling & Pushing abd Active Contour Model for Pupil Segmentation. 2010. (Congresso). 49. International Conference on Fuzzy Systems (FUZZ-IEEE). 2010. (Congresso). 50. International Congress on Evolutionary Computation (CEC). A Graph-Based Friend Recommendation System Using Genetic Algorithm. 2010. (Congresso). 51. International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN). A Nonexclusive Task Decomposition Method for Modular Neural Networks. 2010. (Congresso). 52. International Conference on Document Analysis and Recognition. Prototype Selection for Handwritten Connected Digits Classification. 2009. (Congresso). 53. International Joint Conference on Neural Networks. Modular Image Principal Component Analysis for Face Recognition. 2009. (Congresso). 54. Workshop Franco-Brasileiro sobre Mineração de Dados.A Receptive and Inhibitory Field Based Approach for Image Processing.
						2009. (Encontro). 55. International Conference on Frontiers in Handwriting Recognition. Using an artificial neural network approach for off-line sentence segmentation. 2008. (Congresso). 56. International Joint Conference on Neural Networks. Combining Global Optimization Algorithms with a Simple Adaptive Distance for Feature Selection and Weighting. 2008. (Congresso). 57. International Conference on Document Analysis and Recognition. An Approach to Improve Accuracy Rate of On-line Signature Verification Systems of Different Sizes. 2007. (Congresso). 58. International Joint Conference on Neural Network. Hybrid Solution for the Feature Selection in Personal Identification Problems through Keystroke Dynamics (artigo aceito). 2007. (Congresso). 59. I Workshop sobre Propriedade Intelectual.I Workshop sobre Propriedade Intelectual. 2006. (Outra). 60. Brazilian Symposium on Artificial Neural Networks (SBRN).Brazilian Symposium on Artificial Neural Networks.
						2004. (Simpósio). 61. XVII Brazilian Symposium on Artificial Intelligence.Brazilian Symposium on Artificial Intelligence.
						2004. (Simpósio). 62. Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (SBC 2003). Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. 2003. (Congresso). 63. Brazilian Symposium on Artificial Intelligence.XVI Brazilian Symposium on Artificial Intelligence.
						2002. (Simpósio). 64. VII Brazilian Symposium on Neural Network (SBRN 2002).VII Brazilian Symposium on Neural Network (SBRN 2002).
						2002. (Simpósio). 65. XIX Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. 1999. (Congresso). 66. EINE?97 ? I Escola de Informática da SBC.Escola de Informática da SBC. 1997. (Outra). 67. X Simpósio Brasileiro de Banco de Dados.Simpósio Brasileiro de Banco de Dados.
						1996. (Simpósio). 68. XVI Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. 1996. (Congresso). 69. XV Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. 1995. (Congresso). 70. XIV Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. 1994. (Congresso). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. George D. C. Cavalcanti . Technical Chair Internacional Joint Conference on Neural Network (IJCNN). 2018. (Congresso). 2. George D. C. Cavalcanti . Chair do Workshop of Theses and Dissertations (WTD) do SIBGRAPI. 2011. (Congresso). 3. George D. C. Cavalcanti . Jornada de Iniciação Científica da FIR. 2005. (Outro). 4. George D. C. Cavalcanti . Jornada de Iniciação Científica da FIR. 2004. (Outro). 5. George D. C. Cavalcanti . Jornada de Iniciação Científica da FIR. 2003. (Outro). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Ana Carla Guerra de Albuquerque Melo. A definir.
					Início: 2026.
					Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. (Orientador). 2. Bianca Nathally Bezerra de Lima. A definir.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. (Orientador). 3. Weybson Alves da Silva. A definir.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. (Orientador). 4. Lucas Natan Correia Couri. A definir.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. (Orientador). 5. Gabriel de Almeida Viana. A definir.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. (Orientador). Tese de doutorado 1. Lucas Albuquerque Lisboa. A definir.
					Início: 2026. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. (Orientador). 2. Lucas Targino Lins. A definir.
					Início: 2026. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. (Orientador). 3. Gabriel Henrique Daniel da Silva. A definir.
					Início: 2025. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. (Orientador). 4. Keila Barbosa Costa dos Santos. A definir.
					Início: 2023. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. (Orientador). 5. Johnattan Douglas Ferreira Viana. A definir.
					Início: 2023. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Victor Borges da Silva. Metodologia para seleção de técnicas de anonimização usando meta-aprendizagem.
						2026.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 2. Francisco Mauro Falcao Matias Filho. A Power-Law Noise Scheduler for Image Diffusion Models in Low-Dose CT Denoising.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 3. Lucas Albuquerque Lisboa. Metodologia para detecção de notícias falsas usando rótulo de viés político.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 4. Faramarz Farhangian. Fake News Detection using Dynamic Multi-view and Ensemble Selection System.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Maîtrise en génie de la production automatisée)  - École de Technologie Supérieure de Montréal, . Coorientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 5. Sara Bandeira Coutinho. Seleção de ensemble heterogêneo para a detecção de Fake News.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 6. Walber de Macedo Rodrigues. Dynamic Ensemble of Classifiers and Security Relevant Methods of Android?s API: An Empirical Study.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 7. Juscelino Sebastiao Avelino Junior. Uma abordagem de seleção dinâmica de classificadores para predição  de defeitos de software.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 8. Maria Luiza Nascimento Rodrigues. An Evaluation of Dynamic Selection robustness in noisy environments  for Activity  Recognition in Smart Homes.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 9. Felipe Nunes Walmsley. An Investigation into the Effects of Label Noise on Dynamic Selection Algorithms.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 10. Rodolfo Jose de Oliveira Soares. sPerC: Um Classificador Baseado em Perturbação para Dados Multimodais.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 11. Wellison Raul Mariz Santos. Adaptação de aplicações baseadas em microsserviços usando aprendizagem de máquina.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Coorientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 12. Thiago Fernandes de Sousa. Combinação de classificadores para sistema de Automated Fact Checking.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 13. Woshington Valdeci de Sousa. Detecção de hate speech usando combinação de classificadores.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 14. Renata Correia de Andrade. Time Series Forecasting with Deep Forest Regression.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 15. Kecia Gomes de Moura. Label noise detection under noise at random model with ensemble filters.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 16. Mariana de Araújo Souza. An Online Local Pool Generation Method for Dynamic Classifier Selection.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 17. Denise Jaeger Tenório Suassuna. Códigos de vizinhaça para representação de imagens binárias e suas aplicações.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 18. Hiba Zakane. Towards Local Classifier Generation for Dynamic Selection.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Maîtrise en génie de la production automatisée)  - École de Technologie Supérieure de Montréal, . Coorientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 19. Eraylson Galdino da Silva. Previsão de Séries Temporais Usando Sistemas de Múltiplos Preditores.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 20. Rogerio Fragoso. Algoritmos de seleção de características personalizados por classe para categorização de textos.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 21. Andre Hermenegildo do Nascimento. Proposta de uma metodologia para detecção de impressões digitais falsas usando combinação e seleção dinâmica de classificadores.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 22. Shayane de Oliveira Moura. Uma abordagem para a escolha do melhor método de seleção de instâncias usando meta-aprendizagem.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 23. Sérgio René Pessoa Vila Nova Filho. Previsão de séries temporais utilizando pools de preditores criados a partir do particionamento da série e da divisão da tarefa de previsão.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 24. Henrique Cunha Dantas. Brain-Machine Interface Using Nonlinear Kalman Filters and Channel Selection.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 25. José Ivson Soares da Silva. Reconhecimento Facial em Imagens de Baixa Resolução.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 26. Hector Natan Batista Pinheiro. Verificação de locutores independente de texto: uma análise de robustez a ruído.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 27. Marcelo Bassani de Freitas. Sistema de predição de estados de transdutores para ambientes inteligentes.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 28. Caio César Sabino Silva. Motion compensated permutation-based video encryption.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 29. Thyago Neves Porpino. Identificação de locutores baseada em aprendizagem não-supervisionada de características.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 30. Dayvid Victor Rodrigues de Oliveira. Algoritmos de geração de protótipos para bases desbalanceadas.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 31. Guilherme Vasconcelos de Carvalho. Método para pode de pool de classificadores utilizando grafos.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 32. Henrique Alexandre de Menezes Sabino Almeida. Seleção dinâmica de classificadores baseada em filtragem e em distância adaptativa.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 33. Jose Junior de Oliveira Silva. Spatial Entropy Analisys (SEnA): uma técnica para detecção de impressões digitais falsas.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 34. Luiz Vieira e Silva Filho. Uma arquiteura para combinação de classificadores otimizada por métodos de poda com aplicação em credit scoring.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 35. Thiago Lessa Prata. Rastreamento de vídeo com aprendizagem em tempo real.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 36. Leonardo Valeriano Neri. Combinação de características para segmentação em transcrição de locutores.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 37. Styve Stallone da Silva. Segmentação de imagens utilizando combinação de modelos de misturas de Gaussianas.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 38. Mário Barbosa de Araújo Júnior. Reconhecimento Facial utilizando Características V1-Like e Sparse Coding.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 39. Guilherme Ramalho Magalhães. Classificação de Esportes em Vídeos Amadores e Profissionais.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 40. Everson Veríssimo da Silva. Comitê de Misturas de Especialistas.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 41. Lailson Bandeira de Moraes. Two-dimensional extensions of semi-supervised dimensionality reduction methods.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 42. Gleydson Vilanova Viana Coelho. Seleção de características usando algoritmos genéticos para classificação de imagens de texto em manuscritos e impressos.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 43. Alex Paulo Alves de Oliveira. Um método para classificação de imagens de madeira usando Local Binary Patterns.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 44. Luis Filipe Alves Pereira. Detecção de impressões digitais falsas usando informações extraídas da rugosidade da pele.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 45. Luciano de Santana Pereira. Metodologia para avaliar técnicas de redução de protótipos: protótipos gerados versus protótipos selecionados.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 46. Rafael Menezes Barreto. Aprendizagem de métrica baseada na distância Euclidiana aplicada ao reconhecimento de faces.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 47. Diogo da Silva Severo. Proposta de uma rede neural modular que seleciona um conjunto diferente de carcaterísticas por módulo.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 48. Hugo Rodrigues de Albuquerque. Fusão de imagens no domínio da frequência baseada em foco.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 49. Silvio Gustavo de Oliveira Santos. Detecção de pedestres com oclusão.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 50. Diêgo João Costa Santiago. Algoritmos rápidos para rotulação de componentes conexos.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 51. André Fonseca da Costa. Classificação de pedestres em imagens degradadas.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 52. Gustavo Henrique Tavares Ribeiro. Metodologia para seleção de características e do conjunto de treinamento para previsão de séries temporais.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 53. Cleigiane de Oliveira Lemos. Um método híbrido para segmentação de imagens em áreas não urbanas.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 54. Wendeson da Silva Oliveira. Segmentação de Vasos da Retina Utilizando Filtros de Correlação e Matriz Hessiana.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 55. Rodrigo Silva Campos. Método para Segmentação de Palavras em Textos Manuscritos e Expressões Gênicas em Microarranjos.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 56. Joyce Vitor Teixeira. Uma Arquitetura de Classificação para Reconhecimento de Expressões Faciais.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 57. Maíra Carneiro Nascimento. Reconhecimento de Imagens de Logotipos.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 58. Rafael Menelau Oliveira e Cruz. Methods for Dynamic Selection and Fusion of Ensemble of Classifiers.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 59. Tiago Câmara Bockholt. Recuperação de imagens de documentos impressos utilizando segmentação morfológica e combinação de características.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 60. Roberto Hugo Wanderley Pinheiro. Seleção de Características para Problemas de Classificação de Documentos.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 61. Fabrizio Vargas de Moraes. Avaliação da influência de variações de arquiteturas em um sistema biométrico de impressão digital baseado no método taguchi e na norma iso19795.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado Profissional em Engenharia da Computação)  - Instituto de Pesquisas Tecnológicas do Estado de São Paulo, . Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 62. Dimas Gabriel. Verificação de locutor utilizando modelos de misturas gaussianas em combinação com lógica difusa tipo 2.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 63. Gabriel Soares de Vasconcelos. Segmentação de pupila utilizando redes neurais batch-SOM.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 64. José Francisco Pereira. MIMPCA: Uma Abordagem Robusta para Extração de Características Aplicada à Classificação de Faces.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 65. Cesar Lima Pereira. Técnicas de Redução de Instâncias: ATISA e SSMA2.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 66. Angélica Alcoforado Mascaro. Detecção de Inclinação em Imagens de Documentos.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 67. Elias Rodrigues da Silva Júnior. Técnicas de Extração de Características para Cenários com Multimodalidade Intraclasse.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 68. Victor Medeiros Outtes Alves. Propostas de novos algoritmos para redes neurais modulares.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 69. Carlos Alberto Carneiro Marinho Bastos. Segmentação e Reconhecimento de Íris.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Coorientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 70. Tiago Buarque Assunção de Carvalho. Codificação de Vizinhança para Compressão de Imagens e Reconhecimento de Formas.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Coorientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 71. João Paulo Magalhães. Detecção de Faces sob Variações de Iluminação e MLPBoost.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 72. Nitai Bezerra da Silva. Recomendação de Relacionamentos em Redes Sociais Baseadas em Grafos.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Coorientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 73. Bruno José Torres Fernandes. Segmentação e Classificação de Padrões Visuais Baseados em Campos Receptivos.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 74. Milena Rodrigues Pinheiro de Souza. Verificação de assinaturas off-line: uma abordagem baseada na combinação de distâncias e em classificadores de uma classe.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 75. Cristiano de Santana Pereira. Seleção de Protótipos: combinando Auto-geração de Protótipos e Mistura de Gaussianas.
						2008. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 76. Cesar Augusto Mendonça de Carvalho. Segmentação de Sentenças Manuscritas através de Redes Neurais Artificiais.
						2008. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 77. Adélia Carolina de Andrade Barros. Seleção e Ponderação de Características: Uma Metodologia que Integra Otimização Global e Local.
						2008. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 78. Manoel Christovam de Amorim Neto. Previsão de Séries Temporais usando Séries Exógenas e Combinação de Redes Neurais Aplicadas ao Mercado Financeiro.
						2008.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 79. Gabriel da Luz Fraga Barbosa Azevedo. Verificação de Identidade Pessoal através de Dinâmica da Digitação baseada em PSO e em SVM.
						2007.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. Tese de doutorado 1. Ingryd Vanessa de Sa Teles Pereira.
						Detecção de Fake News utilizando multi-view autoencoders.
						2025. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 2. Lucas Benevides Viana de Amorim.
						Meta-scaler+: a meta-learning based solution for model-specific recommendations of scaling techniques.
						2025. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 3. Cynthia Moreira Maia.
						On Multi-Label Meta-Learning for Automated Pipeline Recommendation.
						2025. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 4. Paulo Roger Gomes Cordeiro.
						Uma abordagem para pós-seleção de ensembles utilizando conceitos de Oráculo e Multi-view Learning.
						2024. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 5. Francimaria Rayanne dos Santos Nascimento.
						Hate Speech Detection and Gender Bias Mitigation on Online Social Media.
						2024. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 6. Juscimara Gomes Avelino.
						Imbalanced Regression Pipeline Recommendation.
						2024. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 7. Wellison Raul Mariz Santos.
						Proactive adaptation of microservice-based applications.
						2024. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Coorientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 8. Mariana de Araújo Souza.
						Local Pool Generation for Dynamic Ensemble Selection.
						2023. Tese
					 (Doutorado em Doutorado)  - École de Technologie Supérieure de Montréal, . Coorientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 9. Rogério César Peixoto Fragoso.
						Clustering-based Dynamic Ensemble Selection for One-Class Decomposition.
						2022. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 10. Eraylson Galdino da Silva.
						Uma abordagem de seleção dinâmica de preditores baseada nas janelas temporais mais recentes.
						2021. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 11. Hector Natan Batista Pinheiro.
						Representações profundas para verificação de locutores independente de texto.
						2020. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 12. Thiago José Marques Moura.
						MINE - A framework for dynamic regressor selection.
						2019. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 13. Leonardo Valeriano Neri.
						Extração de características para segmentação de locutores.
						2019. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 14. Diêgo João Costa Santiago.
						Algoritmos rápidos para rotulação de componentes conexos utilizando blocos 2x2.
						2019. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 15. Dayvid Victor Rodrigues de Oliveira.
						FIRE-DES and FIRE-DES++: Dynamic Classifier Ensemble Selection Frameworks.
						2018. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 16. Luis Filipe Alves Pereira.
						Development of a fast and cost-effective Computed Tomography system for industrial environments by incorporating priors into the imaging workflow.
						2018. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 17. Roberto Hugo Wanderley Pinheiro.
						Combinação de classificadores em diferentes espaços de características para classificação de documentos.
						2017. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 18. Wendeson da Silva Oliveira.
						Consenso de segmentações de imagens usando classificação de padrões.
						2017. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 19. Edson Leite Araújo.
						Um classificador baseado em perturbações2.
						2017. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 20. Elias Rodrigues da Silva Júnior.
						Metodologia de extração de características para cenários com multimodalidade intraclasse.
						2016. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 21. Rafael Menelau Oliveira e Cruz.
						Dynamic Selection of Ensemble of Classifiers using Meta-Learning.
						2016. Tese
					 (Doutorado em Computer Science)  - École de Technologie Supérieure, . Coorientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 22. Maria Aparecida Amorim Sibaldo de Carvalho.
						Recomendação baseada em modularidade.
						2016. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 23. Nara Miranda Portela.
						Modelo de mistura de gaussianas fuzzy contextual.
						2015. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 24. Tiago Buarque Assunção de Carvalho.
						Agrupamento-de-Pixels e Autofaces-Fracionário para Reconhecimento de Faces.
						2015. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 25. Bruno José Torres Fernandes.
						Redes neurais com extração implícita de características para reconhecimento de padrões visuais.
						2013. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 26. Paulo Salgado Gomes de Mattos Neto.
						Um Método para Análise de Mercados de Ações Utilizando Séries Temporais de Índices Financeiros.
						2012. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. Supervisão de pós-doutorado 1. Yandre Maldonado e Gomes da Costa.
						2025. Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 2. Yandre Maldonado e Gomes da Costa.
						2022. Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 3. Diego Bertolini Gonçalves.
						2019. Universidade Federal de Pernambuco, . George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 4. Luiz Eduardo Soares de Oliveira.
						2016. Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. George Darmiton da Cunha Cavalcanti. Monografia de conclusão de curso de aperfeiçoamento/especialização 1. José Dias Carneiro Neto.
						Improving lightweight vision transformer for lung sound classification.
						2022.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Residência em Visão Computacional)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 2. Arianne Santos da Macena.
						Reconhecimento de marca e de modelo de carros usando CNNs: uma análise com e sem segmentação de imagens.
						2022.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Residência em Visão Computacional)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 3. Ravi Barreto Doria Figueiredo.
						Image captioning in portuguese using deep learning.
						2022.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Residência em Visão Computacional)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 4. Richardson Bruno da S. Andrade.
						Uma análise comparativa de técnicas de Inpainting no domínio das imagens com texto.
						2022.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Residência em Visão Computacional)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 5. Wesley Souza.
						Análise de técnicas de rastreamento em uma arquitetura baseada em IoT para o monitoramento e análise do fluxo e perfil de veículos.
						2022.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Residência em Visão Computacional)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Lucas Nascimento Brandão.
						Interlinguistic analysis for Hate Speech classification models.
						2026.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 2. Gabriela Correia Holanda Freitas.
						Offensive Language Reformulation and Detection by Large Language Models: A Study on Bias Perception.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 3. Camila Barbosa Vieira.
						Detecção de Fake News em Português: Análise Comparativa entre Métodos de Representação em Português, Inglês e Multilíngues.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 4. Jose Vinicius de Santana Souza.
						Detecção de malware usando seleção dinâmica de classificadores.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 5. Ana Carla Guerra de Albuquerque Melo.
						Comparative Analysis of Qualitative and Time of Execution Metrics in Video Super-Resolution Models.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 6. Igor Domingos da Rocha e Silva.
						Detecção de Fake News em português: análise do Style Gap entre Notícias Reais e Sintéticas Reescritas por LLMs.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 7. Maria Luiza Menezes Vieira.
						Sistema de múltiplos classificadores para análise de sentimentos: uma análise de sensibilidade sobre a área de domínio, seleção e combinação.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 8. Wallace Soares dos Santos Júnior.
						Avaliação de estratégias de seleção de instância e de atributos em série.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 9. Roberto Costa Fernandes.
						Evaluating the robustness of machine learning algorithm on Human Activity Recognition.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 10. Antonio José Gadelha de Albuquerque Neto.
						Seleção Dinâmica de Técnicas de Aprendizado para Predição de Quantidade de Falhas em Softwares.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 11. Leonardo Alves dos Santos.
						Avaliando a robustez de algoritmos de aprendizagem de máquina em bases de dados ruidosas no contexto de Reconhecimento de Atividade Humana.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 12. Alana Laryssa Seabra de Albuquerque Santos.
						Um método para avaliação de mapas de disparidade utilizando técnicas de Aprendizagem de Máquina.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 13. Hoi Yan Mark.
						Redução de Instâncias para One Class Classification.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 14. Walber de Macedo Rodrigues.
						Evaluation of Machine Learning Algorithms in the Categorization of Android API Methods into Sources and Sinks.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 15. Felipe Nunes Walmsley.
						Um Método de Geração de Pools de Classificadores Usando Instance Hardness.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 16. Maria Luiza Nascimento Rodrigues.
						Reconhecimento de atividades em casas inteligentes: um comparativo entre técnicas de aprendizagem de máquina.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 17. Letícia Virgínia Netto Lapenda.
						Avaliação de Parâmetros do Método Combined Dissimilarity Spaces.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 18. Rodolfo José de Oliveria Soares.
						Algoritmos de Seleção de Protótipos podem obter desempenho similares aos algoritmos de Geração de Protótipos?.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 19. Manuela Silveira Barbosa.
						Activity recognition in noisyenvironments: an evaluation of therobustness of machine learning algorithms.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 20. Mariana de Araújo Souza.
						A supervised algorithm for ensemble generation.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 21. Thaís Alves de Souza Melo.
						Subdivisão de clusters aplicada a ensemble de classificadores.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 22. Nícolas Oliveira Gomes do Nasicmento.
						Ranking-based Instance Selection for Pattern Classification.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 23. Guilherme Leite Moreira de Paiva.
						Combinação de classificadores e análise do algoritmo ICS-Bagging.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 24. Victor Oliveira Antonino.
						Modelo Aprimorado de Reconhecimento de Expressões Faciais Baseado em Padrões Locais de Sinal e Direção.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 25. Filipe Pinheiro dos Santos Cantarelli.
						Uma metodologia para aplicação de técnicas de amostragem em algoritmos de seleção de protótipos.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 26. Lívia Catarine Jordão Braga Vilaça.
						Seleção e combinação dinâmica de classificadores para detecção de impressões digitais falsas.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 27. Carlos Frederico Azevedo.
						PSO aplicado a Redes Neurais Artificiais para previsão de Séries Temporais.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 28. Bruno Sampaio Moraes da Cunha Andrade.
						Análise comparativa de técnicas evolucionárias de seleção de protótipos em bases desbalanceadas.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 29. Luis Filipe Alves Pereira.
						Análise de Métodos Automatizados para Identificação de Impressões Digitais Falsas.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 30. Dayvid Victor Rodrigues de Oliveira.
						Análise comparativa de técnicas de seleção de protótipos em bases desbalanceadas.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 31. Guilherme Ramalho Magalhães.
						Classificação Otimizada em Bases Desbalanceadas Utilizando Algoritmos Evolucionários.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 32. Henrique Alexandre de Menezes Sabino Almeida.
						Métodos para Seleção Dinâmica de Conjuntos de Classificadores.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 33. Everson Veríssimo da Silva.
						Sistemas de Reconhecimento de Palavras Manuscritas em Domínios Restritos.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 34. Thiago Ferreira Dantas Santos.
						Análise de Classificadores Baseados em Seleção de Instâncias.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 35. Guilherme Vasconcelos de Carvalho.
						Classificação de pedestres baseada em reconstrução modular.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 36. Lailson Bandeira de Moraes.
						Erro ponderado de reconstrução com PCA para detecção de pedestres em imagens.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 37. André Ricardo Schäffer Lopes.
						Segmentação de textos manuscritos utilizando redes neurais.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 38. Breno Araujo do Vale.
						Avaliação de métricas de complexidade de dados: um estudo para algoritmos de redução de protótipos.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 39. Leandro Reinaux Almeida.
						Sistema de reconhecimento de meses manuscritos.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 40. Cesar Lima Pereira.
						Algoritmos de Aprendizagem baseados em Instância: Técnicas de Redução.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 41. José Francisco Pereira.
						Estratégias para Reconhecer Faces Baseadas na Análise dos Componentes Principais.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 42. Maíra Carneiro Nascimento.
						Detecção de Objetos em Imagens.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 43. Marconi Emanuel Madruga Filho.
						Reconhecimento de Caracteres Manuscritos Japoneses.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 44. Rafael Menelau Oliveira e Cruz.
						Análise de Técnicas de Extração de Características para o Reconhecimento de Dígitos Manuscritos.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 45. Bruno José Torres Fernandes.
						Utilização de Técnicas de Zoneamento para Reconhecer Caracteres Numéricos.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 46. Tiago Buarque Assuncao de Carvalho.
						Um estudo sobre funções de distância aplicadas a algoritmos de aprendizagem de máquina.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 47. Kleber Ribeiro Carneiro.
						Verificação On-line de Assinaturas.
						2005. 35 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Faculdade Integrada do Recife. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 48. José Diógenes Rodrigues Accioly.
						Avaliação de Algoritmos de Classificação para Problemas da Área de Médica.
						2005. 62 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Faculdade Integrada do Recife. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 49. Ítalo Cesar de Souza Belo.
						Investigação de Estratégias de Combinação de Classificadores para o Reconhecimento de Faces.
						2005. 70 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Faculdade Integrada do Recife. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. Iniciação científica 1. Camila Barbosa Vieira.
						Detecção de Fake News em Português: Análise Comparativa entre Métodos de Representação em Português, Inglês e Multilíngues.
						2025.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 2. Jose Vinicius de Santana Souza.
						Detecção de malware usando seleção dinâmica de classificadores.
						2025.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 3. Igor Domingos da Rocha e Silva.
						Detecção de Fake News em português: análise do Style Gap entre Notícias Reais e Sintéticas Reescritas por LLMs.
						2025.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 4. Ana Carla Guerra de Albuquerque Melo.
						Comparative Analysis of Qualitative and Time of Execution Metrics in Video Super-Resolution Models.
						2025.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 5. Maria Gabriela Toledo de Moraes Cardoso.
						Reconhecimento de expressões faciais.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 6. Bertha Maria Correia Andaluz.
						Reconhecimento de expressões faciais.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 7. Leandro Reinaux Almeida.
						Reconhecimento de palavras manuscritas usando redes neurais artificiais.
						2010.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 8. Lailson Bandeira Moraes.
						Erro ponderado de reconstrução com PCA para detecção de pedestres em imagens.
						2010.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 9. Everson Verissimo da Silva.
						Sistemas de Reconhecimento de Palavras Manuscritas em Domínios Restritos.
						2010.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 10. Guilherme Vasconcelos de Carvalho.
						Classificação de pedestres baseada em reconstrução modular.
						2010.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 11. Leandro Reinaux Almeida.
						Rede Neural Auto-Associativa Aplicada ao Problema de Aprendizagem em Classes Desbalanceadas.
						2008.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 12. Ítalo Cesar de Souza Belo.
						Investigação de Combinação de Classificadores para Sistemas de Reconhecimento de Faces.
						2005. 45 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistemas de Informação)  - Faculdade Integrada do Recife,
						Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 13. Bruno Silveira de Queiroz Lima.
						Investigação de Combinação de Características para Sistemas de Reconhecimento de Faces.
						2005. 52 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistemas de Informação)  - Faculdade Integrada do Recife,
						Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. 14. Ítalo Cesar de Souza Belo.
						Uma Plataforma Computacional para o Reconhecimento de Faces usando Abordagem Estatística.
						2004. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistemas de Informação)  - Faculdade Integrada do Recife,
						Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: George Darmiton da Cunha Cavalcanti. Inovação Projetos de pesquisa 2023 - Atual PD 00063-3090/2023 - Ferramenta Computacional para Power Performance Assessment e Auxílio à Tomada de Decisão de OeM em Tempo Real com base em Estratégias de Manutenção Preditiva Descrição: Trata-se de uma ferramenta computacional para monitoramento dos fatores de desvio de geração de aerogeradores (Power Performance Assessment) e auxílio à tomada de decisão em tempo real pelas equipes de Operação e Manutenção baseada em estratégias de manutenção preditiva. Este projeto é financiado pelas empresas do grupo CPFL Energia com recursos do programa de PD da ANEEL.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Integrante / Alexandre Carlos Araújo Da Costa - Coordenador. Educação e Popularização de C & T Livros e capítulos 1. Angélica A. Mascaro ; George D. C. Cavalcanti . Image Preprocessing. In: Carlos Alexandre Barros de Mello; Adriano Lorena Inacio de Oliveira; Wellington Pinheiro dos Santos. (Org.). Digital Document Analysis and Processing. New York: Nova Science Publishers Inc, 2012, v. , p. 99-120. 2. Tiago C. Bockholt ; George D. C. Cavalcanti . Document Image Retrieval. In: Carlos Alexandre Barros de Mello; Adriano Lorena Inacio de Oliveira; Wellington Pinheiro dos Santos. (Org.). Digital Document Analysis and Processing. New York: Nova Science Publishers Inc, 2012, v. , p. 327-347. Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:34:53 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Formação acadêmica/titulação Pós-doutorado e/ou livre-docência Formação complementar Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de comitê de assessoramento Revisor de periódico Revisor de projeto de fomento Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de extensão Projetos de desenvolvimento Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Livros e capítulos Textos em jornais ou revistas (magazine) Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Outras produções bibliográficas Produção Técnica Assessoria e consultoria Programas de computador sem registro Editoração Outras produções técnicas Patente Programa de computador Projetos de pesquisa Livros e capítulos Programa de computador sem registro de patente Programa de Computador registrado Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Citações no SCOPUS Citações em outras bases bibliográficas Mostrar informações complementares