Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Elias Procópio Duarte Júnior Elias Procópio Duarte Jr. é Professor Titular da Universidade Federal do Paraná (UFPR), Setor de Ciências Exatas, Departamento de Informática. Fez Doutorado em Ciência da Computação no Tokyo Institute of Technology (Japão, 1997), Mestrado em Telecomunicações na Universidade Politécnica de Madrid, Espanha (1991) e Bacharelado e Mestrado em Ciência da Computação na UFMG (1987/1991). Atuou como Professor Visitante da Tohoku University, Japão em duas ocasiões (2005 e 2009);  antes (1997) foi Pesquisador Visitante na University of California at Irvine (EUA). Ingressou na UFPR como docente concursado em 1991 e, entre outros cargos, foi Coordenador do Programa de Pós-Graduação em Informática (2006-2008), tendo liderado o processo de criação do primeiro curso de Doutorado em Ciência da Computação em universidade pública do estado do Paraná. Entre outras atuações, foi Diretor do Laboratório Nacional de Redes de Computadores (LARC, 2010-2012) e Membro do Conselho de Administração da Rede Nacional de Ensino e Pesquisa (RNP, 2012-2016).       Seus principais interesses de pesquisa incluem redes de computadores e sistemas distribuídos, com ênfase em tolerância a falhas e algoritmos. Até o momento, o professor coordenou/participou de 20 projetos formais de pesquisa, nacionais/internacionais com financiamento oficial. O número de artigos publicados em alguns dos principais veículos de suas áreas de atuação passa de 300. Destacam-se as atuações na coordenação de 30 eventos, a participação em mais de 200 comitês de programa, além de diversos corpos editoriais, incluindo a atuação como Associate Editor dos periódicos ACM Transactions on Internet Computing e IEEE Transactions on Dependable and Secure Computing. Até o momento foram 142 trabalhos orientados defendidos (pós- e graduação), e mais de  180 participações em bancas de pós-graduação stricto sensu (Doutorado e Mestrado, Qualificação de Doutorado) como convidado ou orientador.  O Prof. Elias é Membro da Sociedade Brasileira de Computação (SBC), Vice-Chair do IFIP Working Group 10.4 on Dependability e Senior Member do Institute of Electrical and Electronic Engineers (IEEE). Certificado pelo autor em
							06/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID