Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Erickson Rangel do Nascimento Possui graduação em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Minas Gerais (2005), mestrado em Ciências da Computação pela Universidade Federal de Minas Gerais (2008) e doutorado em Ciências da Computação pela Universidade Federal de Minas Gerais (2012). Atualmente é professor adjunto da Universidade Federal de Minas Gerais. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Visão Computacional, atuando principalmente em temas como reconstrução e modelagem 3D, processamento de vídeo para extração semântica, técnicas para entendimento de cenas, casamento de pontos de interesse e restauração de imagens adquiridas em meios participativos. Certificado pelo autor em
							02/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID