Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Marcelo Walter Professor Titular no Instituto de Informática da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Graduado em Engenharia Elétrica pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (1986), mestre em Ciência da Computação pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (1991) e doutor em Ciência da Computação (PhD) pela University of British Columbia (1999) no Canadá. Pós-doutorado na Technical University Darmstadt (2016). Graduado em Design de Moda (Unisenac, 2024). De 08/2022 a 03/2025 foi coordenador do Curso de Ciência da Computaçõo da UFRGS. De 2011 a 2015 foi  conselheiro da Sociedade Brasileira de Computação (SBC). De 2009 a 2011 foi vice-presidente da SBC. De 2007 a 2009 foi o  Diretor de Eventos e Comissões Especiais e de 2000 a 2004 foi o presidente da Comissão Especial de Computação Gráfica e Processamento de Imagens da SBC. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Computação Gráfica, atuando principalmente nos seguintes temas dentro da Computação  Gráfica: modelagem e simulação de fenômenos naturais, rendering para Medicina, Arte e Ciência. Aplicações da Computação na Indústria da Moda. Certificado pelo autor em
							16/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases Scopus ORCID