Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Denis Deratani Mauá É Professor Associado do Departamento de Ciência da Computação do Instituto de Matemática e Estatística da Universidade de São Paulo. Tem experiência na área de Inteligência Artificial, em especial no estudo de modelos probabilísticos baseados em grafos e suas aplicações. Obteve doutorado pela Università della Svizzera Italiana (Suíça) em 2013. Possui mestrado em Engenharia Mecatrônica (2009) e diploma de Engenharia Elétrica com ênfase em Automação e Controle (2007), ambos pela Escola Politécnica da Universidade de São Paulo. Entre 2009 e 2013 foi pesquisador no Istituto Dalle Molle di Studi sull'Intelligenza Artificiale (IDSIA) em Lugano, Suíça. Foi pós-doutorando no Laboratório de Tomada de Decisão da Escola Politécnica da Universidade de São Paulo. Certificado pelo autor em
							18/03/2026. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID