Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Marco Tulio de Oliveira Valente) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo English CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Inovação Educação e Popularização de C & T Eventos Orientações Bancas Citações + Marco Tulio de Oliveira Valente Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 1C Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/2147157840592913 ID Lattes: 2147157840592913 Última atualização do currículo em 23/05/2026 Marco Tulio Valente é Professor Titular do Departamento de Ciência da Computação da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), atuando na área de Engenharia de Software. Anteriormente, foi professor da PUC Minas por onze anos. Possui também experiência na indústria, tendo atuado durante quatro anos como analista de sistemas na Telecomunicações de Minas Gerais. É autor de cerca de 150 artigos em periódicos e conferências internacionais e de pelo menos uma outra centena de publicações em veículos nacionais. Esses artigos já receberam cerca de nove mil citações. Junto com seus alunos, recebeu mais de 25 premiações em eventos e concursos nacionais e internacionais. Possui artigos em co-autoria com mais de 15 pesquisadores internacionais de renome. Orientou mais de 35 dissertações de mestrado e 15 teses de doutorado. Os resultados de suas pesquisas foram incorporados em ferramentas de análise de qualidade de código e também na documentação oficial de linguagens de programação. Em 2020, publicou Engenharia de Software Moderna, que se transformou no livro de referência para ensino dessa disciplina no Brasil, sendo usado por mais de 550 professores. Em 2024, o livro ganhou uma versão em inglês, usada em mais de 25 países. Em 2026, está trabalhando em um novo livro sobre Compreensão, Manutenção e Evolução de Software. (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Marco Tulio de Oliveira Valente Nome em citações bibliográficas VALENTE, M. T. O.;Valente, Marco Tulio;VALENTE, MARCO TÚLIO;TULIO VALENTE, MARCO;VALENTE, MARCO TULIO O.;VALENTE, MARCO TULIO O;TÚLIO VALENTE, MARCO Lattes iD http://lattes.cnpq.br/2147157840592913 Orcid iD ? https://orcid.org/0000-0002-8180-7548 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade Federal de Minas Gerais, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Av. Antônio Carlos, 6627 - UFMG - ICEx - DCC Pampulha 31270010 - Belo Horizonte, MG - Brasil Telefone: (31) 34095860 Fax: (31) 34095858 URL da Homepage: www.dcc.ufmg.br/~mtov Formação acadêmica/titulação 1998 - 2002 Doutorado em Ciências da Computação . Universidade Federal de Minas Gerais, UFMG, Brasil. Título: Mobilidade e Coordenação de Aplicações em Redes sem Fio O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de obtenção: 2002. Orientador: Roberto da Silva Bigonha. Palavras-chave: Linguagens de Programação; Computação Móvel; Orientação por Objetos. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação / Especialidade: Software Básico. 1993 - 1995 Mestrado em Ciências da Computação . Universidade Federal de Minas Gerais, UFMG, Brasil. Título: Projeto e Implementação de uma Linguagem Orientada por Objetos para o Desenvolvimento Sistemático de Programas, Ano de Obtenção: 1995. Orientador: Roberto da Silva Bigonha. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Palavras-chave: Linguagens de Programação; Orientação por Objetos. 1988 - 1992 Graduação em Informática . Universidade Federal de Viçosa, UFV, Brasil. Atuação Profissional Universidade Federal de Minas Gerais, UFMG, Brasil. Vínculo institucional 2009 - Atual Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor titular, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 04/2026 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Membro da Comissão de Planejamento Estratégico e de Desenvolvimento do Relatório da Avaliação Quadrienal do PPGCC.. 11/2025 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Presidente da Comissão de Avaliação de Desempenho de Docentes para Progressão Funcional das Classes A e B  Professores Assistentes e Adjuntos. 09/2025 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas. Cargo ou função Membro da Comissão de Espaço Físico do ICEx. 03/2025 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Membro titular do Colegiado da Estrutura Formativa de Tronco Comum em Computação (EFTCC). 12/2024 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Membro Titular da Comissão de Indicação ao Programa Institucional de Pós-Doutorado (PIPD/CAPES). 06/2024 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Membro titular da Comissão de Seleção do Mestrado do PPGCC. 11/2023 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Membro titular da Comissão para Análise de Projetos de Pesquisa a serem Submetidos ao CEP/UFMG. 12/2022 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Membro titular da Comissão Permanente de Espaço Físico do DCC/UFMG. 03/2011 - Atual Ensino, Programa de Pós-graduação em Ciência da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Manutenção e Evolução de Software Arquitetura de Software 03/2010 - Atual Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Arquitetura de Software Engenharia de Software II Manutenção e Evolução de Software Programação Modular Programação Orientada a Objetos Teoria e Prática de Sistemas de Informação Engenharia de Software 11/2009 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Instituto de Ciências Exatas. Linhas de pesquisa Engenharia de Software Arquitetura de Software Modularização de Software Manutenção e Evolução de Software Qualidade de Software 12/2023 - 11/2025 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Membro titular da Comissão de Avaliação de Desempenho de Docentes para Progressão Funcional das Classes A e C (Professor Adjunto). 04/2025 - 07/2025 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Presidente da comissão para analisar o processo de alocação de vagas docentes do DCC/UFMG. 04/2023 - 05/2025 Conselhos, Comissões e Consultoria, Reitoria, Pró-Reitoria de Pesquisa. Cargo ou função Membro do Comitê Assessor da Pró-reitoria de Pesquisa - Área Ciências Exatas e da Terra. 08/2024 - 09/2024 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Membro titular de comissão de avaliação parcial de estágio probatório de docente do DCC/UFMG. 11/2023 - 12/2023 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Membro titular da Comissão de Seleção do Mestrado do PPGCC. 11/2021 - 12/2023 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Membro titular da Comissão Permanente de Revalidação de Diplomas de Graduação Estrangeiros do Curso de Ciência da Computação. 10/2023 - 10/2023 Conselhos, Comissões e Consultoria, Reitoria, Pró-Reitoria de Pesquisa. Cargo ou função Membro da comissão de avaliação dos melhores trabalhos da Semana de Iniciação Científica 2023. 10/2022 - 08/2023 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Membro titular da comissão para elaborar propostas de estruturação dos cursos de extensão do DCC. 01/2022 - 02/2022 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Membro titular de comissão de avaliação final de estágio probatório de docente do COLTEC/UFMG. 01/2021 - 12/2021 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Presidente da Comissão de Avaliação de Desempenho de Docentes para Progressão Funcional das Classes A, B e C - Professor Adjunto. 09/2017 - 11/2021 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Presidente da Comissão Permanente de Revalidação de Diplomas de Graduação Estrangeiros do Curso de Sistemas de Informação. 11/2019 - 10/2021 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Membro suplente do Colegiado do Curso de Sistemas de Informação. 11/2020 - 01/2021 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Membro da comissão para análise e eventual revisão dos Princípios Gerais da Ocupação e Uso do Espaço Físico sob responsabilidade do DCC/UFMG. 11/2019 - 12/2020 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Membro da Comissão de Seleção do Mestrado (2020/1, 2020/2 e 2021/1). 01/2019 - 12/2020 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Co-coordenador da área de conhecimento (AC) em Engenharia de Software, Linguagens de Programação e Interação Homem-Computador. 02/2019 - 06/2019 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Membro da Comissão de Avaliação de Desempenho de Docentes para Progressão Funcional das Classes A, B e C - Professor Adjunto. 02/2017 - 12/2018 Direção e administração, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Subcoordenador do Curso de Especialização em Informática. 10/2013 - 10/2015 Direção e administração, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Subcoordenador do Curso de Graduação em Ciência da Computação. 11/2011 - 10/2015 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Membro do Colegiado do Bacharelado em Ciência da Computação. 11/2010 - 07/2013 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Membro da comissão de seleção de alunos do curso de mestrado do PPGCC. 03/2010 - 03/2012 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Membro da banca de avaliação da área de Teoria do primeiro estágio do exame de qualificação para alunos de doutorado. 04/2010 - 04/2011 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Membro da comissão organizadora da Semana de Seminários do PPGCC. Sociedade Brasileira de Computação - Porto Alegre, SBC, Brasil. Vínculo institucional 2020 - 2024 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Membro de Comissão Especial, Carga horária: 1 Outras informações Membro da Comissão Especial de Engenharia de Software, que, dentre outras tarefas, organiza o CBSoft. Vínculo institucional 2021 - 2022 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Vice-coordenador de Comissão Especial, Carga horária: 1 Outras informações Vice-coordenador da Comissão Especial em Engenharia de Software (CEES). Vínculo institucional 2008 - 2009 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Presidente de Comissão Especial, Carga horária: 0 Atividades 08/2008 - 08/2009 Conselhos, Comissões e Consultoria, Comissão Especial de Linguagens de Programação. Cargo ou função Presidente da Comissão Especial de Linguagens de Programação. Purdue University, PURDUE, Estados Unidos. Vínculo institucional 2001 - 2001 Vínculo: Visiting Scholar, Enquadramento Funcional: Bolsista de doutorado sanduíche, Carga horária: 40 Outras informações Doutorado sanduíche (bolsa CAPES). Orientador: Jan Vitek Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, PUC Minas, Brasil. Vínculo institucional 1999 - 2009 Vínculo: Celetista, Enquadramento Funcional: Professor adjunto III, Carga horária: 40 Atividades 8/2005 - 10/2009 Ensino, Informática, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Arquitetura de Software Fundamentos Teóricos da Computação Projeto e Implementação de Sistemas Distribuídos 8/2002 - 10/2009 Pesquisa e desenvolvimento, Instituto de Informática, Instituto de Informática. Linhas de pesquisa Engenharia de Software 2/1999 - 10/2009 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Algoritmos e Técnicas de Programação I Compiladores Computação Paralela e Distribuída Introdução à Programação de Computadores Linguagens de Programação Sistemas Distribuídos Trabalho de Diplomação 2/1999 - 10/2009 Ensino, Engenharia de Software, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Fundamentos de Arquitetura de Software II Métodos Formais Programação Concorrente e Distribuída Sistemas Distribuídos 6/2005 - 6/2008 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Informática, Programa de Pós Graduação Em Informática. Cargo ou função Membro do Conselho Universitário. 3/2005 - 1/2008 Direção e administração, Instituto de Informática, Programa de Pós Graduação Em Informática. Cargo ou função Coordenador do Programa de Pós-graduação em Informática. 8/2003 - 7/2005 Direção e administração, Instituto de Informática, Instituto de Informática. Cargo ou função Coordenador de Pesquisa do Departamento de Ciência da Computação. 7/2004 - 2/2005 Direção e administração, Instituto de Informática, Instituto de Informática. Cargo ou função Coordenador do curso de Especialização em Engenharia de Software. 7/2003 - 1/2005 Direção e administração, Instituto de Informática, Instituto de Informática. Cargo ou função Membro do Colegiado do Bacharelado em Ciência da Computação. 8/2002 - 1/2005 Direção e administração, Instituto de Informática, Instituto de Informática. Cargo ou função Coordenador Adjunto do Bacharelado em Ciência da Computação. 3/2004 - 7/2004 Direção e administração, Instituto de Informática, Instituto de Informática. Cargo ou função Coordenador do Curso de Aperfeiçoamento em Programação e Análise Orientada por Objetos. Banco de Desenvolvimento de Minas Gerais S A, BDMG, Brasil. Vínculo institucional 1998 - 1999 Vínculo: Celetista, Enquadramento Funcional: Analista de Sistemas, Carga horária: 30 Telecomunicações de Minas Gerais, TELEMIG, Brasil. Vínculo institucional 1994 - 1998 Vínculo: Celetista, Enquadramento Funcional: Analista de Suporte, Carga horária: 40 Linhas de pesquisa 1. Engenharia de Software 2. Engenharia de Software 3. Arquitetura de Software 4. Modularização de Software 5. Manutenção e Evolução de Software 6. Qualidade de Software Projetos de pesquisa 2025 - Atual Melhoria de Aspectos da Produtividade de Desenvolvimento de Software usando  Modelos de Linguagem (CNPq - Apoio a Projetos em Rede com Pesquisadores Brasileiros no Exterior) Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Eduardo Montandon de Araujo Filho em 11/03/2025. Descrição: Este projeto tem como objetivo avaliar, investigar e propor soluções com foco no aumento da produtividade dos desenvolvedores de software. Neste contexto, acreditamos que os avanços recentes no campo de Processamento de Linguagem Natural, em especial os Modelos de Linguagem, permitirão que novas soluções sejam criadas e auxiliem na realização de tarefas complexas de desenvolvimento de software. Valor financiado: R$ 263.635,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Tulio de Oliveira Valente - Integrante / João Eduardo Montandon de Araujo Filho - Coordenador / Eduardo Figueiredo - Integrante / Andre Hora - Integrante / PETRILLO, FABIO - Integrante / POLITOWSKI, CRISTIANO - Integrante / Diego Costa - Integrante. 2025 - Atual Aplicações de LLMs em Engenharia de Software (CNPq - Edital Universal - R$ 210.810) Descrição: Os avanços recentes em Inteligência Artificial (IA), particularmente na IA Generativa e em Modelos de Linguagem de Grande Escala (LLMs), levantam questões importantes sobre seu impacto em diversos domínios, incluindo a Engenharia de Software. Por exemplo, estudos recentes indicam uma adoção significativa dessas tecnologias por parte de desenvolvedores de software. Portanto, essas ferramentas não são mais uma promessa, mas sim uma tecnologia que rapidamente ganhou adoção prática no domínio de desenvolvimento de software. Por outro lado, existem casos de uso mais sofisticados e avançados nos quais a aplicação de LLMs em Engenharia de Software é menos óbvia e, consequentemente, mais desafiadora. Neste projeto de pesquisa, pretendemos explorar o uso de LLMs para além de contextos triviais e recorrentes de geração de código. Especificamente, escolhemos três desafios clássicos de Engenharia de Software para investigar no nosso projeto: (1) geração de aplicações, no qual pretendemos investigar o uso de LLMs para a criação de aplicações completas que incluam desde a interface com os usuários até os repositórios de dados e que considerem não apenas requisitos funcionais, mas também requisitos como desempenho, usabilidade e segurança. (2) modernização de APIs e das linguagens de programação usadas em um sistema, no qual pretendemos explorar o potencial de LLMs para apoiar tais atividades importantes para garantir a longevidade de sistemas de software; (3) melhoria de qualidade de código, na qual pretendemos aplicar LLMs para identificar e avaliar problemas de design e compreensão de código, incluindo aqueles que podem ocorrer em sistemas de domínio específico (como linguagens funcionais, contratos inteligentes e sistemas de IA, por exemplo). Portanto, pretendemos propor um conjunto de boas práticas, bem como ferramentas e interfaces customizadas para apoiar o uso de LLMs em contextos não-triviais de geração, modernização e melhoria de qualidade dos sistemas de software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Tulio de Oliveira Valente - Coordenador / João Eduardo Montandon de Araujo Filho - Integrante / Andre Hora - Integrante / Luciana Silva - Integrante / Guilherme Avelino - Integrante / Pedro de Alcântara dos Santos Neto - Integrante / Carla Ilane Moreira Bezerra - Integrante / Anderson Gonçalves Uchôa - Integrante. Financiador(es): CONSELHO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO CIENTIFICO E TECNOLOGICO-CNPQ - Auxílio
										financeiro. 2024 - Atual Engenharia de Software com Apoio de Modelos de Linguagem de Grande Escala (CNPq - Bolsa de Produtividade em Pesquisa) Descrição: De forma geral, esperamos que este projeto contribua para tornar mais cientificamente claro os benefícios e as limitações do uso de Modelos de Linguagem em atividades de construção e manutenção de software. Acreditamos que essa é uma dúvida central de todo e qualquer praticante da área nos dias atuais, daí portanto a relevância e atualidade do problema de pesquisa proposto. De forma mais específica, esperamos que as contribuições ocorram em dois grandes grupos principais: (1) Esperamos propor boas práticas para criação de prompts para Modelos de Linguagem, no contexto de construção de sistemas de software, assumindo um cenário de desenvolvimento greenfield, isto é, quando o sistema é construído do zero, com pouco ou nenhum código legado. (2) Esperamos disponibilizar plug-ins para Modelos de Linguagem com foco em tarefas específicas de manutenção de software, incluindo identificação de code smells, migração de versões de linguagens de programação, migração de um framework para outro, para adaptação de sistemas a breaking changes em APIs e, finalmente, para remodularização de arquiteturas de software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Tulio de Oliveira Valente - Coordenador. 2023 - 2024 Catálogo de Refatoração para a Linguagem Funcional Elixir (Rebase e Dashbit - Doação) Descrição: Elixir é uma linguagem de programação funcional emergente que está ganhando popularidade na indústria. No entanto, nenhum estudo apresentou ainda um catálogo especializado de estratégias de refatoração para essa linguagem. Portanto, este projeto de pesquisa tem como objetivo preencher essa lacuna e propor um catálogo de refactorings para Elixir. Esse catálogo será obtido por meio de um amplo conjunto de estudos, incluindo uma revisão da literatura científica, uma revisão da literatura cinza e análise de documentos disponíveis no GitHub. Por fim, ele será avaliado e validado por meio de um survey com desenvolvedores da linguagem. Financiamento: Rebase e Dashbit (R$ 64.994,60). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Tulio de Oliveira Valente - Coordenador / Lucas Francisco da Matta Vegi - Integrante. Número de produções C, T & A: 1 2023 - Atual Modernização Tecnológica de Sistemas de Software usando Modelos de Linguagens (FAPEMIG Universal 2023) Descrição: Neste projeto, pretende-se avaliar, projetar e implementar ferramentas para ajudar desenvolvedores a adaptar seus sistemas de software a novas tecnologias de programação, incluindo linguagens, bibliotecas e frameworks. Apesar de ser um problema conhecido (mas ainda não resolvido), nossa principal motivação para investigá-lo deve-se ao surgimento e popularização de modelos de linguagens (Large Language Models), sendo o mais conhecido deles o ChatGPT. Ou seja, acreditamos que os avanços recentes proporcionados por esses modelos podem viabilizar novas ferramentas para apoiar desenvolvedores na relevante tarefa de modernização tecnológica dos seus sistemas. Assim, temos quatro objetivos específicos: (1) pretendemos investigar o uso de de modelos de linguagens para adaptar sistemas a versões mais novas de uma linguagem de programação. Por exemplo, pretendemos investigar soluções que permitam migrar sistemas escritos em uma versão antiga de uma linguagem (exemplo: Python 2.7) para uma versão mais nova (exemplo: Python 3). (2) planejamos investigar soluções baseadas em modelos de linguagens para adaptar sistemas a versões mais novas de uma biblioteca ou framework. Por exemplo, as APIs fornecidas para criação de aplicativos móveis frequentemente mudam a forma de acesso aos dados e sensores disponíveis nos smartphones, forçando os desenvolvedores a adaptarem manualmente seus aplicativos para as novas restrições. (3) Pretendemos também investigar soluções para adaptar sistemas a uma nova biblioteca ou framework. A migração entre APIs de componentes distintosde pytest para unittest, por exemploocorre muitas vezes manualmente. Portanto, pretendemos investigar soluções para apoiar o processo de troca dos componentes de um sistema. (4) por fim, mas não menos importante, estamos propondo uma investigação de soluções para adaptar a organização arquitetural de sistemas. Por exemplo, migrar sistemas legados para arquiteturas modernas baseadas em microsserviços. Financiamento: FAPEMIG (Processo APQ-02419-23) - Valor financiado: R$ 99.690,88. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Tulio de Oliveira Valente - Coordenador / João Eduardo Montandon de Araujo Filho - Integrante / Luciana Silva - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2022 - 2025 Avaliação de Técnicas Modernas para Melhoria da Produtividade de Atividades de Desenvolvimento de Software (CNPq Universal 2021) Descrição: Segundo algumas consultorias, o mercado global de desenvolvimento de software deve crescer a taxas anuais de dois dígitos ao longo desta década. Essa demanda é causada pela digitalização da economia, que se acelerou bastante com a pandemia. Por outro lado, existe uma grande escassez de desenvolvedores de software, o que limita a velocidade de tais processos de digitalização. Essa escassez é global, mas ocorre de forma nítida também no Brasil. Por exemplo, estima-se que serão abertas 420 mil vagas para desenvolvedores até 2024, enquanto apenas 46 mil profissionais são formados por ano pelas universidades brasileiras. Para atenuar esse problema, duas iniciativas têm se destacado. (1) Está surgindo uma nova geração de ferramentas que facilitam a implementação de sistemas por parte de pessoas sem formação em programação, as quais são conhecidas pelo nome genérico de ferramentas no-code/low-code. Um estudo recente do Gartner Group estima que, em 2024, 65 dos sistemas serão implementados por meio de tais ferramentas (evidentemente, esses sistemas estão na ?base da pirâmide?, em termos de complexidade). (2) Diversos sistemas de Inteligência Artificial estão surgindo para incrementar a produtividade dos atuais desenvolvedores de software. Recentemente, por exemplo, a plataforma CoPilot foi proposta pelo GitHub para apoiar a geração automática do código de funções a partir apenas do nome de tais elementos. Porém, não conhecemos os benefícios e limitações dessas duas categorias de ferramentas, incluindo seus impactos em termos de evolução, manutenção e qualidade do código gerado. Assim, neste projeto, pretendemos conduzir uma avaliação sistemática de aspectos técnicos -- ancorados em bons princípios de Engenharia de Software -- que decorrem do uso de plataformas modernas para aumento da produtividade de atividades de desenvolvimento de software, incluindo plataformas no-code/low-code e também ferramentas para geração automática de código usando técnicas de IA. Financiamento: CNPq (Processo: 403512/2021-2) - Valor financiado: R$ 100.700,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Tulio de Oliveira Valente - Coordenador / João Eduardo Montandon de Araujo Filho - Integrante / Guilherme Avelino - Integrante / Pedro de Alcântara dos Santos Neto - Integrante / LOURDES SILVA, LUCIANA - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2022 - 2023 Code Smells em Sistemas Implementados na Linguagem Funcional Elixir (FinBits - Doação) Descrição: Atualmente, observa-se um aumento relevante na adoção de linguagens funcionais, como Elixir e Clojure. Essas linguagens possuem vantagens importantes em relação a linguagens imperativas, principalmente em termos de escalabilidade e capacidade de raciocínio modular. No entanto, grande parte da literatura de Engenharia de Software destina-se a sistemas escritos em linguagens imperativas, notadamente linguagens orientadas a objetos. Isso inclui a literatura sobre temas como projeto e arquitetura, padrões de projeto e manutenção e refatoração de software, dentre outros. Assim, neste projeto de pesquisa, pretendemos prospectar, documentar e validar um catálogo de code smells para a linguagem funcional Elixir. Code smells são estruturas que possuem potencial de denotar código de baixa qualidade e manutenibilidade. Como afirmado, os catálogos clássicos de code smells, como aquele proposto por Fowler e Beck, foram propostos para linguagens orientadas por objetos, tais como Java. Daí a relevância de adaptar e/ou propor catálogos semelhantes para linguagens como Elixir. Financiamento: Finbits (https://www.finbits.com.br). Valor financiado: R$ 96.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Tulio de Oliveira Valente - Coordenador / Lucas Francisco da Matta Vegi - Integrante. Financiador(es): Finbits - Bolsa. 2020 - 2023 Mineração em Larga Escala de Repositórios de Código Fonte - Bolsa de Produtividade em Pesquisa (CNPq) Descrição: Neste projeto de pesquisa, pretende-se utilizar grandes repositórios de software para aprender e derivar propriedades tanto de sistemas de software como de seus desenvolvedores. Mais especificamente, pretende-se: (1) identificar experts em tecnologias de software minerando em larga escala suas atividades em projetos de código-aberto; (2) derivar regras para migração de APIs por meio do aprendizado de transformações semelhantes realizadas em projetos de código-aberto;  (3) investigar heurísticas para documentação automática de refactorings, incluindo documentação sobre a motivação que levou à aplicação do refactoring; (4) Tipagem de APIs REST, com o objetivo principal de proporcionar que usuários dessas APIs tenham benefícios semelhantes àqueles obtidos com GraphQL. Financiamento: CNPq (Processo: 308164/2019-9) - Valor financiado: R$ 105.600,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marco Tulio de Oliveira Valente - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2018 - 2019 Empirical Assessment of Software Development Environments (Cooperação Internacional - AUF/Canadá) Descrição: Trata-se de um projeto de colaboração internacional, financiado exclusivamente pela Agence Universitaire de la Francophonie (AUF) do Canadá, envolvendo pesquisadores da Concordia University (Prof. Yann-Gaël Guéhéneuc) e da University of Quebec (Prof. Fabio Petrillo). No Brasil, envolve pesquisadores da UFMG (Prof. Marco Tulio Valente) e da UFRGS (Prof. Marcelo Pimenta). O objetivo principal deste projeto é realizar estudos sobre o impacto e os benefícios de ambientes de programação (em geral) e de depuradores (em particular). Valor financiado: 26,656 euros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marco Tulio de Oliveira Valente - Integrante / PETRILLO, FABIO - Integrante / Yann-Gaël Guéhéneuc - Coordenador / Marcelo Pimenta - Integrante. 2017 - 2024 Avaliação em Larga Escala de Práticas de Gerenciamento de Projetos de Código Aberto -- Programa Pesquisador Mineiro (PPM XI) Descrição: O objetivo central deste projeto é revelar e aperfeiçoar práticas de gerenciamento e monitoramento de projetos de código aberto, com ênfase em: (a) monitoramento de popularidade de sistemas open-source; (b) gerenciamento de fatores de riscos de sistemas open-source; (c) controle de breaking changes em APIs providas por bibliotecas e frameworks open-source. Financiamento: FAPEMIG (processo CEX-PPM-00490-17). Valor financiado: R$ 25.200,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Marco Tulio de Oliveira Valente - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2015 - 2017 Modularidade e Qualidade de Software em Linguagens Dinâmicas - Programa Pesquisador Mineiro (PPM IX) Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo revisitar e recontextualizar as pesquisas recentes do Grupo de Engenharia de Software Aplicada (ASERG), com o objetivo de propor, adaptar, implementar e avaliar técnicas e ferramentas para suporte a manutenção, evolução e reengenharia de grandes sistemas desenvolvidos em linguagens dinâmicas. Especificamente, pretende-se organizar o trabalho nas mesmas duas linhas de pesquisa tradicionais do nosso grupo de pesquisa: Modularidade, Refatoração e Conformidade Arquitetural e Qualidade de Software e Métricas. Financiamento: FAPEMIG (processo CEX-PPM-00803-15). Valor financiado: R$ 24.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marco Tulio de Oliveira Valente - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2014 - 2016 Dynarchi: Dynamic Analysis for Software (Re-)Architecturing - Cooperação Internacional CAPES/STIC-AmSud Descrição: O objetivo deste projeto -- uma cooperação entre DCC/UFMG, INRIA Lille e DCC/UChile -- é contribuir para reduzir o gap que normalmente observamos entre a arquitetura e o comportamento dinâmico de sistemas de software. Em particular, nosso foco é em uma visão que procure associar a arquitetura de um sistema com as features que são implementadas no código fonte. Financiamento: Programa CAPES/STIC-AmSud - Edital Nº 001/2013. Processo 054/14. Valor financiado: R$ 68.478,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Tulio de Oliveira Valente - Coordenador / Leonardo Humberto Guimarães Silva - Integrante / TERRA, RICARDO - Integrante / ANQUETIL, NICOLAS - Integrante / DUCASSE, STEPHANE - Integrante / Alexandre Bergel - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação. 2013 - 2016 Modularidade 2.0: Modularização usando Dependências Semânticas e Evolutivas - Universal CNPq Descrição: Neste projeto, pretende-se investigar um conjunto de questões relativas à decomposição de um sistema em módulos. Mais precisamente, pretende-se investigar duas questões centrais: (a) Novas Visões Modulares; (b) Novas Estratégias para Verificação de Conformidade Modular.  Financiamento: Edital Universal CNPq 14/2013 (Processo: 475697/2013-8). Valor financiado: R$  66.928,07.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marco Tulio de Oliveira Valente - Coordenador / Marcelo de Almeida Maia - Integrante / Ricardo Terra - Integrante / Humberto Marques - Integrante / Heitor Augustus Xavier Costa - Integrante / Rodrigo Queiroz - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2015 Modularidade e Qualidade de Software - Programa Pesquisador Mineiro (PPM VII) Descrição: Este Projeto Pesquisador Mineiro foi solicitado para apoiar as pesquisas do Grupo de Engenharia de Software Aplicada (ASERG) do DCC/UFMG. Mais especificamente, as pesquisas atuais do grupo -- para as quais solicita-se renovação do auxílio concedido pelo Programa Pesquisador Mineiro -- estão organizadas em quatro linhas: (a) Conformidade Arquitetural, (b) Métricas, Predição e Gerenciamento de Bugs; (c) Documentação de APIs; (d) Novas Visões Modulares. Financiamento: FAPEMIG (processo CEX-PPM-00388-13). Valor financiado: R$ 24.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Marco Tulio de Oliveira Valente - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2011 - 2013 Técnicas, Ferramentas e Métricas para Remodularização de Sistemas - Programa Pesquisador Mineiro (PPM V) Descrição: Este projeto está sendo proposto para apoiar as pesquisas do solicitante, as quais estão organizadas em quatro linhas principais: (a) Extração de Linhas de Produtos de Software; (b) Extração de Aspectos; (c) Erosão Arquitetural; (d) Avaliação de Métricas de Modularidade. Financiamento: FAPEMIG (processo CEX-PPM-00480-11). Valor financiado: R$ 48.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Marco Tulio de Oliveira Valente - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2011 - 2013 Projeto Pequi: Métricas, Técnicas e Ferramentas para Remodularização de Sistemas - Cooperação Internacional FAPEMIG/INRIA Descrição: Este projeto de cooperação internacional pretende aproximar, fomentar e consolidar as pesquisas recentes dos grupos do DCC/UFMG e RMoD/INRIA na área de remodularização de sistemas. Mais especificamente, a parceria encontra-se centrada em duas linhas de pesquisa principais: (a) avaliação e caracterização de métricas para remodularização de sistemas; (b) investigação de técnicas e ferramentas para detecção e remoção semi-automática de violações arquiteturais. Financiamento: FAPEMIG e INRIA (processo CEX-APQ-00214-11). Valor financiado: R$ 19.484,65 (parte da FAPEMIG). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marco Tulio de Oliveira Valente - Coordenador / Nicolas Anquetil - Integrante. Financiador(es): Institut National de Recherche en Informatique et en Automatique - Siège - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2011 - 2013 Avaliação, Manutenção e Recuperação da Estrutura Modular de Sistemas de Software - Universal CNPq Descrição: O foco da pesquisa proposta é a decomposição de um sistema em módulos, conforme resumido a seguir. Para uma decomposição modular qualquer, pretende-se investigar a validade das métricas normalmente propostas para julgar sua qualidade. Em paralelo, pretende-se trabalhar tanto com sistemas com uma organização modular bem definida, como também com sistemas com uma organização modular deteriorada, da seguinte forma: (a) para o primeiro tipo de sistema, pretende-se investigar soluções que de forma automática consigam identificar modificações com alta probabilidade de implicarem em uma deterioração de sua decomposição modular; (b) para o segundo tipo de sistema, pretende-se investigar soluções que levem a uma restauração e recuperação de sua decomposição modular. Financiameno: Edital Universal CNPq 14/2011(Processo: 473640/2011-2). Valor financiado: R$ 19.997,45. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Marco Tulio de Oliveira Valente - Coordenador / Roberto da Silva Bigonha - Integrante / Mariza Andrade da Silva Bigonha - Integrante / Nicolas Anquetil - Integrante / Krzysztof Czarnecki - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2009 - 2011 Evolução e Modularidade de Sistemas Orientados por Aspectos - Programa Pesquisador Mineiro (PPM III) Descrição: Por meio desse projeto PPM, solicita-se apoio para a pesquisa principal do proponente na área de desenvolvimento de software orientado por aspectos. Basicamente, nessa
pesquisa, pretende-se investigar soluções para os problemas de evolução e modularidade típicos da atual geração de sistemas e linguagens para desenvolvimento de software orientado por aspectos. Solicita-se também apoio para duas linhas complementares de pesquisa do proponente: (a) na área de middlewar e (b) na área de
arquitetura de software. Financiamento: FAPEMIG (processo CEX-PPM-00380-09). Valor financiado: R$ 48.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Marco Tulio de Oliveira Valente - Coordenador. 2007 - 2009 Sistemas de Middleware Orientados por Aspectos - Programa Pesquisador Mineiro (PPM I) Descrição: Este projeto tem como objetivo central o desenvolvimento de sistemas de middleware que sejam menos monolíticos e invasivos e mais modulares e abertos a configurações, extensões, personalizações e manutenções. Financiamento: FAPEMIG (processo PPM-CEX-APQ 4543-5). Valor financiado: R$ 48.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Tulio de Oliveira Valente - Coordenador / Marcelo Nassau Malta - Integrante / Leonardo Humberto Guimarães Silva - Integrante / Ricardo Terra - Integrante / Rogério Celestino dos Santos - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2005 - 2007 Sistemas de Middleware Orientados por Aspectos para Implementação de Requisitos Não-Funcionais - Universal FAPEMIG Descrição: Neste projeto de pesquisa, pretende-se especificar, projetar, implementar e analisar sistemas de middleware que viabilizem a implementação de forma modular de requisitos não-funcionais que são típicos de aplicações distribuídas. A idéia é que um desenvolvedor de aplicações distribuídas possa dispor de sistemas de middleware que confinem em módulos bem definidos a implementação de requisitos não-funcionais, tais como distribuição, persistência, logging, autenticação, controle de transações, tolerância a falhas etc. Espera-se também que esses módulos sejam abertos, extensíveis e configuráveis, de forma a se adaptar a requisitos que sejam demandados durante o ciclo de vida da aplicação. 
Financiamento: FAPEMIG - Edital Universal de 2005 (processo CEX-817/05). Valor financiado: R$ 14.778,95. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Tulio de Oliveira Valente - Coordenador / Cristiano Amaral Maffort - Integrante / José Geraldo Ribeiro Júnior - Integrante / Andre Luiz Camargos Tavares - Integrante / Glauber Tadeu de Sousa Carmo - Integrante / Tarik de Melo e Silva Rocha - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 14 2004 - 2005 Plataformas de Middleware Extensíveis, Reconfiguráveis e Orientadas por Aspectos - Programa Jovens Doutores FAPEMIG Descrição: Neste projeto de pesquisa, foi projetado, implementado e avaliado um sistema de middleware, chamado AspectJRMI, que, por meio de conceitos de orientação por aspectos, disponibiliza um  middleware configurável em tempo de compilação. Em AspectJRMI, programadores podem agregar funcionalidades  transversais ao núcleo do sistema, o qual oferece basicamente um serviço de chamadas síncronas de métodos remotos. AspectJRMI disponibiliza aspectos para implementação  dos seguintes interesses  transversais: chamadas oneway, chamadas assíncronas, objetos interceptadores, combinadores de serviços e passagem de parâmetros por valor-resultado.
Financiamento: FAPEMIG - Programa de Infraestrutura para Jovens Doutores (processo EDT-1906/03). Valor financiado: R$ 8.899,20. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Tulio de Oliveira Valente - Coordenador / Rodrigo Palhares - Integrante / Diana Campos Leão - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 6 2002 - 2004 Sistemas de Objetos Distribuídos em Ambientes de Computação Móvel - Universal FAPEMIG Descrição: Neste projeto de pesquisa, foram projetados, analisados e implementados os seguintes sistemas: FlexRMI (uma extensão de Java RMI com chamadas assíncronas de métodos); Arcademis (um arcabouço para desenvolvimento de middleware); RME (uma instanciação de Arcademis para J2ME/CLDC); RMI+ (uma extensão de Java RMI com suporte a interceptação de métodos remotos); PeerSpaces (um sistema de localização de recursos para redes ad hoc) e PWA (um sistema de personalização de conteúdo Web para computadores móveis). Financiamento: FAPEMIG - Edital Universal de 2002 (processo CEX-488/02). Valor financiado: R$ 24.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Tulio de Oliveira Valente - Integrante / Roberto da Silva Bigonha - Coordenador / Mariza Andrade da Silva Bigonha - Integrante / Wendell Taveira - Integrante / Leonardo Teixeira Passos - Integrante / Fernando Magno Quintão Pereira - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 17 Projetos de extensão 2025 - Atual Podcast Engenharia de Software Moderna (165 episódios) Descrição: Criação de um podcast sobre o livro "Engenharia de Software Moderna", com conteúdo gerado automaticamente por IA e disponível em versões em português (84 episódios) e inglês (81 episódios).. Situação: Em andamento; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Tulio de Oliveira Valente - Coordenador. 2023 - 2024 Programação 101 - Curso de Introdução a Programação para Calouros Descrição: Programação 101 é um curso gratuito voltado para alunos calouros da UFMG que possuem nenhum ou pouco conhecimento em programação e que terão no primeiro semestre alguma disciplina sobre esse tema. O curso é totalmente ministrado por estudantes do DCC/UFMG. Processo SIEX 103069. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marco Tulio de Oliveira Valente - Coordenador. 2021 - 2023 Curso de Extensão: Teste de Software Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andre Cavalcante Hora em 11/01/2021. Descrição: Curso de extensão a distância, com duração de 20 horas.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Integrantes: Marco Tulio de Oliveira Valente - Integrante / Andre Hora - Coordenador. 2020 - 2025 Curso de Extensão: Engenharia de Software Moderna Descrição: Curso de extensão a distância, com duração de 48 horas. Número de concluintes: Turma 1 (2020): 55 alunos; Turma 2 (2020): 84 alunos; Turma 3 (2020): 50 alunos; Turma 4 (2021): 63 alunos; Turma 5 (2021): 54 alunos; Turma 6 (2021): 47 alunos; Turma 7 (2022): 58 alunos; Turma 8 (2022): 51 alunos; Turma 9 (2022): 53 alunos; Turma 10 (2023): 56 alunos; Turma 11 (2023): 45 alunos; Total: 616 alunos. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Tulio de Oliveira Valente - Coordenador / Andre Hora - Integrante. Projetos de ensino 2019 - Atual Engenharia de Software Moderna Descrição: Portal e livro para ensino de Engenharia de Software. Situação: Em andamento; Natureza: Ensino. Integrantes: Marco Tulio de Oliveira Valente - Coordenador. Membro de corpo editorial 2014 - 2018 Periódico: Journal of Software Engineering Research and Development 2008 - 2009 Periódico: Journal of Universal Computer Science (Online) Revisor de periódico 2024 - Atual Periódico: ACM TRANSACTIONS ON SOFTWARE ENGINEERING AND METHODOLOGY 2018 - Atual Periódico: Journal of Software-Evolution and Process 2017 - Atual Periódico: IEEE SOFTWARE 2016 - Atual Periódico: Empirical Software Engineering 2015 - Atual Periódico: Plos One 2015 - Atual Periódico: Information and Software Technology 2015 - Atual Periódico: Journal of Software Engineering Research and Development 2014 - Atual Periódico: Software Quality Journal 2014 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Software Engineering 2012 - Atual Periódico: Software, Practice & Experience (Print) 2012 - Atual Periódico: Computing (Wien. Print) 2010 - Atual Periódico: IET Software (Print) 2009 - Atual Periódico: Journal of the Brazilian Computer Society 2009 - Atual Periódico: Journal of Software Maintenance and Evolution 2008 - Atual Periódico: Information Sciences 2007 - Atual Periódico: Journal of Systems and Software Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Engenharia de Software. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Arquitetura de Software. 3. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Manutenção e Evolução de Software. Idiomas Inglês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Prêmios e títulos 2026 Most Influential Paper Award da 34th IEEE/ACM International Conference on Program Comprehension (ICPC), IEEE Computer Society; and Association for Computing Machinery (ACM). 2026 Most Influential Paper Award da 17th ACM/SPEC International Conference on Performance Engineering (ICPE), ACM SIGMETRICS/SIGSOFT; SPEC Research Group. 2025 Orientador da melhor tese de doutorado do Concurso de Teses e Dissertações em Engenharia de Software (CTD-ES), Sociedade Brasileira de Computação. 2025 Orientador da segunda melhor tese de doutorado do Concurso de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (CTDQS), Sociedade Brasileira de Computação. 2024 Melhor artigo da trilha de Emerging Results da 18th ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM), ACM/IEEE. 2022 Orientador da segunda melhor tese de doutorado do Concurso de Teses e Dissertações em Engenharia de Software (CTD-ES), Sociedade Brasileira de Computação. 2022 Orientador da segunda melhor dissertação de mestrado do Concurso de Teses e Dissertações em Engenharia de Software (CTD-ES), Sociedade Brasileira de Computação. 2021 Pesquisador Homenageado da Comissão Especial de Engenharia de Software, Sociedade Brasileira de Computação. 2020 Segundo melhor artigo do XIV Simpósio Brasileiro de Arquitetura, Reúso e Componentes de Software (SBCARS), Sociedade Brasileira de Computação. 2016 Segundo melhor artigo do X Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reúso de Software (SBCARS), Sociedade Brasileira de Computação. 2016 Melhor artigo do IV Workshop on Software Visualization, Evolution and Maintenance (VEM), Sociedade Brasileira de Computação. 2016 Distinguished Paper Award, 24th International Symposium on the Foundations of Software Engineering (FSE), Association for Computer Machinery (ACM). 2016 Distinguished Artifact Award, 24th International Symposium on the Foundations of Software Engineering (FSE), Association for Computer Machinery (ACM). 2015 Melhor artigo da 14th International Conference on Modularity (Modularity 2015), ACM SIGPLAN/SIGSOFT. 2015 Melhor artigo do XVIII Congresso Ibero-Americano em Engenharia de Software (CIbSE), Sociedad Peruana de Computación. 2015 Melhor artigo do III Workshop on Software Visualization, Evolution and Maintenance (VEM), Sociedade Brasileira de Computação. 2015 Co-autor da ferramenta ArchRuby: Conformidade e Visualização Arquitetural em Linguagens Dinâmicas, 3o melhor trabalho da Sessão de Ferramentas do CBSoft 2015, Sociedade Brasileira de Computação. 2014 Melhor artigo da 13th International Conference on Modularity (Modularity 2014), ACM SIGPLAN/SIGSOFT. 2014 Co-autor da ferramenta NextBug: A Tool for Recommending Similar Bugs in Open-Source Systems, melhor trabalho da Sessão de Ferramentas do CBSoft 2014, Sociedade Brasileira de Computação. 2014 Co-autor da ferramenta ModularityCheck: A Tool for Assessing Modularity using Co-Change Clusters, 3o melhor trabalho da Sessão de Ferramentas do CBSoft 2014, Sociedade Brasileira de Computação. 2013 Co-autor da ferramenta NextFlow: Um Framework para Mapeamento de Processos de Negócio e Objetos, terceiro melhor trabalho da Sessão de Ferramentas do CBSoft 2013, Sociedade Brasileira de Computação. 2013 Co-autor da ferramenta BugMaps-Granger: A Tool for Causality Analysis between Source Code Metrics and Bugs, melhor trabalho da Sessão de Ferramentas do CBSoft 2013, Sociedade Brasileira de Computação. 2012 Co-autor da ferramenta BugMaps: A Tool for the Visual Exploration and Analysis of Bugs, ferramenta com a melhor avaliação por parte dos revisores da Sessão de Ferramentas da CSMR 2012, 16th European Conference on Software Maintenance and Reengineering. 2012 Co-autor da ferramenta  DCLfix: A Recommendation System for Repairing Architectural Violations, segundo melhor trabalho da Sessão de Ferramentas do CBSoft 2012, Sociedade Brasileira de Computação. 2011 Orientador do trabalho "Avaliação da Relevância dos Warnings Reportados por Ferramentas de Análise Estática", um  dos dez melhores trabalhos do XXX Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica (CTIC), Sociedade Brasileira de Computação. 2010 Orientador da dissertação  Conformação Arquitetural utilizando Restrições de Dependência entre Módulos, classificada para 2a fase do XXIII Concurso de Teses e Dissertações (CTD), Sociedade Brasileira de Computação. 2010 Autor do trabalho Um Estudo sobre a Correlação entre Defeitos de Campo e Warnings Reportados por uma Ferramenta de Análise Estática, melhor artigo do IX Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, Sociedade Brasileira de Computação. 2010 Autor do trabalho Definição de Padrões Arquiteturais e seu Impacto em Atividades de Manutenção de Software, classificado como melhor artigo do VII Workshop de Manutenção de Software Moderna (WMSWM), Sociedade Brasileira de Computação. 2009 Orientador do trabalho A Dependency Constraint Language to Manage Object-Oriented Software Architectures, classificado em terceiro lugar no XVI Concurso Latinoamericano de Dissertações de Mestrado, Centro Latinoamericano de Estudios en Informática (CLEI). 2008 Orientador do trabalho Aspectos para Construção de Aplicações Distribuídas, classificado em terceiro lugar no XXI Concurso de Teses e Dissertações (CTD), Sociedade Brasileira de Computação. 2007 Orientador do trabalho Aspectos para Execução Remota de Aplicações J2ME, classificado entre os dez melhores trabalhos do XXVI Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica (CTIC), Sociedade Brasileira de Computação. 2006 Orientador do trabalho Um Middleware para Desenvolvimento de Aplicações Sensíveis ao Contexto, classificado entre os dez melhores trabalhos do XXV Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica (CTIC), Sociedade Brasileira de Computação. 2006 Orientador do trabalho Uma Plataforma de Middleware Orientada por Aspectos, classificado entre os dez melhores trabalhos do XXV Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica (CTIC), Sociedade Brasileira de Computação. 2006 Orientador do trabalho Otimizações de Co-Localização em um Middleware de Comunicação Orientado por Aspectos, classificado em primeiro lugar no XXV Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica (CTIC), Sociedade Brasileira de Computação. 2006 Autor do trabalho Aspectos para Construção de Aplicações Distribuídas, classificado como quinto melhor artigo do XX Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES), Sociedade Brasileira de Computação. 2005 Orientador do trabalho Um Sistema de Chamada Remota de Métodos Orientado por Aspectos, Menção Honrosa, Área de Ciências Tecnológicas, no XII Seminário de Iniciação Científica, PUC Minas. 2003 Autor do trabalho Chamada Remota de Métodos na Plataforma J2ME/CLDC, classificado entre os cinco melhores artigos do V Workshop de Comunicação sem Fio e Computação Móvel (WCSF), Sociedade Brasileira de Computação. 1992 Autor do trabalho Uma Extensão de Pascal Orientada a Objetos, classificado em segundo lugar no XI Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica (CTIC), Sociedade Brasileira de Computação. 1992 Medalha Arthur Bernardes - Grau Ouro, Universidade Federal de Viçosa. 1992 Menção Honrosa da Câmara Municipal de Viçosa pelo Recebimento da Medalha Arthur Bernardes - Grau Ouro, Câmara Municipal de Viçosa. 1991 Autor do trabalho UFVPascal: Um Compilador para Ensino de Programação, classificado em quinto lugar no X Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica (CTIC), Sociedade Brasileira de Computação. Produções Produção bibliográfica Citações SCOPUS Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. VEGI, LUCAS 2026 VEGI, LUCAS ; VALENTE, MARCO TÚLIO . Mind the Gap: Linking Refactorings and Code Smells in Elixir. Journal of Software-Evolution and Process , v. 38, p. 1-31, 2026. 2. MONTEIRO, MAURICIO 2025 MONTEIRO, MAURICIO ; BRANCO, BRUNO CASTELO ; SILVESTRE, SAMUEL ; AVELINO, GUILHERME ; Valente, Marco Tulio . NoCodeGPT: A No¿Code Interface for Building Web Apps With Language Models. SOFTWARE-PRACTICE & EXPERIENCE , v. 55, p. 1408-1424, 2025. 3. NUNES, MAYKON 2025 NUNES, MAYKON ; BEZERRA, CARLA ; FERREIRA, FABIO ; GOIS, BRUNO ; Valente, Marco Tulio . Detection of code smells in react with TypeScript applications. INFORMATION AND SOFTWARE TECHNOLOGY , v. 187, p. 107835, 2025. 4. DA MATTA VEGI, LUCAS FRANCISCO 2025 DA MATTA VEGI, LUCAS FRANCISCO ; Valente, Marco Tulio . Understanding refactorings in Elixir functional language. EMPIRICAL SOFTWARE ENGINEERING , v. 30, p. 1-58, 2025. 5. BRITO, ALINE 2024 BRITO, ALINE ; HORA, ANDRE ; TULIO VALENTE, MARCO . Towards a catalog of composite refactorings. Journal of Software-Evolution and Process , v. 36, p. 1-22, 2024. 6. CURY, OTÁVIO 2024 CURY, OTÁVIO ; AVELINO, GUILHERME ; NETO, PEDRO SANTOS ; VALENTE, MARCO TÚLIO ; BRITTO, RICARDO . Source code expert identification: Models and application. INFORMATION AND SOFTWARE TECHNOLOGY , v. 170, p. 107445, 2024. 7. FERREIRA, FABIO 2024 FERREIRA, FABIO ; BORGES, HUDSON SILVA ; Valente, Marco Tulio . Refactoring react-based Web apps. JOURNAL OF SYSTEMS AND SOFTWARE , v. 215, p. 1-12, 2024. 8. FERREIRA, FABIO 2023 FERREIRA, FABIO ; Valente, Marco Tulio . Detecting code smells in react-based Web apps. INFORMATION AND SOFTWARE TECHNOLOGY , v. 155, p. 1-16, 2023. 9. FRANCISCO DA MATTA VEGI, LUCAS 2023 FRANCISCO DA MATTA VEGI, LUCAS ; Valente, Marco Tulio . Understanding code smells in Elixir functional language. EMPIRICAL SOFTWARE ENGINEERING , v. 28, p. 1-32, 2023. 10. CRUZ, VICTOR PEZZI GAZZINELLI 2023 CRUZ, VICTOR PEZZI GAZZINELLI ; ROCHA, HENRIQUE ; Valente, Marco Tulio . Snapshot testing in practice: Benefits and drawbacks. JOURNAL OF SYSTEMS AND SOFTWARE , v. 204, p. 1-7, 2023. 11. XAVIER, LAERTE 2023 XAVIER, LAERTE ; DOS SANTOS, RODRIGO ; BESSA, SANDALO ; TULIO VALENTE, MARCO . Agile Technical Debt Management using the LTD Framework. SOFTWARE ENGINEERING NOTES , v. 49, p. 13-23, 2023. 12. FERREIRA, FABIO 2022 FERREIRA, FABIO ; BORGES, HUDSON SILVA ; Valente, Marco Tulio . On the (un-)adoption of JavaScript front-end frameworks. SOFTWARE: PRACTICE AND EXPERIENCE , v. 52, p. 947-966, 2022. 13. XAVIER, LAERTE 2022 XAVIER, LAERTE ; MONTANDON, JOAO EDUARDO ; VALENTE, MARCO TULIO O . Comments or Issues: Where to Document Technical Debt?. IEEE SOFTWARE , v. 39, p. 84-91, 2022. 14. XAVIER, LAERTE 2022 XAVIER, LAERTE ; MONTANDON, JOÃO EDUARDO ; FERREIRA, FABIO ; BRITO, RODRIGO ; Valente, Marco Tulio . On the documentation of self-admitted technical debt in issues. EMPIRICAL SOFTWARE ENGINEERING , v. 27, p. 1-34, 2022. 15. POLITOWSKI, CRISTIANO 2021 POLITOWSKI, CRISTIANO ; PETRILLO, FABIO ; MONTANDON, JOÃO EDUARDO ; Valente, Marco Tulio ; GUÉHÉNEUC, YANN-GAËL . Are game engines software frameworks? A three-perspective study. JOURNAL OF SYSTEMS AND SOFTWARE , v. 171, p. 110846, 2021. 16. MONTANDON, JOÃO EDUARDO 2021 MONTANDON, JOÃO EDUARDO ; POLITOWSKI, CRISTIANO ; SILVA, LUCIANA LOURDES ; Valente, Marco Tulio ; PETRILLO, FABIO ; GUÉHÉNEUC, YANN-GAËL . What skills do IT companies look for in new developers? A study with Stack Overflow jobs. INFORMATION AND SOFTWARE TECHNOLOGY , v. 129, p. 106429, 2021. 17. MONTANDON, JOÃO EDUARDO 2021 MONTANDON, JOÃO EDUARDO ; Valente, Marco Tulio ; SILVA, LUCIANA L. . Mining the Technical Roles of GitHub Users. INFORMATION AND SOFTWARE TECHNOLOGY , v. 131, p. 106485, 2021. 18. BRITO, A. 2021 BRITO, A. ; HORA, A. ; VALENTE, M. T. O. . Characterizing refactoring graphs in Java and JavaScript projects. EMPIRICAL SOFTWARE ENGINEERING , v. 26, p. 1-43, 2021. 19. SILVA, DANILO 2021 SILVA, DANILO ; DA SILVA, JOAO PAULO ; SANTOS, GUSTAVO ; TERRA, RICARDO ; Valente, Marco Tulio . RefDiff 2.0: A Multi-Language Refactoring Detection Tool. IEEE TRANSACTIONS ON SOFTWARE ENGINEERING , v. 47, p. 2786-2802, 2021. 20. BRITO, ALINE 2020 BRITO, ALINE ; Valente, Marco Tulio ; XAVIER, LAERTE ; HORA, ANDRE . You broke my code: understanding the motivations for breaking changes in APIs. EMPIRICAL SOFTWARE ENGINEERING , v. 1, p. 1-35, 2020. 21. ALCOCER, JUAN PABLO SANDOVAL 2020 ALCOCER, JUAN PABLO SANDOVAL ; BERGEL, ALEXANDRE ; Valente, Marco Tulio . Prioritizing versions for performance regression testing: The Pharo case. SCIENCE OF COMPUTER PROGRAMMING , v. 191, p. 102415, 2020. 22. COELHO, JAILTON 2020 COELHO, JAILTON ; Valente, Marco Tulio ; MILEN, LUCIANO ; SILVA, LUCIANA L. . Is this GitHub project maintained? Measuring the level of maintenance activity of open-source projects. INFORMATION AND SOFTWARE TECHNOLOGY , v. 122, p. 106274, 2020. 23. BORGES, H. S. 2019 BORGES, H. S. ; VALENTE, M. T. O. . How Do Developers Promote Open Source Projects?. COMPUTER , v. 52, p. 27-33, 2019. 24. AVELINO, GUILHERME 2019 AVELINO, GUILHERME ; PASSOS, LEONARDO ; HORA, ANDRE ; Valente, Marco Tulio . Measuring and analyzing code authorship in 1+118 open source projects. SCIENCE OF COMPUTER PROGRAMMING , v. 1, p. 14-32, 2019. 25. SILVA, LUCIANA L. 2019 SILVA, LUCIANA L. ; Valente, Marco Tulio ; MAIA, MARCELO A. . Co-Change Patterns: A Large Scale Empirical Study. JOURNAL OF SYSTEMS AND SOFTWARE , v. 1, p. 196-214, 2019. 26. FERREIRA, MÍVIAN 2019 FERREIRA, MÍVIAN ; MOMBACH, THAÍS ; Valente, Marco Tulio ; FERREIRA, KECIA . Algorithms for estimating truck factors: a comparative study. SOFTWARE QUALITY JOURNAL , v. 27, p. 1583-1617, 2019. 27. HORA, ANDRÉ 2018 HORA, ANDRÉ ; ROBBES, ROMAIN ; Valente, Marco Tulio ; ANQUETIL, NICOLAS ; ETIEN, ANNE ; DUCASSE, STÉPHANE . How do developers react to API evolution? A large-scale empirical study. SOFTWARE QUALITY JOURNAL (ONLINE) , v. 26, p. 161-191, 2018. 28. BRITO, GLEISON 2018 BRITO, GLEISON ; HORA, ANDRE ; Valente, Marco Tulio ; ROBBES, ROMAIN . On the use of replacement messages in API deprecation: An empirical study. JOURNAL OF SYSTEMS AND SOFTWARE , v. 137, p. 306-321, 2018. 29. RAMOS, MIGUEL 2018 RAMOS, MIGUEL ; Valente, Marco Tulio ; TERRA, RICARDO . AngularJS Performance: A Survey Study. IEEE SOFTWARE , v. 35, p. 72-79, 2018. 30. TERRA, RICARDO 2018 TERRA, RICARDO ; Valente, Marco Tulio ; MIRANDA, SERGIO ; SALES, VITOR . JMove: A novel heuristic and tool to detect move method refactoring opportunities. JOURNAL OF SYSTEMS AND SOFTWARE , v. 138, p. 19-36, 2018. 31. AVELINO, GUILHERME 2018 AVELINO, GUILHERME ; PASSOS, LEONARDO ; PETRILLO, FABIO ; Valente, Marco Tulio . Who Can Maintain this Code? Assessing the Effectiveness of Repository-Mining Techniques for Identifying Software Maintainers. IEEE SOFTWARE , p. 1-1, 2018. 32. BORGES, HUDSON 2018 BORGES, HUDSON ; TULIO VALENTE, MARCO . What?s in a GitHub Star? Understanding Repository Starring Practices in a Social Coding Platform. JOURNAL OF SYSTEMS AND SOFTWARE , v. 146, p. 112-129, 2018. 33. QUEIROZ, RODRIGO 2017 QUEIROZ, RODRIGO ; PASSOS, LEONARDO ; Valente, Marco Tulio ; HUNSEN, CLAUS ; APEL, SVEN ; CZARNECKI, KRZYSZTOF . The shape of feature code: an analysis of twenty C-preprocessor-based systems. Software and Systems Modeling (Print) , v. 16, p. 77-96, 2017. 34. SILVA, L. H. G. 2017 SILVA, L. H. G. ; VALENTE, M. T. O. ; BERGEL, A. ; ANQUETIL, N. ; ETIEN, A. . Identifying Classes in Legacy JavaScript Code. Journal of Software-Evolution and Process , v. 29, p. e1864, 2017. 35. ROCHA, HENRIQUE 2017 ROCHA, HENRIQUE ; DURELLI, RAFAEL SERAPILHA ; TERRA, RICARDO ; BESSA, SÂNDALO ; VALENTE, MARCO TÚLIO . DCL 2.0: modular and reusable specification of architectural constraints. JOURNAL OF THE BRAZILIAN COMPUTER SOCIETY (IMPRESSO) , v. 23, p. 12-36, 2017. 36. MAFFORT, CRISTIANO 2016 MAFFORT, CRISTIANO ; Valente, Marco Tulio ; TERRA, RICARDO ; BIGONHA, MARIZA ; ANQUETIL, NICOLAS ; HORA, ANDRÉ . Mining architectural violations from version history. Empirical Software Engineering , v. 21, p. 854-895, 2016. 37. MIRANDA, SERGIO 2016 MIRANDA, SERGIO ; RODRIGUES JR, ELDER ; Valente, Marco Tulio ; TERRA, RICARDO . Architecture Conformance Checking in Dynamically Typed Languages.. Journal of Object Technology , v. 15, p. 1:1-35, 2016. 38. ROCHA, HENRIQUE 2015 ROCHA, HENRIQUE ; OLIVEIRA, GUILHERME DE ; MARQUES-NETO, HUMBERTO ; Valente, Marco Tulio . NextBug: a Bugzilla extension for recommending similar bugs. Journal of Software Engineering Research and Development , v. 3, p. 3, 2015. 39. BORGES, HUDSON S. 2015 BORGES, HUDSON S. ; Valente, Marco Tulio . Mining usage patterns for the Android API. PeerJ Computer Science , v. 1, p. e12, 2015. 40. HORA, A. 2015 HORA, A. ; ANQUETIL, N. ; ETIEN, A. ; DUCASSE, S. ; VALENTE, M. T. O. . Automatic Detection of System-Specific Conventions Unknown to Developers. The Journal of Systems and Software , v. 109, p. 192-204, 2015. 41. COUTO, C. F. M. 2014 COUTO, C. F. M. ; PIRES, P. ; VALENTE, M. T. O. ; BIGONHA, R.S. ; ANQUETIL, N. . Predicting Software Defects with Causality Tests. The Journal of Systems and Software , p. 24-41, 2014. 42. Couto, Cesar 2014 Couto, Cesar ; Valente, Marco Tulio ; PIRES, PEDRO ; HORA, ANDRE ; ANQUETIL, NICOLAS ; BIGONHA, ROBERTO S . BugMaps-Granger: a tool for visualizing and predicting bugs using Granger causality tests. Journal of Software Engineering Research and Development , v. 2, p. 1-12, 2014. 43. COUTO, C. F. M. 2013 COUTO, C. F. M. ; ARAUJO, J. E. M. ; SILVA, C. ; VALENTE, M. T. O. . Static Correspondence and Correlation between Field Defects and Warnings Reported by a Bug Finding Tool. Software Quality Journal , v. 21, p. 241-257, 2013. 44. ROCHA, H. 2013 ROCHA, H. ; COUTO, C. F. M. ; MAFFORT, C.A. ; GARCIA, R. ; SIMOES, C. ; PASSOS, L.T. ; Valente, Marco Tulio . Mining the Impact of Evolution Categories on Object-Oriented Metrics. Software Quality Journal , v. 21, p. 529-549, 2013. 45. Couto, Cesar 2013 Couto, Cesar ; MAFFORT, C.A. ; GARCIA, R. ; VALENTE, M. T. O. . COMETS: A Dataset for Empirical Research on Software Evolution using Source Code Metrics and Time Series Analysis. Software Engineering Notes , v. 38, p. 1-3, 2013. 46. BRITO, HUGO 2013 BRITO, HUGO ; MARQUES-NETO, HUMBERTO TORRES ; TERRA, RICARDO ; ROCHA, HENRIQUE ; Valente, Marco Tulio . On-the-fly extraction of hierarchical object graphs. Journal of The Brazilian Computer Society (Online) , v. 19, p. 15-27, 2013. 47. TERRA, R. 2013 TERRA, R. ; MIRANDA, L. F. ; VALENTE, M. T. O. ; BIGONHA, R.S. . Qualitas.class corpus. Software Engineering Notes , v. 38, p. 1-4, 2013. 48. TERRA, RICARDO 2013 TERRA, RICARDO ; Valente, Marco Tulio ; CZARNECKI, KRZYSZTOF ; BIGONHA, ROBERTO S. . A recommendation system for repairing violations detected by static architecture conformance checking. Software, Practice & Experience (Print) , v. 1, p. n/a-n/a, 2013. 49. VALENTE, M. T. O. 2012 VALENTE, M. T. O. ; BORGES, V. ; PASSOS, L.T. . A Semi-automatic Approach for Extracting Software Product Lines. IEEE Transactions on Software Engineering , v. 38, p. 737-754, 2012. 50. ARAUJO, J. E. M. 2011 ARAUJO, J. E. M. ; SOUZA, S. J. ; VALENTE, M. T. O. . Study on the Relevance of the Warnings Reported by Java Bug Finding Tools. IET Software (Print) , v. 5, p. 366-374, 2011. 51. PASSOS, L.T. 2010 PASSOS, L.T. ; TERRA, R. ; DINIZ, R. ; VALENTE, M. T. O. ; MENDONCA, N. C. . Static Architecture Conformance Checking: An Illustrative Overview. IEEE Software , v. 27, p. 82-89, 2010. 52. VALENTE, M. T. O. 2010 VALENTE, M. T. O. ; COUTO, C. F. M. ; FARIA, J. ; SOARES, S. C. B. . On the benefits of quantification in AspectJ systems. Journal of the Brazilian Computer Society (Impresso) , v. 16, p. 133-146, 2010. 53. MALTA, M 2009 MALTA, M ; VALENTE, M. T. O. . Object-oriented transformations for extracting aspects. Information and Software Technology , v. 51, p. 138-149, 2009. 54. MALTA, M. N. 2009 MALTA, M. N. ; OLIVEIRA, S.D.R. ; VALENTE, M. T. O. . Guidelines for Enabling the Extraction of Aspects from Existing Object-Oriented Code. Journal of Object Technology , v. 8, p. 101-119, 2009. 55. TERRA, R. 2009 TERRA, R. ; VALENTE, M. T. O. . A dependency constraint language to manage object-oriented software architectures. Software, Practice & Experience , v. 39, p. 1073-1094, 2009. 56. MENDONCA, N. C. 2008 MENDONCA, N. C. ; SILVA, C. F. ; MAIA, I. G. ; RODRIGUES, M. A. F. ; VALENTE, M. T. O. . A Loosely Coupled Aspect Language for SOA Applications.. International Journal of Software Engineering and Knowledge Engineering , v. 18, p. 243-262, 2008. 57. TAVARES, A.L.C. 2008 TAVARES, A.L.C. ; VALENTE, M. T. O. . A Gentle Introduction to OSGi. Software Engineering Notes , v. 33, p. 1-5, 2008. 58. VALENTE, M. T. O. 2007 VALENTE, M. T. O. ; PALHARES, Rodrigo . Collocation Optimizations in an Aspect-Oriented  Middleware System. Journal of Systems and Software , v. 80, p. 1659-1666, 2007. 59. RIBEIRO JÚNIOR, J. G. 2007 RIBEIRO JÚNIOR, J. G. ; CARMO, G. T. S. ; VALENTE, M. T. O. ; MENDONCA, N. C. . Smart Proxies for Accessing Replicated Web Services. IEEE Distributed Systems Online , v. 8, p. 1-10, 2007. 60. MAFFORT, C.A. 2007 MAFFORT, C.A. ; VALENTE, M. T. O. . Modularizing Communication Middleware Concerns Using Aspects. Journal of the Brazilian Computer Society (Impresso) , v. 13, p. 81-95, 2007. 61. PEREIRA, Fernando Magno 2006 PEREIRA, Fernando Magno ; VALENTE, M. T. O. ; BIGONHA, R.S. ; BIGONHA, M.A.S. . Arcademis: A Framework for Object Oriented Communication Middleware Development. Software, Practice & Experience (Print) , Wiley, v. 36, n.5, p. 495-512, 2006. 62. CARBUNAR, B. 2004 CARBUNAR, B. ; VALENTE, M. T. O. ; VITEK, Jan . Coordination and Mobility in CoreLime. MSCS. Mathematical Structures in Computer Science (Print) , Cambridge Press, v. 14, n.3, p. 397-419, 2004. 63. PEREIRA, Fernando Magno 2004 PEREIRA, Fernando Magno ; VALENTE, M. T. O. ; PIRES, Wagner Salazar ; BIGONHA, R.S. ; BIGONHA, M.A.S. . Tactics for Remote Method Invocation. Journal of Universal Computer Science (Online) , Springer, v. 10, n.10, p. 824-846, 2004. 64. TAVEIRA, Wendell 2003 TAVEIRA, Wendell ; VALENTE, M. T. O. ; BIGONHA, M.A.S. ; BIGONHA, R.S. . Asynchronous Remote Method Invocation in Java. Journal of Universal Computer Science (Online) , Springer, v. 9, n.8, p. 761-775, 2003. 65. CARBUNAR, B. 2001 CARBUNAR, B. ; VALENTE, M. T. O. ; VITEK, Jan . CoreLime: a Coordination Model for Mobile Agents. Electronic Notes in Theoretical Computer Science , v. 54, p. 17-34, 2001. 66. VALENTE, M. T. O. 1999 VALENTE, M. T. O. ; BIGONHA, R.S. ; LOUREIRO, A. A. F. ; BIGONHA, M.A.S. . Linguagens para Computação Móvel na Internet. Revista de Informática Teórica e Aplicada , Porto Alegre, Brasil, v. 6, n.3, p. 7-47, 1999. Livros publicados/organizados ou edições 1. VALENTE, M. T. O. . Software Engineering: A Modern Approach. 1. ed. , 2024. v. 1. 350p . 2. VALENTE, M. T. O. . Engenharia de Software Moderna: Princípios e Práticas para Desenvolvimento de Software com Produtividade. 1. ed. , 2020. v. 1. 395p . 3. VALENTE, M. T. O. ; MOSSES, P. (Org.) ; CARVALHO JUNIOR, F.H. (Org.) . Journal of Universal Computer Science (Special Issue - Proceedings of the 12th Brasilian Symposium on Programming Languages). 14. ed. , 2009. v. 1. 212p . 4. VALENTE, M. T. O. ; BOIS, A. (Org.) . Proceedings of the Third Workshop on Languages and Tools for  Parallel and Distributed Programming (LTPD). , 2009. v. 1. 44p . 5. VALENTE, M. T. O. ; CASTOR, F. (Org.) . Proceedings of the Third Latin American Workshop on  Aspect-Oriented Software Development. , 2009. v. 1. 78p . 6. VALENTE, M. T. O. ; MOSSES, P. (Org.) ; CARVALHO JUNIOR, F.H. (Org.) . Anais do XII Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação. Fortaleza: Sociedade Brasileira de Computação, 2008. v. 1. 220p . 7. IERUSALIMSCHY, Roberto (Org.) ; FIGUEIREDO, Lucilia Camarão de (Org.) ; VALENTE, M. T. O. (Org.) . Anais do VII Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação. Sociedade Brasileira de Computação, 2003. 282p . 8. IERUSALIMSCHY, Roberto (Org.) ; FIGUEIREDO, Lucilia Camarão de (Org.) ; VALENTE, M. T. O. (Org.) . Journal of Universal Computer Science Special Issue (Proceedings of the 7th Brasilian Symposium on Programming Languages). 9. ed. Springer, 2003. v. 1. 254p . Capítulos de livros publicados 1. AVELINO, GUILHERME ; PASSOS, LEONARDO ; HORA, ANDRE ; Valente, Marco Tulio . Assessing Code Authorship: The Case of the Linux Kernel. In: 13th International Conference on Open Source Systems (OSS). (Org.). IFIP Advances in Information and Communication Technology. 1ed.: Springer International Publishing, 2017, v. , p. 151-163. 2. SILVA, LEONARDO HUMBERTO ; Valente, Marco Tulio ; BERGEL, ALEXANDRE . Refactoring Legacy JavaScript Code to Use Classes: The Good, The Bad and The Ugly. In: 16th International Conference on Software Reuse (ICSR). (Org.). Lecture Notes in Computer Science. 1ed.: Springer International Publishing, 2017, v. , p. 155-171. 3. SILVA, LUCIANA LOURDES ; Valente, Marco Tulio ; de A. Maia, Marcelo . Co-change Clusters: Extraction and Application on Assessing Software Modularity. Lecture Notes in Computer Science. 12ed.: Springer Berlin Heidelberg, 2015, v. 8989, p. 96-131. 4. TIRELO, Fabio ; BIGONHA, R.S. ; BIGONHA, M.A.S. ; VALENTE, M. T. O. . Desenvolvimento de Software Orientado por Aspectos. In: Aline Andrade; Ana Teresa Martins. (Org.). XXIII Jornada de Atualização em Informática (JAI). : Sociedade Brasileira de Computação, 2004, v. 2, p. 57-96. Textos em jornais de notícias/revistas 1. TERRA, R. ; VALENTE, M. T. O. ; MIRANDA, L. F. . Conformação Arquitetural com DCLcheck. MundoJ, p. 1 - 5, 19 set.  2012. 2. ARAUJO, J. E. M. ; VALENTE, M. T. O. . Avaliação da Relevância dos Warnings Reportados por Ferramentas para Detecção de Defeitos baseadas em Análise Estática. Revista Eletrônica de Iniciação Científica, p. 1 - 10, 01 ago.  2011. 3. TAVARES, A.L.C. ; VALENTE, M. T. O. . Aspectos para Execução Remota de Aplicações J2ME. Revista Eletrônica de Iniciação Científica, , v. 7, p. 1 - 10, 01 set.  2007. 4. PACE, Sérgio Vale e ; VALENTE, M. T. O. . Catálogo de Técnicas de Meta-Programação por Templates em C++. Revista Eletrônica de Iniciação Científica, Soc. Brasileira de Computação, , v. VI, p. 1 - 20, 31 mar.  2007. 5. PALHARES, Rodrigo ; VALENTE, M. T. O. . Otimizações de Co-Localização em um Middleware de Comunicação Orientado por Aspectos. REIC. Revista eletrônica de iniciação científica, Soc. Brasileira de Computação, , v. 3, p. 1 - 10, 01 set.  2006. 6. MIRANDA, Daniel Coutinho de ; VALENTE, M. T. O. . Um Middleware para Desenvolvimento de Aplicações Sensíveis ao Contexto. REIC. Revista eletrônica de iniciação científica, Soc. Brasileira de Computação, , v. 3, p. 1 - 10, 01 set.  2006. 7. LEÃO, Diana Campos ; VALENTE, M. T. O. . Uma Plataforma de Middleware Orientada por Aspectos. REIC. Revista eletrônica de iniciação científica, Soc. Brasileira de Computação, , v. 3, p. 1 - 10, 01 set.  2006. 8. PEREIRA, Fernando Magno Quintão ; VALENTE, M. T. O. ; BIGONHA, R.S. ; BIGONHA, M.A.S. . Chamada Remota de Métodos na Plataforma J2ME/CLDC. Telecomunicações, Inatel, , v. 7, p. 21 - 31, 01 ago.  2004. 9. PIRES, Wagner Salazar ; VALENTE, M. T. O. . Invocação de Serviços Web Utilizando uma Linguagem de Domínio Específico Embutida em Java. REIC. Revista eletrônica de iniciação científica, Soc. Brasileira de Computação, , v. 3, p. 1 - 14, 01 dez.  2003. 10. COUTO, C. F. M. ; VALENTE, M. T. O. . Uma Ferramenta para Teste de Aplicações Distribuídas em Redes sem Fio. REIC. Revista eletrônica de iniciação científica, Soc. Brasileira de Computação, , v. 3, p. 1 - 13, 01 dez.  2003. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. ALMEIDA, AYLTON ; Valente, Marco Tulio ; XAVIER, LAERTE . Using Copilot Agent Mode to Automate Library Migration: A Quantitative Assessment. In: AGENT '26: International Workshop on Agentic Engineering, 2026, Rio de Janeiro Brazil. Proceedings of the 2026 International Workshop on Agentic Engineering. New York: ACM, 2026. p. 135-139. 2. SANTOS, HÉLIO VICTOR FLEXA DOS ; COSTA, VITOR ; MONTANDON, JOÃO EDUARDO ; Valente, Marco Tulio . Decoding the Configuration of AI Coding Agents: Insights from Claude Code Projects. In: AGENT '26: International Workshop on Agentic Engineering, 2026, Rio de Janeiro Brazil. Proceedings of the 2026 International Workshop on Agentic Engineering. New York: ACM, 2026. p. 63-67. 3. BICALHO, L. ; ARAUJO, J. E. M. ; VALENTE, M. T. O. . Identificação de Smells em Testes Fim-a-Fim Implementados em Cypress. In: XII Workshop de Visualização, Evolução e Manutenção de Software (VEM), 2024, Curitiva. XII Workshop de Visualização, Evolução e Manutenção de Software (VEM), 2024. p. 1-12. 4. MONTANDON, JOÃO EDUARDO ; SILVA, LUCIANA LOURDES ; POLITOWSKI, CRISTIANO ; BOUSSAIDI, GHIZLANE EL ; Valente, Marco Tulio . Unboxing Default Argument Breaking Changes in Scikit Learn. In: 2023 IEEE 23rd International Working Conference on Source Code Analysis and Manipulation (SCAM), 2023, Bogotá. 2023 IEEE 23rd International Working Conference on Source Code Analysis and Manipulation (SCAM), 2023. p. 209-219. 5. BRITO, ALINE ; HORA, ANDRE ; Valente, Marco Tulio . Understanding Refactoring Tasks over Time: A Study Using Refactoring Graphs. In: Congresso IberoAmericano em Engenharia de Software, 2022, Argentina. Anais do XXV Congresso Ibero-Americano em Engenharia de Software (CIbSE 2022), 2022. p. 330-344. 6. CURY, OTÁVIO ; AVELINO, GUILHERME ; SANTOS NETO, PEDRO ; BRITTO, RICARDO ; TÚLIO VALENTE, MARCO . Identifying Source Code File Experts. In: ESEM '22: ACM / IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement, 2022, Helsinki Finland. ACM / IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM), 2022. p. 125-136. 7. MIRANDA, GUILHERME ; MONTANDON, JOÃO EDUARDO ; Valente, Marco Tulio . TechSpaces: Identifying and Clustering Popular Programming Technologies. In: SBCARS 2022: 16th Brazilian Symposium on Software Components, Architectures, and Reuse, 2022, Uberlandia Brazil. Proceedings of the 16th Brazilian Symposium on Software Components, Architectures, and Reuse, 2022. p. 60-67. 8. FERREIRA, FABIO ; SILVA, LUCIANA LOURDES ; Valente, Marco Tulio . Software engineering meets deep learning. In: SAC '21: The 36th ACM/SIGAPP Symposium on Applied Computing, 2021, Virtual Event Republic of Kore. Proceedings of the 36th Annual ACM Symposium on Applied Computing. New York: ACM, 2021. p. 1542-1549. 9. BRITO, GLEISON ; Valente, Marco Tulio . REST vs GraphQL: A Controlled Experiment. In: 2020 IEEE International Conference on Software Architecture (ICSA), 2020, Salvador. 2020 IEEE International Conference on Software Architecture (ICSA), 2020. p. 81-91. 10. BRITO, ALINE ; HORA, ANDRE ; Valente, Marco Tulio . Refactoring Graphs: Assessing Refactoring over Time. In: 2020 IEEE 27th International Conference on Software Analysis, Evolution and Reengineering (SANER), 2020, London. 2020 IEEE 27th International Conference on Software Analysis, Evolution and Reengineering (SANER), 2020. p. 367-377. 11. BRITO, RODRIGO ; Valente, Marco Tulio . RefDiff4Go. In: SBCARS '20: 14th Brazilian Symposium on Software Components, Architectures, and Reuse, 2020, Natal Brazil. Proceedings of the 14th Brazilian Symposium on Software Components, Architectures, and Reuse, 2020. p. 101-110. 12. OLIVEIRA, EDSON ; LEAL, GISLAINE ; VALENTE, MARCO TÚLIO ; MORANDINI, MARCELO ; PRIKLADNICKI, RAFAEL ; POMPERMAIER, LEANDRO ; CHANIN, RAFAEL ; CALDEIRA, CLARA ; MACHADO, LETÍCIA ; DE SOUZA, CLEIDSON . Surveying the impacts of COVID-19 on the perceived productivity of Brazilian software developers. In: SBES '20: 34th Brazilian Symposium on Software Engineering, 2020, Natal Brazil. Proceedings of the 34th Brazilian Symposium on Software Engineering, 2020. p. 586-595. 13. BRITO, GLEISON ; MOMBACH, THAIS ; Valente, Marco Tulio . Migrating to GraphQL: A Practical Assessment. In: 2019 IEEE 26th International Conference on Software Analysis, Evolution and Reengineering (SANER), 2019, Hangzhou. 2019 IEEE 26th International Conference on Software Analysis, Evolution and Reengineering (SANER), 2019. p. 140-150. 14. MONTANDON, JOAO EDUARDO ; LOURDES SILVA, LUCIANA ; Valente, Marco Tulio . Identifying Experts in Software Libraries and Frameworks Among GitHub Users. In: 2019 IEEE/ACM 16th International Conference on Mining Software Repositories (MSR), 2019, Montreal. 2019 IEEE/ACM 16th International Conference on Mining Software Repositories (MSR), 2019. v. 1. p. 276-287. 15. BORGES, HUDSON ; BRITO, RODRIGO ; Valente, Marco Tulio . Beyond Textual Issues. In: the XXXIII Brazilian Symposium, 2019, Salvador. Proceedings of the XXXIII Brazilian Symposium on Software Engineering  - SBES 2019. New York: ACM Press, 2019. p. 397-406. 16. AVELINO, GUILHERME ; CONSTANTINOU, ELENI ; Valente, Marco Tulio ; SEREBRENIK, ALEXANDER . On the abandonment and survival of open source projects: An empirical investigation. In: 2019 ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM), 2019, Porto de Galinhas. 2019 ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM), 2019. p. 1-12. 17. BRITO, ALINE ; XAVIER, LAERTE ; HORA, ANDRE ; Valente, Marco Tulio . Why and how Java developers break APIs. In: 2018 IEEE 25th International Conference on Software Analysis, Evolution and Reengineering (SANER), 2018, Campobasso. 2018 IEEE 25th International Conference on Software Analysis, Evolution and Reengineering (SANER), 2018. p. 255-265. 18. HORA, ANDRE ; SILVA, DANILO ; Valente, Marco Tulio ; ROBBES, ROMAIN . Assessing the threat of untracked changes in software evolution. In: the 40th International Conference, 2018, Gothenburg. Proceedings of the 40th International Conference on Software Engineering  - ICSE '18. New York: ACM Press, 2018. p. 1102-1113. 19. COELHO, JAILTON ; Valente, Marco Tulio ; SILVA, LUCIANA L. ; HORA, ANDRÉ . Why we engage in FLOSS. In: the 11th International Workshop, 2018, Gothenburg. Proceedings of the 11th International Workshop on Cooperative and Human Aspects of Software Engineering  - CHASE '18. New York: ACM Press, 2018. p. 114-121. 20. MARTINEZ, JABIER ; ORDOÑEZ, NICOLAS ; TËRNAVA, XHEVAHIRE ; ZIADI, TEWFIK ; APONTE, JAIRO ; FIGUEIREDO, EDUARDO ; Valente, Marco Tulio . Feature location benchmark with argoUML SPL. In: Proceeedings of the 22nd International Conference, 2018, Gothenburg. Proceeedings of the 22nd International Conference on Systems and Software Product Line  - SPLC '18. New York: ACM Press, 2018. p. 257-263. 21. COELHO, JAILTON ; Valente, Marco Tulio ; SILVA, LUCIANA L. ; SHIHAB, EMAD . Identifying unmaintained projects in github. In: the 12th ACM/IEEE International Symposium, 2018, Oulu. Proceedings of the 12th ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement  - ESEM '18. New York: ACM Press, 2018. p. 1-10. 22. XAVIER, LAERTE ; BRITO, ALINE ; HORA, ANDRE ; Valente, Marco Tulio . Historical and impact analysis of API breaking changes: A large-scale study. In: 2017 IEEE 24th International Conference on Software Analysis, Evolution and Reengineering (SANER), 2017, Klagenfurt. 2017 IEEE 24th International Conference on Software Analysis, Evolution and Reengineering (SANER). v. 1. p. 138-147. 23. FERNANDES, E. ; FERREIRA, L. P. ; FIGUEIREDO, E. ; VALENTE, M. T. O. . How Clear is Your Code? An Empirical Study with Programming Challenges. In: XX Congresso Ibero-americano de Engenharia de Software (CIbSE), 2017, Buenos Aires. XX Congresso Ibero-americano de Engenharia de Software (CIbSE), 2017. v. 1. p. 1-14. 24. FERREIRA, MIVIAN ; Valente, Marco Tulio ; FERREIRA, KECIA . A Comparison of Three Algorithms for Computing Truck Factors. In: 2017 IEEE/ACM 25th International Conference on Program Comprehension (ICPC), 2017, Buenos Aires. 2017 IEEE/ACM 25th International Conference on Program Comprehension (ICPC), 2017. p. 207-217. 25. SILVA, DANILO ; Valente, Marco Tulio . RefDiff: Detecting Refactorings in Version Histories. In: 2017 IEEE/ACM 14th International Conference on Mining Software Repositories (MSR), 2017, Buenos Aires. 2017 IEEE/ACM 14th International Conference on Mining Software Repositories (MSR), 2017. p. 269-279. 26. COELHO, JAILTON ; Valente, Marco Tulio . Why modern open source projects fail. In: the 2017 11th Joint Meeting, 2017, Paderborn. Proceedings of the 2017 11th Joint Meeting on Foundations of Software Engineering  - ESEC/FSE 2017. New York: ACM Press, 2017. p. 186-196. 27. BRITO, GLEISON ; HORA, ANDRE ; Valente, Marco Tulio ; ROBBES, ROMAIN . Do Developers Deprecate APIs with Replacement Messages? A Large-Scale Analysis on Java Systems. In: 2016 IEEE 23rd International Conference on Software Analysis, Evolution, and Reengineering (SANER), 2016, Suita. 2016 IEEE 23rd International Conference on Software Analysis, Evolution, and Reengineering (SANER). p. 360-369. 28. SANDOVAL ALCOCER, JUAN PABLO ; BERGEL, ALEXANDRE ; Valente, Marco Tulio . Learning from Source Code History to Identify Performance Failures. In: the 7th ACM/SPEC, 2016, Delft. Proceedings of the 7th ACM/SPEC on International Conference on Performance Engineering - ICPE '16. New York: ACM Press, 2016. p. 37-48. 29. SILVA, M. ; TERRA, R. ; VALENTE, M. T. O. . Does Technical Debt Lead to the Rejection of Pull Requests?. In: XII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI), 2016, Florianópolis. Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI). Florianópolis: SBC, 2016. p. 1-7. 30. ROCHA, HENRIQUE ; Valente, Marco Tulio ; MARQUES-NETO, HUMBERTO ; MURPHY, GAIL C. . An Empirical Study on Recommendations of Similar Bugs. In: 2016 IEEE 23rd International Conference on Software Analysis, Evolution and Reengineering (SANER), 2016, Suita. 2016 IEEE 23rd International Conference on Software Analysis, Evolution, and Reengineering (SANER). p. 46-56. 31. AVELINO, GUILHERME ; PASSOS, LEONARDO ; HORA, ANDRE ; Valente, Marco Tulio . A novel approach for estimating Truck Factors. In: 2016 IEEE 24th International Conference on Program Comprehension (ICPC), 2016, Austin. 2016 IEEE 24th International Conference on Program Comprehension (ICPC), 2016. p. 1-10. 32. ROCHA, HENRIQUE ; DE OLIVEIRA, GUILHERME ; Valente, Marco Tulio ; MARQUES-NETO, HUMBERTO . Characterizing Bug Workflows in Mozilla Firefox. In: the 30th Brazilian Symposium, 2016, Maring&#225;. Proceedings of the 30th Brazilian Symposium on Software Engineering - SBES '16. New York: ACM Press, 2016. p. 43-52. 33. BORGES, HUDSON ; HORA, ANDRE ; Valente, Marco Tulio . Predicting the Popularity of GitHub Repositories. In: the The 12th International Conference, 2016, Ciudad Real. Proceedings of the The 12th International Conference on Predictive Models and Data Analytics in Software Engineering - PROMISE 2016. New York: ACM Press, 2016. p. 1-10. 34. RAMOS, MIGUEL ; Valente, Marco Tulio ; TERRA, RICARDO ; SANTOS, GUSTAVO . AngularJS in the wild: a survey with 460 developers. In: the 7th International Workshop, 2016, Amsterdam. Proceedings of the 7th International Workshop on Evaluation and Usability of Programming Languages and Tools  - PLATEAU 2016. New York: ACM Press. p. 9-16. 35. SILVA, DANILO ; TSANTALIS, NIKOLAOS ; Valente, Marco Tulio . Why we refactor? confessions of GitHub contributors. In: the 2016 24th ACM SIGSOFT International Symposium, 2016, Seattle. Proceedings of the 2016 24th ACM SIGSOFT International Symposium on Foundations of Software Engineering  - FSE 2016. New York: ACM Press. p. 858-870. 36. HORA, ANDRÉ ; Valente, Marco Tulio ; ROBBES, ROMAIN ; ANQUETIL, NICOLAS . When should internal interfaces be promoted to public?. In: the 2016 24th ACM SIGSOFT International Symposium, 2016, Seattle. Proceedings of the 2016 24th ACM SIGSOFT International Symposium on Foundations of Software Engineering  - FSE 2016. New York: ACM Press, 2016. p. 278-289. 37. BESSA, SANDALO ; Valente, Marco Tulio ; TERRA, RICARDO . Modular Specification of Architectural Constraints. In: 2016 X Brazilian Symposium on Software Components, Architectures and Reuse (SBCARS), 2016, Maringá. 2016 X Brazilian Symposium on Software Components, Architectures and Reuse (SBCARS), 2016. p. 31-40. 38. MELO, IZABELA ; SANTOS, GUSTAVO ; SEREY, DALTON DARIO ; Valente, Marco Tulio . Perceptions of 395 Developers on Software Architecture's Documentation and Conformance. In: 2016 X Brazilian Symposium on Software Components, Architectures and Reuse (SBCARS), 2016, Maringá. 2016 X Brazilian Symposium on Software Components, Architectures and Reuse (SBCARS), 2016. p. 81-90. 39. FERREIRA, MIVIAN ; AVELINO, GUILHERME ; Valente, Marco Tulio ; FERREIRA, KECIA A. M. . A Comparative Study of Algorithms for Estimating Truck Factor. In: 2016 X Brazilian Symposium on Software Components, Architectures and Reuse (SBCARS), 2016, Maringá. 2016 X Brazilian Symposium on Software Components, Architectures and Reuse (SBCARS), 2016. p. 91-100. 40. TERRA, RICARDO ; Valente, Marco Tulio ; ANQUETIL, NICOLAS . A Lightweight Remodularization Process Based on Structural Similarity. In: 2016 X Brazilian Symposium on Software Components, Architectures and Reuse (SBCARS), 2016, Maringá. 2016 X Brazilian Symposium on Software Components, Architectures and Reuse (SBCARS), 2016. p. 111-120. 41. MENDES, TAMARA ; Valente, Marco Tulio ; HORA, ANDRE . Identifying Utility Functions in Java and JavaScript. In: 2016 X Brazilian Symposium on Software Components, Architectures and Reuse (SBCARS), 2016, Maringá. 2016 X Brazilian Symposium on Software Components, Architectures and Reuse (SBCARS), 2016. p. 121-130. 42. BORGES, HUDSON ; HORA, ANDRE ; Valente, Marco Tulio . Understanding the Factors That Impact the Popularity of GitHub Repositories. In: 2016 IEEE International Conference on Software Maintenance and Evolution (ICSME), 2016, Raleigh. 2016 IEEE International Conference on Software Maintenance and Evolution (ICSME). p. 334-344. 43. PASSOS, LEONARDO ; PADILLA, JESÚS ; BERGER, THORSTEN ; APEL, SVEN ; CZARNECKI, KRZYSZTOF ; Valente, Marco Tulio . Feature scattering in the large: a longitudinal study of Linux kernel device drivers. In: the 14th International Conference, 2015, Fort Collins. Proceedings of the 14th International Conference on Modularity - MODULARITY 2015. New York: ACM Press, 2015. p. 81. 44. SILVA, LEONARDO HUMBERTO ; RAMOS, MIGUEL ; Valente, Marco Tulio ; BERGEL, ALEXANDRE ; ANQUETIL, NICOLAS . Does JavaScript software embrace classes?. In: 2015 IEEE 22nd International Conference on Software Analysis, Evolution and Reengineering (SANER), 2015, Montreal. 2015 IEEE 22nd International Conference on Software Analysis, Evolution, and Reengineering (SANER), 2015. p. 73-82. 45. MIRANDA, S. ; Valente, Marco Tulio ; TERRA, R. . Conformidade e Visualização Arquitetural em Linguagens Dinâmicas. In: XVIII Congresso Ibero-americano de Engenharia de Software (CIbSE), 2015, Lima. XVIII Congresso Ibero-americano de Engenharia de Software, 2015. v. 1. p. 1-14. 46. SILVA, DANILO ; Valente, Marco Tulio ; FIGUEIREDO, E. . Um Estudo sobre Extração de Métodos para Reutilização de Código. In: XII Workshop em Engenharia de Software Experimental (ESELAW), 2015, Lima. XII Workshop em Engenharia de Software Experimental (ESELAW), 2015. v. 1. p. 1-14. 47. OLIVEIRA, PALOMA ; Valente, Marco Tulio ; BERGEL, ALEXANDRE ; SEREBRENIK, ALEXANDER . Validating metric thresholds with developers: An early result. In: 2015 IEEE International Conference on Software Maintenance and Evolution (ICSME), 2015, Bremen. 2015 IEEE International Conference on Software Maintenance and Evolution (ICSME). v. 1. p. 546-9. 48. HORA, A. ; ROBBES, R. ; ANQUETIL, N. ; ETIEN, A. ; DUCASSE, S. ; Valente, Marco Tulio . How Do Developers React to API Evolution? The Pharo Ecosystem Case. In: 31st IEEE International Conference on Software Maintenance and Evolution (ICSME), 2015, Bremen. 31st IEEE International Conference on Software Maintenance and Evolution (ICSME), 2015. v. 1. p. 1-9. 49. SANTOS, G. J. S. ; ANQUETIL, N. ; ETIEN, A. ; DUCASSE, S. ; Valente, Marco Tulio . System Specific, Source Code Transformations. In: 31st IEEE International Conference on Software Maintenance and Evolution (ICSME), 2015, Bremen. 31st IEEE International Conference on Software Maintenance and Evolution (ICSME), 2015. v. 1. p. 1-9. 50. SANTOS, G. J. S. ; ANQUETIL, N. ; ETIEN, A. ; DUCASSE, S. ; VALENTE, M. T. O. . Recording and Replaying System Specific, Source Code Transformations. In: 15th IEEE International Working Conference on Source Code Analysis and Manipulation, 2015, Bremen. 15th IEEE International Working Conference on Source Code Analysis and Manipulation, 2015. v. 1. p. 1-10. 51. SILVA, LUCIANA L. ; Valente, Marco Tulio ; de A. Maia, Marcelo ; ANQUETIL, NICOLAS . Developers' perception of co-change patterns: An empirical study. In: 2015 IEEE International Conference on Software Maintenance and Evolution (ICSME), 2015, Bremen. 2015 IEEE International Conference on Software Maintenance and Evolution (ICSME), 2015. p. 21-30. 52. SANTOS, GUSTAVO ; Valente, Marco Tulio ; ANQUETIL, NICOLAS . Remodularization analysis using semantic clustering. In: 2014 Software Evolution Week  IEEE Conference on Software Maintenance, Reengineering and Reverse Engineering (CSMRWCRE), 2014, Antwerp. 2014 Software Evolution Week - IEEE Conference on Software Maintenance, Reengineering, and Reverse Engineering (CSMR-WCRE). v. 1. p. 224-10. 53. OLIVEIRA, PALOMA ; Valente, Marco Tulio ; LIMA, FERNANDO PAIM . Extracting relative thresholds for source code metrics. In: 2014 Software Evolution Week  IEEE Conference on Software Maintenance, Reengineering and Reverse Engineering (CSMRWCRE), 2014, Antwerp. 2014 Software Evolution Week - IEEE Conference on Software Maintenance, Reengineering, and Reverse Engineering (CSMR-WCRE). v. 1. p. 254-10. 54. SILVA, LUCIANA LOURDES ; Valente, Marco Tulio ; MAIA, MARCELO DE A. . Assessing modularity using co-change clusters. In: the 13th international conference, 2014, Lugano. Proceedings of the 13th international conference on Modularity - MODULARITY '14. New York: ACM Press. v. 1. p. 49-12. 55. SILVA, DANILO ; TERRA, RICARDO ; Valente, Marco Tulio . Recommending automated extract method refactorings. In: the 22nd International Conference, 2014, Hyderabad. Proceedings of the 22nd International Conference on Program Comprehension - ICPC 2014. New York: ACM Press, 2014. p. 146. 56. GARCIA, ROGEL ; Valente, Marco Tulio . Object-Business Process Mapping Frameworks: Abstractions, Architecture, and Implementation. In: 2014 IEEE 18th International Enterprise Distributed Object Computing Conference (EDOC 2014), 2014, Ulm. 2014 IEEE 18th International Enterprise Distributed Object Computing Conference, 2014. p. 160-169. 57. MARQUES-NETO, HUMBERTO ; APARECIDO, GLADSTON J. ; Valente, Marco Tulio . A quantitative approach for evaluating software maintenance services. In: the 28th Annual ACM Symposium, 2013, Coimbra. Proceedings of the 28th Annual ACM Symposium on Applied Computing - SAC '13. New York: ACM Press. v. 1. p. 1068-6. 58. MAFFORT, C.A. ; VALENTE, M. T. O. ; BIGONHA, M.A.S. ; HORA, A. ; ANQUETIL, N. ; MENEZES, J. . Mining Architectural Patterns Using Association Rules. In: 25th International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE), 2013, Boston. 25th International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE), 2013. v. 1. p. 375-380. 59. SALES, VITOR ; TERRA, RICARDO ; MIRANDA, LUIS FERNANDO ; Valente, Marco Tulio . Recommending Move Method refactorings using dependency sets. In: 2013 20th Working Conference on Reverse Engineering (WCRE), 2013, Koblenz. 2013 20th Working Conference on Reverse Engineering (WCRE). v. 1. p. 232-10. 60. MAFFORT, CRISTIANO ; Valente, Marco Tulio ; BIGONHA, MARIZA ; ANQUETIL, NICOLAS ; HORA, ANDRE . Heuristics for discovering architectural violations. In: 2013 20th Working Conference on Reverse Engineering (WCRE), 2013, Koblenz. 2013 20th Working Conference on Reverse Engineering (WCRE). v. 1. p. 222-10. 61. HORA, ANDRE ; ANQUETIL, NICOLAS ; DUCASSE, STEPHANE ; Valente, Marco Tulio . Mining system specific rules from change patterns. In: 2013 20th Working Conference on Reverse Engineering (WCRE), 2013, Koblenz. 2013 20th Working Conference on Reverse Engineering (WCRE). v. 1. p. 331-10. 62. MONTANDON, JOAO EDUARDO ; BORGES, HUDSON ; FELIX, DANIEL ; Valente, Marco Tulio . Documenting APIs with examples: Lessons learned with the APIMiner platform. In: 2013 20th Working Conference on Reverse Engineering (WCRE), 2013, Koblenz. 2013 20th Working Conference on Reverse Engineering (WCRE). v. 1. p. 401-8. 63. COUTO, C. F. M. ; SILVA, C. ; VALENTE, M. T. O. ; BIGONHA, R.S. ; ANQUETIL, N. . Uncovering Causal Relationships between Software Metrics and Bugs. In: 16th European Conference on Software Maintenance and Reengineering, 2012, Szeged. 16th European Conference on Software Maintenance and Reengineering, 2012. v. 1. p. 223-232. 64. OLIVEIRA, P. M. ; BORGES, H. S. ; VALENTE, M. T. O. ; COSTA, H. A. X. . Uma Abordagem para Verificação de Similaridade entre Sistemas Orientados a Objetos. In: XI Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2012, Fortaleza. XI Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2012. v. 1. p. 1-15. 65. MAFFORT, CRISTIANO AMARAL ; Valente, Marco Tulio ; BIGONHA, MARIZA A. S. . Detecção de Violações Arquiteturais usando Histórico de Versões. In: Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2012, Brasil. Anais do XI Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2012). v. 1. p. 98-15. 66. APARECIDO, G. J. ; MALTA, M. N. ; ALMEIDA, H. M. ; MARQUES, H. ; VALENTE, M. T. O. . On the Benefits of Planning and Grouping Software Maintenance Requests. In: 15th European Conference on Software Maintenance and Reengineering  (CSMR), 2011, Oldenburg. 15th European Conference on Software Maintenance and Reengineering  (CSMR), 2011. v. 1. p. 55-64. 67. COUTO, M.V. ; FIGUEIREDO, E. ; VALENTE, M. T. O. . Extracting Software Product Lines: A Case Study Using Conditional Compilation.. In: 15th European Conference on Software Maintenance and Reengineering  (CSMR), 2011, Oldenburg. 15th European Conference on Software Maintenance and Reengineering, 2011. v. 1. p. 191-200. 68. COUTO, C. F. M. ; VALENTE, M. T. O. ; BIGONHA, R.S. . Avaliação de Causalidade entre Métricas de Qualidade Interna e Defeitos. In: X Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS), 2011, Curitiba. X Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS), 2011. v. 1. p. 1-15. 69. SILVA, L. H. G. ; TERRA, R. ; VALENTE, M. T. O. . Improving Maintainability and Evolvability using Architectural Constraints. In: X Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS), 2011, Curitiba. X Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS), 2011. v. 1. p. 1-15. 70. ROCHA, H. ; VALENTE, M. T. O. . How Annotations are Used in Java: An Empirical Study. In: 23rd International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE), 2011, Miami. 23rd International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE), 2011. v. 1. p. 426-431. 71. ARAUJO, J. E. M. ; COUTO, C. F. M. ; SOUZA, S. J. ; VALENTE, M. T. O. . Um Estudo sobre a Correlação entre Defeitos de Campo e Warnings Reportados por uma Ferramenta de Análise Estática. In: IX Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2010, Belém. IX Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2010. v. 1. p. 9-23. 72. APARECIDO, G. J. ; MALTA, M. N. ; ALMEIDA, H. M. ; MARQUES, H. ; VALENTE, M. T. O. . Proposta e Avaliação de um Processo para Agrupamento de Solicitações de Manutenções. In: IX Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2010, Belém. IX Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2010. v. 1. p. 183-197. 73. TERRA, R. ; ALMEIDA, J. ; BIGONHA, R.S. ; VALENTE, M. T. O. . Análise Comparativa do Código Gerado por Compiladores Java e C++. In: XIV Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação (SBLP), 2010, Salvador. I Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática, 2010. v. 2. p. 69-82. 74. ALVES, H. B. ; ROCHA, H. ; TERRA, R. ; VALENTE, M. T. O. . Uma Abordagem para Recuperação da Arquitetura Dinâmica de Sistemas de Software. In: IV Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software, 2010, Salvador. I Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática, 2010. v. 3. p. 145-154. 75. BORGES, V. ; VALENTE, M. T. O. . Coloração Automática de Variabilidades em Linhas de Produtos de Software. In: III Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software, 2009, Natal. III Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software, 2009. v. 1. p. 67-80. 76. TAVARES, A.L.C. ; VALENTE, M. T. O. . A Remote Display System for Java-based Mobile Applications. In: 23rd ACM Symposium on Applied Computing (SAC) 2008, 2008, Fortaleza. 23rd ACM Symposium on Applied Computing (SAC) 2008, Mobile Computing and Applications Track, 2008. p. 1918-1922. 77. SILVA, L. H. G. ; OLIVEIRA, S.D.R. ; VALENTE, M. T. O. . Non-invasive and Non-scattered Annotations for More Robust Pointcuts. In: 24th IEEE International Conference on Software Maintenance, 2008, Pequim. 24th IEEE International Conference on Software Maintenance, 2008. v. 1. p. 67-76. 78. TERRA, R. ; VALENTE, M. T. O. . Verificação Estática de Arquiteturas de Software utilizando Restrições de Dependência. In: II Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software, 2008, Porto Alegre. II Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software, 2008. p. 24-37. 79. SANTOS, R.C. ; VALENTE, M. T. O. . Extração de uma Linha de Produtos de Software na Área de Jogos para Celulares usando Programação Orientada por Features. In: II Latin American Workshop on Aspect-Oriented Software Development, 2008, Campinas. II Latin American Workshop on Aspect-Oriented Software Development, 2008. v. 1. p. 50-59. 80. MALTA, M. N. ; VALENTE, M. T. O. . Transformações de Código para Extração de Aspectos.. In: I Latin American Workshop on Aspect-Oriented Software Development, 2007, João Pessoa. I Latin American Workshop on Aspect-Oriented Software Development, 2007. p. 93-104. 81. SILVA, L. H. G. ; VALENTE, M. T. O. . Controlando a Evolução de Sistemas Orientados por Aspectos por meio de Aspect-Aware Interfaces. In: I Latin American Workshop on Aspect-Oriented Software Development, 2007, João Pessoa. I Latin American Workshop on Aspect-Oriented Software Development, 2007. p. 81-92. 82. MIRANDA, Daniel Coutinho de ; VALENTE, M. T. O. . Flexible and Extensible Component-Oriented Middleware for Creating Context-Aware Applications. In: 3rd IEEE International Conference on Pervasive Services (ICPS), 2006, Lyon. 3rd IEEE International Conference on Pervasive Services (ICPS), 2006. p. 183-192. 83. MIRANDA, Daniel Coutinho de ; VALENTE, M. T. O. . Sensibilidade ao Contexto em Java. In: XXXIII Seminário Integrado de Software e Hardware, 2006, Campo Grande. XXVI Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2006. p. 331-345. 84. MAFFORT, C.A. ; VALENTE, M. T. O. . Aspectos para Construção de Aplicações Distribuídas. In: XX Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software, 2006, Florianópolis. XX Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software, 2006. p. 271-286. 85. PALHARES, Rodrigo ; VALENTE, M. T. O. . Otimizações de Co-localização em um Middleware de Comunicação Orientado por Aspectos. In: XXV Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica, 2006, Campo Grande. XXVI Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2006. p. 1-10. 86. RIBEIRO JÚNIOR, J. G. ; CARMO, G. T. S. ; VALENTE, M. T. O. . Smart Proxies para Invocação de Serviços Web Replicados. In: XII Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web, 2006, Natal. XII Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web, 2006. p. 148-154. 87. VALENTE, M. T. O. ; LEÃO, Diana Campos ; PALHARES, Rodrigo ; TIRELO, Fabio . Um Sistema de Chamada Remota de Métodos Orientado por Aspectos. In: IX Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação, 2005, Recife, 2005. p. 133-146. 88. VALENTE, M. T. O. ; TIRELO, Fabio ; LEÃO, Diana Campos ; PALHARES, Rodrigo . An Aspect-Oriented Communication Middleware System. In: 7th International Symposium on Distributed Objects and Applications (DOA), 2005, Agia Napa, Chipre. Lecture Notes in Computer Science (LNCS), 2005. v. 3761. p. 1115-1132. 89. PEREIRA, Fernando Magno ; VALENTE, M. T. O. ; BIGONHA, R.S. ; BIGONHA, M.A.S. . Arcademis: A Java-Based Framework for Middleware Development. In: XXII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2004, Gramado, 2004. p. 539-552. 90. PEREIRA, Fernando Magno ; VALENTE, M. T. O. ; PIRES, Wagner Salazar ; BIGONHA, R.S. ; BIGONHA, M.A.S. . Tactics for Remote Method Invocation. In: VIII Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação, 2004, Niterói, 2004. p. 102-115. 91. PASSOS, L.T. ; VALENTE, M. T. O. . Personalizações para Acesso à Web em Computadores Móveis. In: VI Workshop de Comunicação Sem Fio e Computação Móvel, 2004, Fortaleza, 2004. p. 250-257. 92. VALENTE, M. T. O. ; SANTOS, J. P. ; COUTO, C. F. M. . Interceptação de Métodos Remotos em Java RMI. In: VII Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação, 2003, Ouro Preto, 2003. p. 50-63. 93. TAVEIRA, Wendell ; VALENTE, M. T. O. ; BIGONHA, M.A.S. ; BIGONHA, R.S. . Chamada Assíncrona de Métodos Remotos em Java. In: VII Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação, 2003, Ouro Preto, 2003. p. 78-91. 94. VALENTE, M. T. O. ; PEREIRA, Fernando Magno ; BIGONHA, R.S. ; BIGONHA, M.A.S. . A Coordination Model for Ad Hoc Mobile Systems. In: Euro-Par- European Conference on Parallel Processing, 2003, Klagenfurt. Lecture Notes in Computer Science (LNCS), 2003. v. 2790. p. 1074-1081. 95. PEREIRA, Fernando Magno ; VALENTE, M. T. O. ; BIGONHA, R.S. ; BIGONHA, M.A.S. . Chamada Remota de Métodos na Plataforma J2ME/CLDC. In: V Workshop de Comunicação sem Fio e Computação Móvel, 2003, São Lourenço, 2003. 96. PEREIRA, Fernando Magno ; VALENTE, M. T. O. ; BIGONHA, R.S. ; BIGONHA, M.A.S. . Uma Linguagem para Coordenação de Aplicações em Redes Móveis Ad Hoc. In: VI Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação, 2002. p. 152-165. 97. VALENTE, M. T. O. ; BIGONHA, R.S. ; BIGONHA, M.A.S. ; PEREIRA, Fernando Magno . A Coordination Model for Ad Hoc Mobile Systems and its Formal Semantics. In: IV Workshop de Comunicação sem Fio e Computação Móvel, 2002, São Paulo, 2002. p. 58-67. 98. PEREIRA, Fernando Magno ; VALENTE, M. T. O. ; BIGONHA, R.S. ; BIGONHA, M.A.S. . A Java-based Simulator for Ad Hoc Mobile Distributed Systems. In: International Workshop on Scientific Engineering of Distributed Java ApplIcations, 2002, Luxemburgo, 2002. p. 227-236. 99. VALENTE, M. T. O. ; BIGONHA, R.S. ; BIGONHA, M.A.S. ; LOUREIRO, A. A. F. . Mobilidade de Grupos de Objetos em um Sistema 
para Programação Distribuída na Internet. In: V Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação, 2001. p. 221-235. 100. VALENTE, M. T. O. ; BIGONHA, R.S. ; BIGONHA, M.A.S. ; LOUREIRO, A. A. F. . Supporting Disconnected Operation in a Mobile Object 
System. In: 7th ECOOP Workshop on Mobile Object Systems, 2001, Budapest, 2001. 101. CARBUNAR, B. ; VALENTE, M. T. O. ; VITEK, Jan . Lime Revisited. In: 5th IEEE International Conference on Mobile Agents, 2001, Atlanta. Lecture Notes in Computer Science, 2001. v. 2240. p. 54-69. 102. VALENTE, M. T. O. ; BIGONHA, R.S. ; LOUREIRO, A. A. F. ; BIGONHA, M.A.S. . Introduzindo Abstrações para Computação Móvel em Linguagens Orientadas por Objeto. In: IV Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação, 2000. p. 15-28. 103. VALENTE, M. T. O. ; BIGONHA, R.S. ; BIGONHA, M.A.S. . Um Algoritmo para Reconfiguração Dinâmica de Agentes Móveis. In: VI Congresso Argentino de Ciência da Computação, 2000, Ushuaia, 2000. 104. VALENTE, M. T. O. ; BIGONHA, R.S. ; MAIA, M. A. ; LOUREIRO, A. A. F. . Especificação Formal de Agentes Móveis Usando Máquinas de Estado Abstratas. In: I Workshop de Comunicação sem Fio, 1999, Belo Horizonte, 1999. p. 123-131. 105. VALENTE, M. T. O. ; BIGONHA, R.S. ; MAIA, M. A. ; LOUREIRO, A. A. F. . Aplicação de ASM na Especificação de Sistemas móveis. In: II Workshop de Métodos Formais, 1999, Florianópolis, 1999. p. 60-69. 106. VALENTE, M. T. O. ; BIGONHA, R.S. . Covariância x Contravariância: A Solução de Ita. In: I Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação, 1996, Belo Horizonte, 1996. p. 333-345. 107. VALENTE, M. T. O. ; BASTOS, L. N. . Uma Extensão de Pascal Orientada a Objetos. In: XII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 1992, Rio de Janeiro, 1992. p. 371-380. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. VEGI, L. F. M. ; VALENTE, M. T. O. . Code Smells and Refactorings for Elixir. In: XXXVIII Concurso de Teses e Dissertações (CTD), 2025, Maceió. XXXVIII Concurso de Teses e Dissertações (CTD). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2025. p. 94-103. 2. SILVA, LUCIANA LOURDES ; SILVA, JANIO ROSA DA ; MONTANDON, JOAO EDUARDO ; ANDRADE, MARCUS ; Valente, Marco Tulio . Detecting Code Smells using ChatGPT: Initial Insights. In: ESEM '24: ACM / IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement, 2024, Barcelona Spain. Proceedings of the 18th ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement. New York: ACM, 2024. p. 400-406. 3. ALMEIDA, AYLTON ; XAVIER, LAERTE ; Valente, Marco Tulio . Automatic Library Migration Using Large Language Models: First Results. In: ESEM '24: ACM / IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement, 2024, Barcelona Spain. Proceedings of the 18th ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement. New York: ACM, 2024. p. 427-433. 4. CORGOZINHO, ARTHUR LISBOA ; Valente, Marco Tulio ; ROCHA, HENRIQUE . How Developers Implement Property-Based Tests. In: 2023 IEEE International Conference on Software Maintenance and Evolution (ICSME), 2023, Bogotá. 2023 IEEE International Conference on Software Maintenance and Evolution (ICSME), 2023. p. 380-384. 5. DA MATTA VEGI, LUCAS FRANCISCO ; Valente, Marco Tulio . Towards a Catalog of Refactorings for Elixir. In: 2023 IEEE International Conference on Software Maintenance and Evolution (ICSME), 2023, Bogotá. 2023 IEEE International Conference on Software Maintenance and Evolution (ICSME), 2023. p. 358-362. 6. BORGES, HUDSON SILVA ; Valente, Marco Tulio . GitHub Proxy Server: A tool for supporting massive data collection on GitHub. In: SBES 2022: XXXVI Brazilian Symposium on Software Engineering, 2022, Virtual Event Brazil. Proceedings of the XXXVI Brazilian Symposium on Software Engineering. New York: ACM, 2022. p. 370-6. 7. VEGI, LUCAS FRANCISCO DA MATTA ; Valente, Marco Tulio . Code smells in Elixir. In: ICPC '22: 30th International Conference on Program Comprehension, 2022, Virtual Event. Proceedings of the 30th IEEE/ACM International Conference on Program Comprehension. New York: ACM, 2022. p. 580-584. 8. NOVAIS, P. L. ; FONTAO, A. L. ; BORGES, HUDSON ; VALENTE, M. T. O. . Como os mantenedores usam GitHub Reactions? Um estudo exploratório. In: Brazilian Workshop on Software Visualization, Evolution and Maintenance (VEM), 2022, Virtual. Brazilian Workshop on Software Visualization, Evolution and Maintenance (VEM), 2022. p. 21-25. 9. BRITO, RODRIGO ; BRITO, ALINE ; BRITO, GLEISON ; Valente, Marco Tulio . GoCity: Code City for Go. In: 2019 IEEE 26th International Conference on Software Analysis, Evolution and Reengineering (SANER), 2019, Hangzhou. 2019 IEEE 26th International Conference on Software Analysis, Evolution and Reengineering (SANER), 2019. p. 649-653. 10. BRITO, ALINE ; XAVIER, LAERTE ; HORA, ANDRE ; Valente, Marco Tulio . APIDiff: Detecting API breaking changes. In: 2018 IEEE 25th International Conference on Software Analysis, Evolution and Reengineering (SANER), 2018, Campobasso. 2018 IEEE 25th International Conference on Software Analysis, Evolution and Reengineering (SANER), 2018. p. 507-511. 11. PAIXAO, K. ; VALENTE, M. T. O. ; MAIA, MARCELO DE A. . Uma Análise da Produção Científica Brasileira em Conferências de Manutenção e Evolução de Software.. In: 6th Brazilian Workshop on Software Visualization, Evolution and Maintenance (VEM), 2018, São Carlos. 6th Brazilian Workshop on Software Visualization, Evolution and Maintenance (VEM), 2018. v. 1. p. 1-8. 12. BRITO, GLEISON ; TERRA, R. ; VALENTE, M. T. O. . Monorepos: A Multivocal Literature Review. In: 6th Brazilian Workshop on Software Visualization, Evolution and Maintenance (VEM), 2018, São Carlos. 6th Brazilian Workshop on Software Visualization, Evolution and Maintenance (VEM), 2018. v. 1. p. 1-8. 13. VIGGIATO, M. ; TERRA, R. ; ROCHA, H. ; VALENTE, M. T. O. ; FIGUEIREDO, E. . Microservices in Practice: A Survey Study. In: 6th Brazilian Workshop on Software Visualization, Evolution and Maintenance (VEM), 2018, São Carlos. 6th Brazilian Workshop on Software Visualization, Evolution and Maintenance (VEM), 2018. v. 1. p. 1-8. 14. MOMBACH, T. ; VALENTE, M. T. O. . GitHub REST API vs GHTorrent vs GitHub Archive: A Comparative Study. In: 6th Brazilian Workshop on Software Visualization, Evolution and Maintenance (VEM), 2018, São Carlos. 6th Brazilian Workshop on Software Visualization, Evolution and Maintenance (VEM), 2018. v. 1. p. 1-8. 15. SILVA, LEONARDO HUMBERTO ; Valente, Marco Tulio ; BERGEL, ALEXANDRE . Statically identifying class dependencies in legacy JavaScript systems: First results. In: 2017 IEEE 24th International Conference on Software Analysis, Evolution and Reengineering (SANER), 2017, Klagenfurt. 2017 IEEE 24th International Conference on Software Analysis, Evolution and Reengineering (SANER), 2017. p. 427-431. 16. XAVIER, LAERTE ; HORA, ANDRE ; Valente, Marco Tulio . Why do we break APIs? First answers from developers. In: 2017 IEEE 24th International Conference on Software Analysis, Evolution and Reengineering (SANER), 2017, Klagenfurt. 2017 IEEE 24th International Conference on Software Analysis, Evolution and Reengineering (SANER), 2017. p. 392-396. 17. BORGES, H. S. ; COELHO, J. ; CARVALHO, P. ; FERNANDES, M. ; VALENTE, M. T. O. . Como Pesquisadores Usam o Dataset GHTorrent?. In: 5th Brazilian Workshop on Software Visualization, Evolution and Maintenance (VEM), 2017, Fortaleza. 5th Brazilian Workshop on Software Visualization, Evolution and Maintenance (VEM), 2017. p. 1-8. 18. MOMBACH, T. ; FERREIRA, M. ; FERREIRA, K. ; VALENTE, M. T. O. . Caracterização do Papel Desempenhado por Desenvolvedores Responsáveis pelo Truck Factor de Projetos de Software. In: 5th Brazilian Workshop on Software Visualization, Evolution and Maintenance (VEM), 2017, Fortaleza. 5th Brazilian Workshop on Software Visualization, Evolution and Maintenance (VEM), 2017. p. 1-8. 19. MONTEIRO, L. ; XAVIER, L. ; VALENTE, M. T. O. . Uma Caracterização em Larga Escala da Arquitetura de Sistemas Docker. In: 5th Brazilian Workshop on Software Visualization, Evolution and Maintenance (VEM), 2017, Fortaleza. 5th Brazilian Workshop on Software Visualization, Evolution and Maintenance (VEM), 2017. p. 1-8. 20. MENDES, TAMARA ; Valente, Marco Tulio ; HORA, ANDRE ; SEREBRENIK, ALEXANDER . Identifying Utility Functions Using Random Forests. In: 2016 IEEE 23rd International Conference on Software Analysis, Evolution, and Reengineering (SANER), 2016, Suita. 2016 IEEE 23rd International Conference on Software Analysis, Evolution, and Reengineering (SANER), 2016. p. 614-618. 21. MIRANDA, S. ; VALENTE, M. T. O. ; TERRA, R. . Inferência de Tipos em Ruby: Uma Comparação entre Técnicas de Análise Estática e Dinâmica. In: 4th Brazilian Workshop on Software Visualization, Evolution and Maintenance (VEM), 2016, Maringá. 3rd Brazilian Workshop on Software Visualization, Evolution and Maintenance (VEM), 2016. v. 1. p. 1-8. 22. FERREIRA, M. ; FERREIRA, K. ; VALENTE, M. T. O. . Distribuição de Conhecimento de Código em Times de Desenvolvimento -- uma Análise Arquitetural. In: 4th Brazilian Workshop on Software Visualization, Evolution and Maintenance, 2016, Maringá. 4th Brazilian Workshop on Software Visualization, Evolution and Maintenance, 2016. v. 1. p. 1-8. 23. VIEIRA, D. ; VALENTE, M. T. O. . Uma Ferramenta para Conversão de Código JavaScript Orientado a Objetos em ECMA 5 para ECMA 6. In: 4th Brazilian Workshop on Software Visualization, Evolution and Maintenance (VEM), 2016, Maringá. 4th Brazilian Workshop on Software Visualization, Evolution and Maintenance (VEM), 2016. v. 1. p. 1-8. 24. XAVIER, L. ; BRITO, A. ; HORA, A. ; VALENTE, M. T. O. . Um Estudo em Larga Escala sobre Estabilidade de APIs. In: 4th Brazilian Workshop on Software Visualization, Evolution and Maintenance (VEM), 2016, Maringá. 4th Brazilian Workshop on Software Visualization, Evolution and Maintenance (VEM), 2016. v. 1. p. 1-8. 25. BRITO, A. ; HORA, A. ; VALENTE, M. T. O. . Um Estudo em Larga Escala sobre o Uso de APIs Internas. In: 4th Brazilian Workshop on Software Visualization, Evolution and Maintenance (VEM), 2016, Maringá. 4th Brazilian Workshop on Software Visualization, Evolution and Maintenance (VEM), 2016. v. 1. p. 1-8. 26. BRITO, A. ; HORA, A. ; VALENTE, M. T. O. . JAVALI: Uma Ferramenta para Análise de Popularidade de APIs Java. In: Sessão de ferramentas do CBSoft, 2016, Maringá. V Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática, 2016. v. 1. p. 1-8. 27. MIRANDA, S. ; VALENTE, M. T. O. ; TERRA, R. . ArchRuby: Conformidade e Visualização Arquitetural em Linguagens Dinâmicas. In: Sessão de ferramentas do CBSoft, 2015, Belo Horizonte. VI Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática, 2015. v. 1. p. 1-8. 28. SILVA, L. H. G. ; FELIX, DANIEL ; VALENTE, M. T. O. ; BERGEL, A. ; ANQUETIL, N. ; ETIEN, A. . JSClassFinder: A Tool to Detect Class-like Structures in JavaScript. In: Sessão de ferramentas do CBSoft, 2015, Belo Horizonte. VI Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática, 2015. v. 1. p. 1-8. 29. BATISTA, G. ; HORA, A. ; Valente, Marco Tulio . Um Estudo sobre a Utilização de Mensagens de Depreciação de APIs. In: 3rd Brazilian Workshop on Software Visualization, Evolution and Maintenance, 2015, Belo Horizonte. 3rd Brazilian Workshop on Software Visualization, Evolution and Maintenance, 2015. v. 1. p. 1-8. 30. LEVCOVITZ, A. ; TERRA, R. ; Valente, Marco Tulio . Towards a Technique for Extracting Microservices from Monolithic Enterprise Systems.. In: 3rd Brazilian Workshop on Software Visualization, Evolution and Maintenance, 2015, Belo Horizonte. 3rd Brazilian Workshop on Software Visualization, Evolution and Maintenance, 2015. v. 1. p. 1-8. 31. VIANA, M. ; MORAES, E. ; BARBOSA, G. ; HORA, A. ; Valente, Marco Tulio . JSCity: Visualização de Sistemas JavaScript em 3D.. In: 3rd Brazilian Workshop on Software Visualization, Evolution and Maintenance, 2015, Belo Horizonte. 3rd Brazilian Workshop on Software Visualization, Evolution and Maintenance, 2015. v. 1. p. 1-8. 32. HORA, A. ; Valente, Marco Tulio . apiwave: Keeping Track of API Popularity and Migration.. In: 31st IEEE International Conference on Software Maintenance and Evolution (ICSME), Tool Demonstrations Track, 2015, Bremen. 31st IEEE International Conference on Software Maintenance and Evolution (ICSME), Tool Demonstrations Track, 2015. v. 1. p. 1-3. 33. SANTOS, G. J. S. ; ANQUETIL, N. ; ETIEN, A. ; DUCASSE, STEPHANE ; Valente, Marco Tulio . OrionPlanning: Improving Modularization and Checking Consistency on Software Architecture. In: 3rd IEEE Working Conference on Software Visualization (VISSOFT), Tool Demos, 2015, Bremen. 3rd IEEE Working Conference on Software Visualization (VISSOFT), Tool Demos, 2015. v. 1. p. 1-5. 34. SANTOS, A. ; VALENTE, M. T. O. ; FIGUEIREDO, E. . Using JavaScript Static Checkers on GitHub Systems: A First Evaluation. In: 3rd Brazilian Workshop on Software Visualization, Evolution and Maintenance (VEM), 2015, Belo Horizonte. 3rd Brazilian Workshop on Software Visualization, Evolution and Maintenance (VEM), 2015. p. 1-8. 35. HORA, ANDRE ; ETIEN, ANNE ; ANQUETIL, NICOLAS ; DUCASSE, STEPHANE ; Valente, Marco Tulio . APIEvolutionMiner: Keeping API evolution under control. In: 2014 Software Evolution Week  IEEE Conference on Software Maintenance, Reengineering and Reverse Engineering (CSMRWCRE), 2014, Antwerp. 2014 Software Evolution Week - IEEE Conference on Software Maintenance, Reengineering, and Reverse Engineering (CSMR-WCRE). v. 1. p. 420-6. 36. AVELINO, G. ; VALENTE, M. T. O. . ArchGraph: Modularização Automática de Sistemas Usando Clusterização de Grafos de Dependência. In: 2nd Brazilian Workshop on Software Visualization, Evolution and Maintenance, 2014, Maceió. 2nd Brazilian Workshop on Software Visualization, Evolution and Maintenance, 2014. v. 1. p. 1-8. 37. RAMOS, M. ; VALENTE, M. T. O. . Coleta e Análise de Métricas Estáticas para Sistemas JavaScript. In: 2nd Brazilian Workshop on Software Visualization, Evolution and Maintenance, 2014, Maceió. 2nd Brazilian Workshop on Software Visualization, Evolution and Maintenance, 2014. v. 1. p. 1-8. 38. SILVA, DANILO ; TERRA, R. ; VALENTE, M. T. O. . JExtract: An Eclipse Plug-in for Recommending Automated Extract Method Refactorings. In: Sessão de ferramentas do CBSoft, 2014, Maceió. V Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática, 2014. v. 1. p. 1-8. 39. ROCHA, H. ; OLIVEIRA, G. ; MARQUES, H. ; VALENTE, M. T. O. . NextBug: A Tool for Recommending Similar Bugs in Open-Source Systems. In: Sessão de ferramentas do CBSoft, 2014, Maceió. V Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática, 2014. v. 1. p. 1-8. 40. SILVA, L. ; FELIX, DANIEL ; VALENTE, M. T. O. ; MAIA, M. A. . ModularityCheck: A Tool for Assessing Modularity using Co-Change Clusters. In: Sessão de ferramentas do CBSoft, 2014, Maceió. V Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática, 2014. v. 1. p. 1-8. 41. MELO, I. ; GUERRERO, D. D. S. ; VALENTE, M. T. O. . Uma Ferramenta para Verificação de Conformidade Visando Diferentes Percepções de Arquiteturas de Software. In: Sessão de ferramentas do CBSoft, 2014, Maceió. V Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática, 2014. v. 1. p. 1-8. 42. QUEIROZ, RODRIGO ; PASSOS, LEONARDO ; Valente, Marco Tulio ; APEL, SVEN ; CZARNECKI, KRZYSZTOF . Does feature scattering follow power-law distributions?. In: the 6th International Workshop, 2014, V&#228;ster&#229;s. Proceedings of the 6th International Workshop on Feature-Oriented Software Development - FOSD '14. New York: ACM Press, 2014. p. 23-29. 43. OLIVEIRA, PALOMA ; LIMA, FERNANDO P. ; Valente, Marco Tulio ; SEREBRENIK, ALEXANDER . RTTool: A Tool for Extracting Relative Thresholds for Source Code Metrics. In: 2014 IEEE International Conference on Software Maintenance and Evolution (ICSME), 2014, Victoria. 2014 IEEE International Conference on Software Maintenance and Evolution, 2014. p. 629-632. 44. OLIVEIRA, P. M. ; BORGES, H. S. ; VALENTE, M. T. O. ; COSTA, H. A. X. . Metrics-based Detection of Similar Software. In: 25th International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE), 2013, Boston. 25th International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE), 2013. v. 1. p. 447-450. 45. TERRA, R. ; BRUNET, J. ; MIRANDA, L. F. ; VALENTE, M. T. O. ; GUERRERO, D. D. S. ; CASTILHO, D. ; BIGONHA, R.S. . Measuring the Structural Similarity between Source Code Entities. In: 25th International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE), 2013, Boston. 25th International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE), 2013. v. 1. p. 753-758. 46. COUTO, C. F. M. ; PIRES, P. ; VALENTE, M. T. O. ; BIGONHA, R.S. ; HORA, A. ; ANQUETIL, N. . BugMaps-Granger: A Tool for Causality Analysis between Source Code Metrics and Bugs. In: IV Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática, 2013, Brasília. Sessão de ferramentas do CBSoft, 2013. v. 1. p. 1-6. 47. SANTOS, G. J. S. ; SANTOS, K. F. ; VALENTE, M. T. O. ; GUERRERO, D. D. S. ; ANQUETIL, N. . TopicViewer: Evaluating Remodularizations Using Semantic Clustering. In: IV Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática, 2013, Brasília. Sessão de ferramentas do CBSoft, 2013. v. 1. p. 1-6. 48. BORGES, H. S. ; ARAUJO, J. E. M. ; VALENTE, M. T. O. ; COSTA, H. A. X. ; FELIX, D. C. H. . APIMiner 2.0: Uma Plataforma para Recomendação de Exemplos de Uso de APIs Baseados em Padrões de Uso. In: IV Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática, 2013, Brasília. Sessão de ferramentas do CBSoft, 2013. v. 1. p. 1-6. 49. MAFFORT, C.A. ; VALENTE, M. T. O. ; BIGONHA, M.A.S. ; SILVA, L. H. G. ; APARECIDO, G. J. . ArchLint: Uma Ferramenta para Detecção de Violações Arquiteturais usando Histórico de Versões. In: IV Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática, 2013, Brasília. Sessão de ferramentas do CBSoft, 2013. v. 1. p. 1-6. 50. SALES, V. ; TERRA, R. ; MIRANDA, L. F. ; VALENTE, M. T. O. . JMove: Seus Métodos em Classes Apropriadas. In: IV Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática, 2013, Brasília. Sessão de ferramentas do CBSoft, 2013. v. 1. p. 1-6. 51. GARCIA, R. ; VALENTE, M. T. O. . NextFlow: Um Framework para Mapeamento de Processos de Negócio e Objetos. In: IV Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática, 2013, Brasília. Sessão de ferramentas do CBSoft, 2013. v. 1. p. 1-6. 52. TERRA, R. ; VALENTE, M. T. O. ; CZARNECKI, K. ; BIGONHA, R.S. . Recommending Refactorings to Reverse Software Architecture Erosion. In: 16th European Conference on Software Maintenance and Reengineering, 2012, Szeged. 16th European Conference on Software Maintenance and Reengineering (Early Research Achievements Track), 2012. v. 1. p. 335-340. 53. HORA, A. ; ANQUETIL, N. ; DUCASSE, S. ; BHATTI, M. ; COUTO, C. F. M. ; VALENTE, M. T. O. ; MARTINS, J. . BugMaps: A Tool for the Visual Exploration and Analysis of Bugs. In: 16th European Conference on Software Maintenance and Reengineering, 2012, Szeged. 16th European Conference on Software Maintenance and Reengineering (Tool Demonstration Track)), 2012. v. 1. p. 523-526. 54. TERRA, R. ; VALENTE, M. T. O. ; BIGONHA, R.S. . An Approach for Extracting Modules from Monolithic Software Architectures. In: IX Workshop de Manutenção de Software Moderna, 2012, Fortaleza. XI Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2012. v. 1. p. 1-8. 55. ARAUJO, J. E. M. ; VALENTE, M. T. O. . APIMiner: Uma Plataforma para Recomendação de Exemplos de Uso de APIs. In: III Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática, 2012, Natal. Sessão de ferramentas do CBSoft, 2012. v. 1. p. 51-56. 56. TERRA, R. ; VALENTE, M. T. O. ; BIGONHA, R.S. ; CZARNECKI, K. . DCLfix: A Recommendation System for Repairing Architectural Violations. In: III Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática, 2012, Natal. Sessão de ferramentas do CBSoft, 2012. v. 1. p. 63-68. 57. COUTO, M.V. ; VALENTE, M. T. O. . ArgoUML-SPL: Uma Linha de Produtos para Modelagem de Sistemas usando UML. In: II Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática, 2011, São Paulo. Sessão de ferramentas do CBSoft, 2011. v. 1. p. 1-7. 58. ARAUJO, J. E. M. ; VALENTE, M. T. O. . Avaliação da Relevância dos Warnings Reportados por Ferramentas para Detecção de Defeitos baseadas em Análise  Estática. In: XXXI Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC), 2011, Natal. XXX Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2011. v. 1. p. 154-163. 59. ARAUJO, J. E. M. ; SOUZA, S. J. ; VALENTE, M. T. O. . Os Defeitos Detectados pela Ferramenta de Análise Estática FindBugs são Relevantes?. In: IX Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2010, Belém. IX Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2010. v. 1. p. 383-390. 60. TERRA, R. ; VALENTE, M. T. O. . Conformação Arquitetural utilizando Restrições de Dependência entre Módulos. In: XXIII Concurso de Teses e Dissertações, 2010, Belo Horizonte. XXX Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2010. v. 1. p. 1-8. 61. SOUZA, S. J. ; ARAUJO, J. E. M. ; VALENTE, M. T. O. . Uma Meta-Ferramenta para Detecção de Defeitos. In: VII Workshop de Manutenção de Software Moderna, 2010, Belém. IX Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2010. v. 1. p. 1-8. 62. TERRA, R. ; VALENTE, M. T. O. . Definição de Padrões Arquiteturais e seu Impacto em Atividades de Manutenção de Software. In: VII Workshop de Manutenção de Software Moderna, 2010, Belém. IX Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2010. v. 1. p. 1-8. 63. BORGES, V. ; GARCIA, R. ; VALENTE, M. T. O. . Uma Ferramenta para Extração Semi-automática de Linhas de Produtos de Software Usando Coloração de Código. In: I Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (Sessão de Ferramentas), 2010, Salvador. I Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática, 2010. v. 4. p. 73-78. 64. COUTO, C. F. M. ; FARIA, J. ; VALENTE, M. T. O. . Estimativa de Métricas de Separação de Interesses em Processos de Refatoração para Extração de Aspectos. In: VI Workshop de Manutenção de Software Moderna, 2009, Ouro Preto. VI Workshop de Manutenção de Software Moderna, 2009. v. 1. p. 1-8. 65. MAFFORT, C.A. ; VALENTE, M. T. O. . Aspectos para Construção de Aplicações Distribuídas. In: XXI Concurso de Teses e Dissertações, 2008, Belém. XXVIII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2008. p. 57-64. 66. TERRA, R. ; VALENTE, M. T. O. . Towards a Dependency Constraint Language to Manage Software Architectures. In: 2nd European Conference on Software Architecture, 2008, Paphos. Lecture Notes in Computer Science, 2008. v. 5292. p. 256-263. 67. SANTOS, R.C. ; VALENTE, M. T. O. . Uma Comparação Preliminar entre Tecnologias para Implementação de Variabilidades em Jogos para Celulares. In: VII Simpósio Brasileiro de Jogos de Computador e Entretenimento Digital, 2008, Belo Horizonte. VII Simpósio Brasileiro de Jogos de Computador e Entretenimento Digital, 2008. p. 84-87. 68. MALTA, M. N. ; ROCHA, T. M. E. S. ; SILVA, L. H. G. ; VALENTE, M. T. O. . Um Estudo sobre o Emprego de Quantificação em Sistemas Orientados por Aspectos: Resultados Preliminares. In: I Latin American Workshop on Aspect-Oriented Software Development, 2007, João Pessoa. I Latin American Workshop on Aspect-Oriented Software Development, 2007. p. 163-168. 69. MAFFORT, C.A. ; VALENTE, M. T. O. . Aspectos para Construção de Serviços Web. In: III Workshop Brasileiro de Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos, 2006, Florianópolis. III Workshop Brasileiro de Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos, 2006. p. 11-20. 70. TAVARES, A.L.C. ; VALENTE, M. T. O. . Execução Remota de Aplicações para Computadores Móveis usando Aspectos. In: III Workshop Brasileiro de Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos, 2006, Florianópolis. III Workshop Brasileiro de Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos, 2006. p. 21-29. 71. VALENTE, M. T. O. ; PALHARES, Rodrigo ; LEÃO, Diana Campos . Otimizações de Co-Localização em AspectJRMI. In: II Workshop Brasileiro de Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos, 2005, Uberlândia, 2005. p. 59-66. 72. COUTO, C. F. M. ; VALENTE, M. T. O. ; BIGONHA, R.S. . Um Arcabouço Orientado por Aspectos para Implementação Automatizada de Persistência. In: II Workshop Brasileiro de Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos, 2005, Uberlândia, 2005. p. 27-34. 73. PASSOS, L.T. ; VALENTE, M. T. O. . Personalizing Web Sites for Mobile Devices using a Graphical User Interface. In: 4th International Conference on Web Engineering, 2004, Munique. Lecture Notes in Computer Science (LNCS), 2004. v. 3140. p. 220-224. 74. VALENTE, M. T. O. ; PALHARES, Rodrigo ; TIRELO, Fabio . Especificação de Táticas para Invocação Remota de Métodos Usando Orientação por Aspectos. In: I Workshop Brasileiro de Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos, 2004, Brasília, 2004. 75. VALENTE, M. T. O. ; BIGONHA, R.S. ; BIGONHA, M.A.S. ; LOUREIRO, A. A. F. . Disconnected Operation in a Mobile Computation 
System. In: Workshop on Software Engineering and Mobility. Held in conjunction with 23rd ACM/IEEE International Conference on Software Engineering, 2001, Toronto, 2001. p. 1-5. Resumos publicados em anais de congressos 1. MALTA, M. N. ; ALMEIDA, H. M. ; VALENTE, M. T. O. ; PIETROBON, C. A. M. ; MARQUES, H. . Modelo de Gestão de Demandas de Manutenção de Software: a Experiência da PUC Minas. In: VI Workshop de Manutenção de Software Moderna, 2009, Ouro Preto. VI Workshop de Manutenção de Software Moderna, 2009. v. 1. p. 1-4. 2. VALENTE, M. T. O. ; BASTOS, L. N. . Uma Extensão de Pascal Orientada a Objetos. In: XV Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional, 1992, São Carlos, 1992. 3. VALENTE, M. T. O. ; BRAGA, J. L. . EdTeX: Um Editor de Textos para o LaTeX. In: V Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software - Feira de Ferramentas, 1991, Ouro Preto, 1991. p. 1-1. Apresentações de Trabalho 1. VALENTE, M. T. O. . Manutenção de Software usando IA (Faculdade Cotemig). 2026. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 2. VALENTE, M. T. O. . Publishing a Software Engineering Textbook: A Journey Inspired on SWEBOK's Knowledge Areas. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 3. VALENTE, M. T. O. . Impactos de IA em Engenharia de Software: Um Exercício de Síntese. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 4. VALENTE, M. T. O. . O que é Engenharia de Software Moderna? (UPE, Recife). 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 5. VALENTE, M. T. O. . Introdução à Engenharia de Software Moderna (Atitus Educação, Porto Alegre). 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 6. VALENTE, M. T. O. . Introdução à Engenharia de Software Moderna (UESB, Vitória da Conquista, BA). 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 7. VALENTE, M. T. O. . O que é Agilidade? (Seminário Interno do CGA/PMMG). 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 8. VALENTE, M. T. O. . O que eu preciso para ser um excelente Engenheiro de Software? (DCC/UFMG). 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 9. VALENTE, M. T. O. ; GARCIA, V. C. ; SOUZA, S. . Grandes Desafios da Engenharia de Software: 2025 a 2035 (Painel SBES). 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 10. VALENTE, M. T. O. . O que eu preciso para ser um excelente Engenheiro de Software? (ERES/SBC). 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 11. VALENTE, M. T. O. . O que é Agilidade? (Seminário de Data Science e Análise de Dados, CGA/PMMG). 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 12. VALENTE, M. T. O. . Engenharia de Software Moderna (Dom Helder Escola Superior, Belo Horizonte). 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 13. VALENTE, M. T. O. . O que eu preciso para ser um excelente Engenheiro de Software? (DCC Week - UFMG). 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 14. VALENTE, M. T. O. . O que eu preciso para ser um excelente Engenheiro de Software? (UTFPR Campus Apucarana). 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 15. VALENTE, M. T. O. . O que eu preciso para ser um excelente Engenheiro de Software? (Cesusc - SC). 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 16. VALENTE, M. T. O. . O que eu preciso para ser um excelente Engenheiro de Software? (SENAC - Divinópolis). 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 17. VALENTE, M. T. O. . Apresentação sobre Cursos de Computação na Jornada das Profissões do Colégio Bernoulli. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 18. VALENTE, M. T. O. . O que eu preciso para ser um excelente Engenheiro de Software? (UERN - Mossoró). 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 19. VALENTE, M. T. O. . Tendências e Novidades em  Engenharia de Software (FATEC Itapetininga, SP). 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 20. VALENTE, M. T. O. . Engenharia de Software Moderna: Uma Breve Introdução (UPE, Recife). 2022. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 21. VALENTE, M. T. O. . Engenharia de Software Moderna: Uma Breve Introdução (UFPA). 2022. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 22. VEGI, L. F. M. ; VALENTE, M. T. O. . Elixir Code Smells (Fintalk - palestra convidada para a empresa FinBits). 2022. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 23. VALENTE, M. T. O. . Engenharia de Software no Século XXI: Conquistas e Desafios (SBES). 2022. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 24. VALENTE, M. T. O. . Uma Década de VEM, sua Evolução, Onde Estamos e Aonde Podemos Chegar (Painel VEM 10 anos). 2022. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 25. XAVIER, L. ; VALENTE, M. T. O. . Case de Gestão de Débito Técnico com LTD: Less Technical Debt Framework (Inova - Semana de Inovação da Prodemge). 2022. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 26. VALENTE, M. T. O. . O que eu preciso para ser um excelente Engenheiro de Software? (UFV). 2022. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 27. VALENTE, M. T. O. ; XAVIER, LAERTE . Uma Metodologia Leve para Documentação e Pagamento de Débito Técnico (Jornada Técnica DevSecOps - Prodemge). 2022. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 28. VALENTE, M. T. O. . Melhores Práticas para Desenvolvimento Remoto de Software (MPS Talks - Softex). 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 29. VALENTE, M. T. O. . Engenharia de Software Moderna: Uma Breve Introdução (Unimontes). 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 30. VALENTE, M. T. O. . Engenharia de Software Moderna: Uma Breve Introdução (IFPA). 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 31. VALENTE, M. T. O. . Engenharia de Software Moderna: Uma Breve Introdução (SENAI CIMATEC, Salvador). 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 32. VALENTE, M. T. O. . Detecting Refactorings in Commits: Why, How, and so What? (UFC, Quixadá). 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 33. VALENTE, M. T. O. . Engenharia de Software Moderna: Uma Breve Introdução (IFPI, Picos). 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 34. VALENTE, M. T. O. . Engenharia de Software Moderna: Uma Breve Introdução (IFBA, Feira de Santana). 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 35. VALENTE, M. T. O. . Engenharia de Software Moderna: Uma Breve Introdução (UFVJM). 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 36. VALENTE, M. T. O. . Mesa Redonda: O Papel da Computação no Brasil Pós-pandemia (ERCEMAPI/SBC). 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 37. VALENTE, M. T. O. . Engenharia de Software Moderna: Uma Breve Introdução (EMGE, Escola de Engenharia de Minas Gerais). 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 38. VALENTE, M. T. O. . Ensino de Engenharia de Software em Tempos de Pandemia (painel do SBES). 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 39. VALENTE, M. T. O. . Melhores Práticas para Desenvolvimento Remoto de Software (ERES/SBC). 2020. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 40. VALENTE, M. T. O. . Melhores Práticas para Desenvolvimento Remoto de Software (Embraer). 2020. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 41. VALENTE, M. T. O. . Beyond Java: Expanding Refactoring Research to Multiple Programming Languages (IWoR). 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 42. VALENTE, M. T. O. . Scalability, Practicability (and Promotion) in SE Research (SBCARS). 2018. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 43. VALENTE, M. T. O. . Large Scale Empirical Software Engineering Research using GitHub Data. 2016. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 44. VALENTE, M. T. O. . Pasteur?s Quadrant Bridging the Gap between Basic and Use-Inspired Research in Software Engineering. 2015. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 45. VALENTE, M. T. O. ; TERRA, R. . Conformação e Recuperação de Arquiteturas de Software (mini-curso). 2011. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 46. TERRA, R. ; VALENTE, M. T. O. . Conformação e Recuperação de Arquiteturas de Software (mini-curso). 2010. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 47. VALENTE, M. T. O. . Refactoring Crosscutting Concerns using Aspects: Is it Always Worthwhile? (Invited Talk). 2008. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 48. VALENTE, M. T. O. ; BIGONHA, R.S. ; BIGONHA, M.A.S. ; LOUREIRO, A. A. F. . Linguagens para Computação Móvel na Internet (Tutorial). 2000. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). Produção técnica Assessoria e consultoria 1. VALENTE, M. T. O. . Consultor ad hoc da Secretaria de Inovação, Ciência e Tecnologia do Estado do Rio Grande do Sul. 2021. Programas de computador sem registro 1. SILVA, DANILO ; VALENTE, M. T. O. . RefDiff: Uma Ferramenta para Detecção de Refatorações em Histórico de Versões. 2019. 2. VALENTE, M. T. O. ; PAIXAO, K. . CSIndexbr: Índex de publicações brasileiras em Ciência da Computação. 2018. 3. ARAUJO, J. E. M. ; VALENTE, M. T. O. . APIMiner: Uma Plataforma para Recomendação de Exemplos de Uso de APIs.. 2012. 4. COUTO, M.V. ; VALENTE, M. T. O. . ArgoUML-SPL:  Uma Linha de Produtos de Software para a Ferramenta ArgoUML. 2010. 5. BORGES, V. ; GARCIA, R. ; VALENTE, M. T. O. . CIDE+: Uma Ferramenta para Extração Semi-Automática de Linhas de Produtos de Software Usando Conceitos de Separação Virtual de Interesses. 2010. 6. TERRA, R. ; VALENTE, M. T. O. . DCL: Uma Linguagem para Verificação Estática de Arquiteturas de Software utilizando Restrições de Dependência entre Módulos. 2009. 7. PEREIRA, Fernando Magno ; VALENTE, M. T. O. ; BIGONHA, R.S. ; BIGONHA, M.A.S. . Arcademis: Um Framework para Construção de Sistemas de Objetos Distribuídos em Java. 2003. 8. VALENTE, M. T. O. . EdTeX: Um Editor de Textos para o Latex. 1991. Trabalhos técnicos 1. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa da MSR (Technical Papers) - IEEE/ACM International Conference on Mining Software Repositories. 2026. 2. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa da ICSE (SEIS Track) - IEEE/ACM International Conference on Software Engineering - Software Engineering in Society (SEIS) Track. 2026. 3. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa da SANER (Short Papers and Posters Track) - IEEE International Conference on Software Analysis, Evolution, and Reengineering (Short Papers and Posters Track). 2026. 4. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa da FSE (Tool Demonstrations Track) - ACM International Conference on the Foundations of Software Engineering - Tool Demonstrations Track. 2026. 5. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa do SBES 40 anos - Trilha Especial do CBSoft. 2026. 6. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa da EASE - International Conference on Evaluation and Assessment in Software Engineering. 2026. 7. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa da MSR - IEEE/ACM International Conference on Mining Software Repositories. 2025. 8. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa da ICSE (SEIS Track) - IEEE/ACM International Conference on Software Engineering - Software Engineering in Society (SEIS) Track. 2025. 9. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa da ICSME - IEEE International Conference on Software Maintenance and Evolution. 2025. 10. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa do SBES - Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software. 2025. 11. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa do SE4FP - Workshop on Software Engineering for Functional Programming. 2025. 12. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa do CTD - Concurso de Teses e Dissertações da SBC. 2025. 13. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa da MSR -  IEEE/ACM International Conference on Mining Software Repositories. 2024. 14. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comiê de Programa do ASE/RENE - Workshop on Replications and Negative Results (colocated with ASE 2024). 2024. 15. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa da ICSME - IEEE International Conference on Software Maintenance and Evolution. 2024. 16. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa do SBES - Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software. 2024. 17. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa da SCAM (NIER Track) - International Conference on Source Code Analysis and Manipulation - New Ideas and Emerging Results track. 2024. 18. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa do CTD - Concurso de Teses e Dissertações da SBC. 2024. 19. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa da TechDebt - IEEE/ACM International Conference on Technical Debt (short papers track). 2023. 20. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa da ICSE -  IEEE/ACM International Conference on Software Engineering. 2023. 21. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa do ICPC - IEEE/ACM International Conference on Program Comprehension. 2023. 22. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa do SBES - Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software. 2023. 23. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa da ICSME - IEEE International Conference on Software Maintenance and Evolution. 2023. 24. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa do VEM - Workshop de Visualização, Evolução e Manutenção de Software. 2023. 25. VALENTE, M. T. O. . Consultor Ad Hoc - Fundação de Amparo a Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco (FACEPE). 2023. 26. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa do CTD - Concurso de Teses e Dissertações da SBC. 2023. 27. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa da MSR -  IEEE/ACM International Conference on Mining Software Repositories. 2022. 28. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa da ICSE (Artifact Evaluation) - International Conference on Software Engineering (Artifact Evaluation Track). 2022. 29. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa do ICPC (Tool Track) - IEEE/ACM International Conference on Program Comprehension - Tool Track. 2022. 30. VALENTE, M. T. O. . Mentor do Comitê de Programa 'Shadow' (Shadow PC) da MSR - International Conference on Mining Software Repositories. 2022. 31. VALENTE, M. T. O. . Membro do comitê de programa da SLE - ACM SIGPLAN International Conference on Software Language Engineering. 2022. 32. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa do SBES - Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software. 2022. 33. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa do VEM - Workshop de Visualização, Evolução e Manutenção de Software. 2022. 34. VALENTE, M. T. O. . Editor de edição especial do Journal of Software Engineering Research and Development (JSERD) com versões estendidas dos melhores artigos do SBES 2022. 2022. 35. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa do ICPC (ERA Track) - IEEE/ACM International Conference on Program Comprehension - Early Research Achievements Track. 2021. 36. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa do OpenScienSE -   Workshop on Open Science Practices for Software Engineering. 2021. 37. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa da ICSME - IEEE International Conference on Software Maintenance and Evolution. 2021. 38. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa do VEM - Workshop de Visualização, Evolução e Manutenção de Software. 2021. 39. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa do SBES - Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (2009 a 2020). 2020. 40. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa da SANER - IEEE International Conference on Software Analysis, Evolution, and Reengineering. 2020. 41. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa do VEM - Workshop de Visualização, Evolução e Manutenção de Software (2013 a 2020). 2020. 42. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa da MSR -  International Conference on Mining Software Repositories. 2020. 43. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa da ESEM -  International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (2020). 2020. 44. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa da ICSE - International Conference on Software Engineering. 2020. 45. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa do IWoR - International Workshop on Refactoring. 2019. 46. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa do WBMA - Workshop Brasileiro de Métodos Ágeis (WBMA). 2019. 47. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa da MSR -  International Conference on Mining Software Repositories. 2019. 48. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa do SBES - Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software. 2019. 49. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa da SANER - IEEE International Conference on Software Analysis, Evolution, and Reengineering. 2019. 50. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa da ICSME - IEEE International Conference on Software Maintenance and Evolution. 2018. 51. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa do CTD - XXIII Concurso de Teses e Dissertações (2010; 2016 a 2018). 2018. 52. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa do SBCARS - Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reuso de Software (2010 a 2013; 2016; 2018). 2018. 53. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa do CBSoft Tools - Sessão de Ferramentas do Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (2011 a 2016; 2018). 2018. 54. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa do WTDSoft - Workshop de Teses e Dissertações do CBSoft (2011 a 2012, 2015, 2017, 2018). 2018. 55. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa da MSR -  International Conference on Mining Software Repositories. 2018. 56. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa do IWoR - International Workshop on Refactoring. 2018. 57. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa da SANER - IEEE International Conference on Software Analysis, Evolution, and Reengineering. 2018. 58. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa do SBES - Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software. 2018. 59. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa do SBES - Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software. 2018. 60. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa da SANER - IEEE International Conference on Software Analysis, Evolution, and Reengineering. 2017. 61. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa da ICSME - IEEE International Conference on Software Maintenance and Evolution. 2017. 62. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa da SANER - IEEE International Conference on Software Analysis, Evolution, and Reengineering. 2016. 63. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa do EOSESE - European Open Symposium on Empirical Software Engineering. 2015. 64. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa da SANER - IEEE International Conference on Software Analysis, Evolution, and Reengineering. 2015. 65. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa da ICSME - IEEE International Conference on Software Maintenance and Evolution. 2015. 66. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa do  WTDQS - Workshop de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (2011,2014). 2014. 67. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa do WETSoM - International Workshop on Emerging Trends in Software Metrics (2012-2014). 2014. 68. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa do WSL - Workshop de Software Livre. 2014. 69. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa da ICSME - IEEE International Conference on Software Maintenance and Evolution. 2014. 70. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa do SBLP - Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação (2003 a 2013). 2013. 71. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa do SBQS - Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (2010 a 2013). 2013. 72. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa do REVE - 1st International workshop on Reverse Variability Engineering. 2013. 73. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa da ICSME - IEEE International Conference on Software Maintenance. 2013. 74. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa do WMSWM - Workshop de Manutenção de Software Moderna (2010 a 2012). 2012. 75. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Seleção de Tutoriais do CBSoft 2012 -  Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática. 2012. 76. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa do LA-WASP - Latin-American Workshop on Aspect-Oriented Software Development (2007 a 2012). 2012. 77. VALENTE, M. T. O. ; Fabry, J. . Coordenadores do Comitê de Seleção de Workshops da AOSD 2011 -  International Conference on Aspect-Oriented Software Development. 2011. 78. VALENTE, M. T. O. . Coordenador do Comitê de Seleção de Workshops do CBSoft 2011 -  Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática. 2011. 79. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa do ESOT - International Workshop on Empirical Evaluation of Software Composition Techniques. 2011. 80. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê Diretor do SBLP - Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação (2009 a 2011). 2011. 81. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de programa do LTPD - Workshop on Languages and Tools for Parallel and Distributed Programming (2007 a 2010). 2010. 82. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa do WTES - Workshop de Teses e Dissertações em Engenharia de Software (2009, 2010). 2010. 83. VALENTE, M. T. O. . Consultor ad hoc - Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico. 2010. 84. VALENTE, M. T. O. . Consultor ad hoc - Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo (2007, 2009). 2009. 85. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa da XXXV Conferência Latino-americana de Informática (CLEI). 2009. 86. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa do XXXVI Seminário Integrado de Software e Hardware (SEMISH). 2009. 87. VALENTE, M. T. O. . Coordenador do Comitê de Programa do LTPD - III Workshop on Languages and Tools for Parallel and Distributed Programming. 2009. 88. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa do XXVIII Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica (CTIC). 2009. 89. VALENTE, M. T. O. ; CASTOR, F. . Coordenadores do Comitê de Programa do LA-WASP - III Latin American Workshop on Aspect-Oriented Software Development. 2009. 90. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa da ICSM - IEEE International Conference on Software Maintenance and Evolution. 2009. 91. VALENTE, M. T. O. ; MOSSES, P. . Coordenadores do Comitê de Programa do SBLP 2008 - XII Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação. 2008. 92. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Avaliação de Tutoriais - XXII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software. 2008. 93. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa do WASP - Workshop Brasileiro de Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos. 2006. 94. VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê de Programa do WCSF - Workshop de Comunicação sem Fio e Computação Móvel (2002, 2003, 2004). 2004. Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia 1. VALENTE, M. T. O. . Entrevista para o podcast Fronteiras da Engenharia de Software. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 2. VEGI, L. F. M. ; VALENTE, M. T. O. . Entrevista para o podcast Elixir em Foco. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 3. VALENTE, M. T. O. . Entrevista para o podcast Fronteiras da Engenharia de Software. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 4. VALENTE, M. T. O. . Entrevista para o podcast Ciência da Computação. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). Redes sociais, websites e blogs 1. VALENTE, M. T. O. . CSIndexbr: Índex de publicações brasileiras em Computação (publicado no Scielo em Perspectiva). 2018. (Blog). 2. SILVA, DANILO ; TSANTALIS, NIKOLAOS ; VALENTE, M. T. O. . Why we refactor? Here are 44 different reasons, according to GitHub contributors (publicado no blog da IEEE Software Magazine). 2016; Tema:
						Manutenção de Software. (Blog). Demais tipos de produção técnica 1. VALENTE, M. T. O. . Coletânea de Artigos Didáticos sobre Engenharia de Software Moderna.
						2023. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Material didático). Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. VALENTE, M. T. O. ; HORA, A. .  Participação em banca de Bruna Pereira Falcucci. Exploring Test Documentation for Contributors. 2026. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 2. VALENTE, M. T. O. ; FINGER, M..  Participação em banca de Matheus Castello Branco Lima de Araujo. Java Refactoring Corpus for automated extract method refactoring. 2026. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade de São Paulo. 3. VALENTE, M. T. O. ; SANTOS NETO, P. A.; AVELINO, G..  Participação em banca de Luiz Fernando Mendes Osorio. Investigando Ferramentas de Apoio à Programação baseadas em IA: do Cenário Controlado ao Ambiente de Produção. 2025. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Piauí. 4. VALENTE, M. T. O. ; HORA, A. .  Participação em banca de Helena Muniz Nogueira. An Empirical Study on the Availability and Usage of Fake Data. 2025. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 5. VALENTE, M. T. O. ; HORA, A. ; ARAUJO, J. E. M. .  Participação em banca de Altino Alves Júnior. Migrating Software Testing Frameworks with Large Language Models. 2025. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 6. VALENTE, M. T. O. ; BEZERRA, C. I. M.; UCHOA, A. G..  Participação em banca de Darwin de Oliveira Pinheiro. Measuring Trivial and Non-Trivial Refactorings: A Predictive Analysis and Index Proposal. 2024. Dissertação (Mestrado em COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal do Ceará. 7. VALENTE, M. T. O. ; FIGUEIREDO, E. ; FERNANDES, E..  Participação em banca de Rodrigo Moreira. Design Pattern Detection Tools: Which? How? Why?. 2023. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 8. VALENTE, M. T. O. ; HORA, A. .  Participação em banca de Rafael Torres. On the Adoption of Reusable Web Applications: The Django Ecosystem Case. 2023. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 9. VALENTE, M. T. O. ; HORA, ANDRÉ.  Participação em banca de Rafael Torres. Assessing Reusable Web Applications: The Django Ecosystem Case. 2023. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 10. VALENTE, M. T. O. ; HORA, A. .  Participação em banca de Lívia Almeida Barbosa. Assessing the Migration of Testing Frameworks in the Python Ecosystem. 2022. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 11. VALENTE, M. T. O. ; HORA, A. .  Participação em banca de Victor Guerra Veloso. Assessing How Developers Review Tests on GitHub. 2022. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 12. VALENTE, M. T. O. ; HORA, A. .  Participação em banca de Thiago Augusto Nicolini Silva. Assessing the Usage of New JavaScript Features: A Survey and Mining Study. 2022. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 13. VALENTE, M. T. O. ; BIGONHA, M.A.S. .  Participação em banca de Vanessa Cristiny Rodrigues Vasconcelos. Detecção de Erros Lógicos em Haskell. 2021. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 14. VALENTE, M. T. O. ; SANTOS NETO, P. A.; AVELINO, G..  Participação em banca de Otávio Cury da Costa Castro. Avaliação de Técnicas para a Identificação de Mantenedores de Código Fonte. 2021. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Piauí. 15. VALENTE, M. T. O. ; NUNES, I..  Participação em banca de Eduardo Witter dos Santos. Understanding the Impact of Teams in Modern Code Review. 2021. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 16. VALENTE, M. T. O. ; HORA, A. .  Participação em banca de Mateus Fellipe Alves Lopes. Assessing the Evolution of Complex Methods: A Multi-language Study. 2021. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 17. VALENTE, M. T. O. ; HORA, A. .  Participação em banca de Gustavo Henrique Alves Pereira. Assessing Mock Classes: An Empirical Study. 2021. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 18. VALENTE, M. T. O. ; FIGUEIREDO, E. ; HORA, A. .  Participação em banca de Rômulo Silva do Nascimento. Empirical Evaluation of API Deprecation in Javascript. 2021. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 19. VALENTE, M. T. O. ; BIGONHA, M.A.S. .  Participação em banca de Talita Santana Orfanó. Evolução da Distribuição de Conhecimento de Software em Projetos Open Source. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 20. VALENTE, M. T. O. ; SIQUEIRA, F. L..  Participação em banca de Renata Brasil Silva. Análise Empírica da Influência da Experiência do Desenvolvedor na Degradação da Arquitetura de Software em Desenvolvimento Open Source. 2020. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade de São Paulo. 21. VALENTE, M. T. O. ; SOARES, S. C. B. ; BORBA, P. H. M..  Participação em banca de Alberto Trindade Tavares. Semistructured Merge in JavaScript Systems. 2019. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 22. VALENTE, M. T. O. ; TERRA, R. .  Participação em banca de Arthur Ferreira Pinto. Empirically Supported Similarity Coefficients for the Identification of Refactoring Opportunities. 2018. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal de Lavras. 23. VALENTE, M. T. O. ; MELO, A. C. V..  Participação em banca de Caio Henrique Bos Loureiro. Análise da modernização de sistemas monolíticos legados para micro-serviços à luz da dívida técnica: um estudo de caso  corporativo. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade de São Paulo. 24. VALENTE, M. T. O. ; CARVALHO, W. V.; ROCHA, L. S..  Participação em banca de Dêmora Bruna Cunha de Sousa. Um Estudo de Caso do Tratamento de Exceção no Domínio de Sistemas Web Corporativos. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal do Ceará. 25. VALENTE, M. T. O. ; SAUDE, A..  Participação em banca de Mariana Sousa Bernardes. EasyBPMS: Uma Abordagem Para Integração De Sistemas De Informação E Sistemas De Gerenciamento De Processos De Negócio. 2017. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal de Lavras. 26. VALENTE, M. T. O. ; FIGUEIREDO, E. .  Participação em banca de Eduardo Moreira Fernandes. Anomaly Agglomeration as Sign of Product Line Instabilities. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 27. VALENTE, M. T. O. ; FIGUEIREDO, E. .  Participação em banca de Bruno Luan de Sousa. Estudo de coocorrências de padrões de projeto e bad smells usando métricas de software. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 28. VALENTE, M. T. O. ; RESENDE, R. F..  Participação em banca de Vagner Clementino dos Santos. Um estudo de ferramentas de gerenciamento de requisição de mudança. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 29. VALENTE, M. T. O. ; FIGUEIREDO, E. .  Participação em banca de Thanis Fernandes Paiva. On the evaluation of code smells and detection tools. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 30. VALENTE, M. T. O. ; CASTOR, F..  Participação em banca de Wellington Oliveira. Nativo ou Web? Um Estudo sobre o Consumo de Energia dos Modelos de Desenvolvimento Android. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 31. VALENTE, M. T. O. ; COSTA, H. A. X. .  Participação em banca de Luisa Fernanda Hernández Ramírez. API Recommendation System in Software Engineering. 2016. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal de Lavras. 32. VALENTE, M. T. O. ; MAIA, M. A. .  Participação em banca de Adriano Mendonça Rocha. Documentação Automatizada de APIs com Tutoriais Gerados a partir do Stack Overflow. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Uberlândia. 33. VALENTE, M. T. O. ; SANTOS NETO, P. A..  Participação em banca de Werney Ayla Luz Lira. Um Método para Inferência da Familiaridade de Código em Projetos de Software. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Piauí. 34. VALENTE, M. T. O. ; ROCHA, L. S.; ANDRADE, R..  Participação em banca de Juarez de Lima Meneses Filho. ArCatch: Uma Solução para Verificação  Estática de Conformidade Arquitetural do  Tratamento de Exceção. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal do Ceará. 35. VALENTE, M. T. O. ; FIGUEIREDO, E. .  Participação em banca de Gustavo Andrade do Vale. A benchmark-based method to derive metric thresholds. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 36. VALENTE, M. T. O. ; FIGUEIREDO, E. .  Participação em banca de Johnatan Alves de Oliveira. A Method Based on Naming Similarity to Identify Reuse Opportunities. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 37. VALENTE, M. T. O. ; MURTA, L.G.P..  Participação em banca de Luiz Laerte Nunes da Silva Junior. Evaluating the Vertical Code Completion Approach. 2015. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 38. VALENTE, M. T. O. ; GUERRERO, D. D. S..  Participação em banca de Izabela Vanessa de Almeida Melo. Um Estudo Qualitativo sobre Arquitetura de Software no Desenvolvimento de Sistemas Reais. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Campina Grande. 39. VALENTE, M. T. O. ; VINCENZI, A. M. R..  Participação em banca de Cláudio Antônio de Araújo. Uma Investigação da Correspondência entre Mutações e Avisos Relatados por Ferramenta de Análise Estática. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Goiás. 40. VALENTE, M. T. O. ; FIGUEIREDO, E. .  Participação em banca de Kattiana Fernandes Constantino. Software product line tools: visualization of experimental data. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 41. VALENTE, M. T. O. ; FIGUEIREDO, E. .  Participação em banca de Bruno dos Santos Azevedo Cardoso. Co-occurrence analysis of design patterns and bad smells in software systems. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 42. VALENTE, M. T. O. ; MAIA, M. A. .  Participação em banca de Lucas Batista Leite de Souza. Crowd Cookbooks: Usando Conhecimento de Multidão a partir de Sítios de Perguntas e Respostas para Documentação de APIs. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Uberlândia. 43. VALENTE, M. T. O. ; SOARES, M. S..  Participação em banca de Kênia Santos de Oliveira. Aspectos Iniciais Modelados com uma Extensão da SysML. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Uberlândia. 44. VALENTE, M. T. O. ; SOARES, M. S..  Participação em banca de Joyce Meire da Silva França. Avaliação de Refatoração de Software com Programação Orientada a Aspectos Usando Métricas. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Uberlândia. 45. VALENTE, M. T. O. ; MARQUES, H..  Participação em banca de Edson Marçal Júnior. A Influência dos Artefatos de um Processo de Software Sobre o Custo de Manutenção de Sistemas de Informação. 2013. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 46. VALENTE, M. T. O. ; CAMARGO, V. V..  Participação em banca de Victor Hugo Santiago Costa Pinto. Uma abordagem para Modularização de Frameworks de Múltiplos Domínios em Linhas de Produtos de Frameworks. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Carlos. 47. VALENTE, M. T. O. ; FIGUEIREDO, E. .  Participação em banca de Alcemir Rodrigues Santos. Método de extração de linha de produtos de software baseado em testes. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 48. VALENTE, M. T. O. ; FIGUEIREDO, E. .  Participação em banca de Juliana Padilha. Detecção de anomalias de código usando métricas de software. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 49. VALENTE, M. T. O. ; CAMARGO, V. V..  Participação em banca de Thiago Gottardi. Reúso de Frameworks Transversais com Apoio de Modelos. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Carlos. 50. VALENTE, M. T. O. ; REVERBEL, F..  Participação em banca de Bruno Takahashi Carvalhas de Oliveira. PAWEB - Uma plataforma para desenvolvimento de aplicativos web utilizando o modelo de atores. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade de São Paulo. 51. VALENTE, M. T. O. ; MAIA, M. A. .  Participação em banca de Luciana Lourdes Silva. Técnicas para Compreensão de Rastros de Execução de Programas Orientados a Objetos. 2011. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Uberlândia. 52. VALENTE, M. T. O. ; MURTA, L.G.P..  Participação em banca de Gleiph Ghiotto Lima de Menezes. Ouriço: Uma Abordagem para Manutenção da Consistência em Repositórios de Gerência de Configuração. 2011. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 53. VALENTE, M. T. O. ; BORBA, P. H. M..  Participação em banca de Carlos Eduardo Pontual de Lemos Castro. Design Rules for Increasing Modularity with CaesarJ. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 54. VALENTE, M. T. O. ; GUERRERO, D. D. S.; FIGUEIREDO, J. C. A..  Participação em banca de João Arthur Brunet Monteiro. Testes de Design: Uma Abordagem baseada em Testes para Verificação Automática de Conformação Estrutural entre Implementação e Regras de Design. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Campina Grande. 55. VALENTE, M. T. O. ; GUERRERO, D. D. S.; FIGUEIREDO, J. C. A..  Participação em banca de Rodrigo Rocha Gomes e Souza. Modelos Realistas para Avaliação de Algoritmos de Agrupamento de Software. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Campina Grande. 56. VALENTE, M. T. O. ; PENTEADO, R..  Participação em banca de André Luiz de Oliveira. Modularização com Orientação a Aspectos de Frameworks Desenvolvidos com Linguagens de Padrões de Análise. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Carlos. 57. VALENTE, M. T. O. ; MAIA, M. A. .  Participação em banca de Klérisson Vinícius Ribeiro da Paixão. Alinhamento de Rastros de Execução de Programas para Compreensão de Pontos de Variação em Código Fonte. 2009. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Uberlândia. 58. VALENTE, M. T. O. ; BRAGA, J. L..  Participação em banca de Clayton Vieira Fraga Filho. Simulação de Modelos de Processo de Software Utilizando Máquinas de Estado Abstratas. 2009. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Viçosa. 59. VALENTE, M. T. O. ; PENTEADO, R..  Participação em banca de Ivan Botacini Zanon. Uso de um Framework Transversal na Camada de Persistência do GRENJ. 2009. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Carlos. 60. VALENTE, M. T. O. ; BIGONHA, R.S. .  Participação em banca de Sergio Vale e Pace. Programação Concorrente baseada em Acordes para Plataforma Java. 2009. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 61. VALENTE, M. T. O. ; BRAGA, J. L..  Participação em banca de Juliana Pinheiro Campos. Extração de Candidatos a Aspectos a partir de Descrições de Fluxo de Casos de Uso. 2009. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Viçosa. 62. VALENTE, M. T. O. ; BORBA, P. H. M..  Participação em banca de Márcio de Medeiros Ribeiro. Restructuring Test Variabilities in Software Product Lines. 2008. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 63. VALENTE, M. T. O. ; REVERBEL, F..  Participação em banca de Cristiano Malanga Breuel. Seletores de Pontos de Junção: Um Mecanismo de Extensão para Linguagens e Arcabouços Orientados a Aspectos. 2008. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade de São Paulo. 64. VALENTE, M. T. O. ; MASIERO, P. C..  Participação em banca de Paula Marques Donegan. Geração de famílias de produtos de software com arquitetura baseada em componentes. 2008. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo. 65. VALENTE, M. T. O. ; SOARES, S. C. B. .  Participação em banca de Mário de Queiroz Monteiro. Uma Avaliação do Impacto da Evolução de Software sobre sua Arquitetura. 2008. Dissertação (Mestrado em Engenharia da Computação) - Universidade de Pernambuco. 66. VALENTE, M. T. O. ; DAVIS JR, C. A..  Participação em banca de Breno Mansur Rabelo. Uma Arquitetura para Banco de Dados Distribuídos Apoiada em Serviços. 2008. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 67. VALENTE, M. T. O. ; SONG, M. A. J..  Participação em banca de Sebastião Eustáqio de Jesus. Um Ambiente para Avaliação de Projeto de Software Orientado a Objeto. 2008. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 68. VALENTE, M. T. O. ; BIGONHA, R.S. .  Participação em banca de Eduardo Santos Cordeiro. Otimizações na Compilação de Adendos de Contorno em Programas Orientados por Aspectos. 2007. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 69. VALENTE, M. T. O. ; BIGONHA, M.A.S. .  Participação em banca de Leonardo Teixeira Passos. Gerador LALR com suporte a resolução de conflitos. 2007. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 70. VALENTE, M. T. O. ; BIGONHA, R.S. .  Participação em banca de André Bigonha Toledo. Proteus: um arcabouço para a distribuição de objetos no ambiente da computação pervasiva. 2007. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 71. VALENTE, M. T. O. ; MENDONCA, N. C. .  Participação em banca de Leopoldo Soares Júnior. Uma Estratégia de Refatoração para AspectJ utilizando Leis de Programação e XML. 2007. Dissertação (Mestrado em Informática Aplicada) - Universidade de Fortaleza. 72. VALENTE, M. T. O. ; DAVIS JR, C. A..  Participação em banca de Leonardo Lacerda Alves. Avaliação de Serviços Web do Open Geospatial Consortium. 2007. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 73. VALENTE, M. T. O. ; BIGONHA, M.A.S. .  Participação em banca de Kecia Aline Marques Ferreira. Avaliação de Conectividade em Sistemas Orientados por Objetos. 2006. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 74. VALENTE, M. T. O. ; ABREU, J. F..  Participação em banca de Guilherme  Morávia Soares de Matos. O Modelo de von Thünen: Um Aplicativo Computacional. 2005. Dissertação (Mestrado em Tratamento da Informação Espacial) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Teses de doutorado 1. VALENTE, M. T. O. ; GHEYI, R..  Participação em banca de Jonhnanthan Victor Pereira Oliveira. Refactoring Under Dynamic Typing: Detecting Type Errors and Behavioral Changes in Python. 2026. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Campina Grande. 2. VALENTE, M. T. O. .  Participação em banca de Ricardo de Sousa Job. Understanding Platform-Specific Code. 2026. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 3. VALENTE, M. T. O. ; FIGUEIREDO, E. ; FERREIRA, F. J..  Participação em banca de Euler Horta Marinho. Characterizing Resource Interaction Failures in Mobile Applications. 2025. Tese (Doutorado em Ciência da Computação (curso em andamento))  - Universidade Federal de Minas Gerais. 4. VALENTE, M. T. O. ; VIANA, W.; ROCHA, L. S..  Participação em banca de Nécio de Lima Veras. Modeling, Development, Assessment, and Empirical Evaluation of Personalized Study Guides in Software Engineering Flipped Classes. 2024. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal do Ceará. 5. VALENTE, M. T. O. ; ROCHA, L. S.; BRITTO, RICARDO.  Participação em banca de Armando Soares Sousa. A Systematic and Efficient Approach For Identifying Architectural Technical Debt. 2024. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal do Ceará. 6. VALENTE, M. T. O. ; CARNEIRO, T. G. S.; FIGUEIREDO, E. .  Participação em banca de Igor Muzetti Pereira. DevOps and CI/CD Pipeline: Exploring the IoT-Related Projects Landscape. 2024. Tese (Doutorado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal de Ouro Preto. 7. VALENTE, M. T. O. ; GAMA, K..  Participação em banca de Carlos Eduardo Zimmerle de Lima. Unveiling the Usability of Reactive Programming APIs: Findings, Tools, and Recommendations. 2024. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 8. VALENTE, M. T. O. ; FIGUEIREDO, E. ; VELOSO, A..  Participação em banca de Geanderson Esteves dos Santos. Understanding Software Defects with Machine Learning. 2023. Tese (Doutorado em Ciência da Computação (curso em andamento))  - Universidade Federal de Minas Gerais. 9. VALENTE, M. T. O. ; FIGUEIREDO, E. .  Participação em banca de Johnatan Alves de Oliveira. Identifying and Evaluating Hard Skills of Software Developers from Source Code Analysis. 2023. Tese (Doutorado em Ciência da Computação (curso em andamento))  - Universidade Federal de Minas Gerais. 10. VALENTE, M. T. O. ; GOLDMAN, A..  Participação em banca de Diogo de Jesus Pina. Technical Debt Prioritization: Methods, Techniques, and a Large Exploratory Study. 2023. Tese (Doutorado em Ciencia da Computacao)  - Universidade de São Paulo. 11. VALENTE, M. T. O. ; FIGUEIREDO, E. .  Participação em banca de Kattiana Fernandes Constantino. Finding Collaborations based on Co-changed Files. 2022. Tese (Doutorado em Ciência da Computação (curso em andamento))  - Universidade Federal de Minas Gerais. 12. VALENTE, M. T. O. ; KALINOWSKI, M..  Participação em banca de Eduardo Fernandes. On the Relation between Refactoring and Critical Internal Attributes when Evolving Software Features. 2021. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 13. VALENTE, M. T. O. ; ALMEIDA, R. B..  Participação em banca de Marcos César de Oliveira. Discovering Refactorings That Improve Software Design Using Fine-grained Co-change Dependencies. 2021. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade de Brasília. 14. VALENTE, M. T. O. ; FIGUEIREDO, E. .  Participação em banca de Fischer Jônatas Ferreira. Evaluating Testing Strategies for Configurable Software Systems. 2021. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 15. VALENTE, M. T. O. ; BRUNET, J.; FIGUEIREDO, J. C. A..  Participação em banca de Victor da Cunha Luna Freire. Characterization of Design Discussions in Modern Code Review. 2021. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Campina Grande. 16. VALENTE, M. T. O. ; GUERRA, E.; MEIRELLES, P..  Participação em banca de Phyllipe de Souza Lima Francisco. Assessing Code Annotations Usage in Software Projects. 2021. Tese (Doutorado em Computação Aplicada)  - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. 17. VALENTE, M. T. O. ; CAMARGO, V. V..  Participação em banca de Daniel Gustavo San Martín Santibáñez. REMEDY: Architectural Conformance Checking For Adaptive Systems. 2021. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 18. VALENTE, M. T. O. ; DELAMARO, M..  Participação em banca de Jacson Rodrigues Barbosa. Heterogeneous Information Network to Support the Bug Report Resolution Process. 2021. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 19. VALENTE, M. T. O. ; MELO, A. C. V..  Participação em banca de Jandisson Soares de Jesus. Um Modelo baseado em Dados Históricos para a Estimação dos Juros da Dívida Técnica. 2019. Tese (Doutorado em Ciencia da Computacao)  - Universidade de São Paulo. 20. VALENTE, M. T. O. ; FIGUEIREDO, E. .  Participação em banca de Maurício Ronny de Almeida Souza. A Framework for Gamification of Project-based Software Engineering Education. 2019. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 21. VALENTE, M. T. O. ; BORBA, P. H. M..  Participação em banca de Rodrigo Andrade. Privacy and Security Constraints for Code Contributions. 2018. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 22. VALENTE, M. T. O. ; KULESZA, U.; HASSAN, A. E..  Participação em banca de Daniel Alencar da Costa. Understanding the Delivery Delay of Addressed Issues in Large Software Projects. 2017. Tese (Doutorado em Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 23. VALENTE, M. T. O. ; GARCIA, V. C.; ALMEIDA, E. S..  Participação em banca de Paulo Anselmo da Mota Silveira Neto. Assessing Security in Software Product Lines: A Maintenance Analysis. 2017. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 24. VALENTE, M. T. O. ; DELAMARO, M..  Participação em banca de Vinícius Pereira. Uma abordagem para representação de resultados formais na UML. 2017. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 25. VALENTE, M. T. O. ; MAIA, M. A. .  Participação em banca de Liliane do Nascimento Vale. Classes-Chave em Sistemas Orientados a Objetos: Detecção e Uso. 2017. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. 26. VALENTE, M. T. O. ; GEROSA, M. A..  Participação em banca de Igor Scaliante Wiese. Predição de Mudanças Conjuntas de Artefatos de Software com base em Informações Contextuais. 2016. Tese (Doutorado em Ciencia da Computacao)  - Universidade de São Paulo. 27. VALENTE, M. T. O. ; PIMENTA, M. S.; FREITAS, C. D. S..  Participação em banca de Fabio Petrillo. Swarm Debugging: the Collective Debugging Intelligence of the Crowd. 2016. 28. VALENTE, M. T. O. ; CASTOR, F..  Participação em banca de Gustavo Henrique Lima Pinto. A Refactoring Approach to Improve Energy Consumption of Parallel Software Systems. 2015. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 29. VALENTE, M. T. O. ; DAMORIM, M..  Participação em banca de Sabrina de Figueirêdo Souto. Addessing High Dimensionalityand Lack of Feature Models in Testing of Software Product Lines. 2015. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 30. VALENTE, M. T. O. ; SANTANNA, C..  Participação em banca de Bruno Carreiro da Silva. Understanding Software Cohesion Metrics: Experimental Assessment of Conceptual Cohesion. 2015. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. 31. VALENTE, M. T. O. ; GARCIA, A..  Participação em banca de Eiji Adachi Medeiros Barbosa. Global-Aware Recommendations for Repairing Exception Handling Violations. 2015. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 32. VALENTE, M. T. O. ; GUERRERO, D. D. S.; FIGUEIREDO, J. C. A..  Participação em banca de João Arthur Brunet Monteiro. Erosão Arquitetural em Perspectiva: Um estudo  sobre regras arquiteturais, suas violações e como os  desenvolvedores lidam com o problema. 2014. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Campina Grande. 33. VALENTE, M. T. O. ; ALMEIDA, E. S..  Participação em banca de Ivan do Carmo Machado. Fault-model Based Variability Testing. 2014. Tese (Doutorado em Ciência da Computação - Ufba - Unifacs)  - Universidade Federal da Bahia. 34. VALENTE, M. T. O. ; ABREU, J. F..  Participação em banca de Marcos André Silveira Kutova. Mapeamento da Educação Superior em Minas Gerais Utilizando Métodos e Técnicas de Análise Espacial e Web GIS. 2013. Tese (Doutorado em Tratamento da Informação Espacial)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 35. VALENTE, M. T. O. ; GUERRERO, D. D. S.; MURPHY, G..  Participação em banca de Roberto Almeida Bittencourt. Habilitando a Checagem Estática de Conformidade Arquitetural de Software em Evolução. 2012. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Campina Grande. 36. VALENTE, M. T. O. ; MASIERO, P. C..  Participação em banca de Marcelo Medeiros Eler. Uso da Técnica de Teste Estrutural para o Teste e Monitoração de Serviços. 2012. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 37. VALENTE, M. T. O. ; BORBA, P. H. M..  Participação em banca de Márcio de Medeiros Ribeiro. Emergent Feature Modularization. 2012. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 38. VALENTE, M. T. O. ; ABREU, J. F..  Participação em banca de Guilherme  Morávia Soares de Matos. Algumas Aplicações Computacionais em Geografia: Modelos de Análise Espacial. 2011. Tese (Doutorado em Tratamento da Informação Espacial)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 39. VALENTE, M. T. O. ; BORBA, P. H. M..  Participação em banca de Alberto Costa Neto. Specifying Design Rules in Aspect-Oriented Systems. 2010. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 40. VALENTE, M. T. O. ; PRICE, R. T..  Participação em banca de Eduardo Kessler Piveta. Improving the Search for Refactoring Opportunities on Object-Oriented and Aspect-Oriented Software. 2009. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 41. VALENTE, M. T. O. ; BIGONHA, R.S. .  Participação em banca de Fabio Tirelo. Semântica Incremental de Linguagens de programação. 2009. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 42. VALENTE, M. T. O. ; BARROSO, L. C..  Participação em banca de Bernardo Jeunon de Alencar. A Análise Multivariada no Tratamento da Informação Espacial: Uma Abordagem Matemático-Computacional em Análise de Agrupamentos e Análise de Componentes Principais. 2009. Tese (Doutorado em Tratamento da Informação Espacial)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 43. VALENTE, M. T. O. ; ABREU, J. F..  Participação em banca de Pasteur Otoni de Miranda Junior. Aplicativos Computacionais em Geografia - Uma Proposta Metodológica para Visualização, Tratamento e Análise de Informações Espaciais em Ambientes Web. 2009. Tese (Doutorado em Tratamento da Informação Espacial)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 44. VALENTE, M. T. O. ; RODRIGUEZ, N..  Participação em banca de Anolan Yamilé Milanês Barrientos. Suporte de Linguagens de Programação para Migração Heterogênea de Computações. 2008. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 45. VALENTE, M. T. O. ; COELHO, C..  Participação em banca de Romanelli Lodron Zuim. Uma Heurística de Decisão Baseada na Subtração de Cubos para Solucionadores DPLL do Problema da Satisfabilidade. 2007. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Qualificações de Doutorado 1. VALENTE, M. T. O. ; HORA, A. .  Participação em banca de Ricardo de Sousa Job. Understanding Platform-Specific Code. 2025. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação (curso em andamento))  - Universidade Federal de Minas Gerais. 2. VALENTE, M. T. O. ; FIGUEIREDO, E. .  Participação em banca de Henrique Gomes Nunes. Large Language Models for Code Refactoring. 2025. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 3. VALENTE, MARCO TÚLIO ; GHEYI, R..  Participação em banca de Jonhnanthan Victor Pereira Oliveira. Python Refactorings: Type Errors Challenges and the Role of Large Language Models. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Campina Grande. 4. VALENTE, M. T. O. ; FIGUEIREDO, E. .  Participação em banca de Amanda Damasceno Santana. Evaluating the Impact of Code Smell Agglomerations on Software Systems. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação (curso em andamento))  - Universidade Federal de Minas Gerais. 5. VALENTE, M. T. O. ; VIANA, W.; ROCHA, L. S..  Participação em banca de Nécio De Lima Veras. Assessment, Development, and Empirical Evaluation of Personalized Flipped Classes in Software Engineering Teaching. 2023. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal do Ceará. 6. VALENTE, M. T. O. ; FIGUEIREDO, E. .  Participação em banca de João Paulo de Freitas Diniz. Characterizing Strongly Subsuming Second-Order Mutants. 2023. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação (curso em andamento))  - Universidade Federal de Minas Gerais. 7. VALENTE, M. T. O. ; FIGUEIREDO, E. .  Participação em banca de Euler Horta Marinho. Characterizing Resource Interaction Failures in Mobile Applications. 2023. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 8. VALENTE, M. T. O. ; FIGUEIREDO, EDUARDO; VELOSO, A..  Participação em banca de Geanderson Esteves dos Santos. Understanding Software Defects with Machine Learning. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação (curso em andamento))  - Universidade Federal de Minas Gerais. 9. VALENTE, M. T. O. ; CARNEIRO, T. G. S.; FIGUEIREDO, E. .  Participação em banca de Igor Muzetti Pereira. On the Continuous Delivery in IOT Systems. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal de Ouro Preto. 10. VALENTE, M. T. O. ; PIMENTA, M. S..  Participação em banca de Guilherme Silva de Lacerda. Uma Abordagem para Priorização de Design Issues inspirado no Método de Hanlon para a Manutenção de Software. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 11. VALENTE, M. T. O. ; FIGUEIREDO, E. .  Participação em banca de Johnatan Alves de Oliveira. Identifying Programming Skills from Source Code Analysis. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação (curso em andamento))  - Universidade Federal de Minas Gerais. 12. VALENTE, M. T. O. ; FIGUEIREDO, E. .  Participação em banca de Kattiana Fernandes Constantino. Finding Collaborations Based on Co-change Files. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 13. VALENTE, M. T. O. ; ROCHA, L. S.; VIANA, W..  Participação em banca de Nécio Veras. Flipped Classroom in Software Engineering. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal do Ceará. 14. VALENTE, M. T. O. ; GEROSA, M. A..  Participação em banca de Mairieli Santos Wessel. Software Bots on Open Source Software Projects: Supporting Human-bot Interaction on Pull Requests. 2020. Exame de qualificação (Doutorando em Ciencia da Computacao)  - Universidade de São Paulo. 15. VALENTE, M. T. O. ; FIGUEIREDO, E. .  Participação em banca de Fischer Jônatas Ferreira. Avaliação de Estratégias de Testes em Sistemas Configuráveis de Software. 2020. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 16. VALENTE, M. T. O. ; ALMEIDA, R. B..  Participação em banca de Marcos César de Oliveira. Project DRACO: Discovering Refactorings That Improve Architecture Quality Using Fine-grained  Co-change Dependencies. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Informática)  - Universidade de Brasília. 17. VALENTE, M. T. O. ; FIGUEIREDO, E. .  Participação em banca de Maurício Ronny de Almeida Souza. A Framework for Gamification of Project-based Software Engineering Education. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação (curso em andamento))  - Universidade Federal de Minas Gerais. 18. VALENTE, M. T. O. ; BORBA, P. H. M..  Participação em banca de Rodrigo Andrade. Privacy and Security Constraints  For Emergent Modules. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 19. VALENTE, M. T. O. ; MELO, A. C. V..  Participação em banca de Jandisson Soares de Jesus. Um Modelo baseado em Dados Históricos para Estimação dos Juros da Dívida Técnica. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Ciencia da Computacao)  - Universidade de São Paulo. 20. VALENTE, M. T. O. ; GEROSA, M. A..  Participação em banca de Maurício Finavaro Aniche. Um Conjunto de Estratégias de Detecção de Boas e Más Práticas em Aplicações Web. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade de São Paulo. 21. VALENTE, M. T. O. ; WERNER, C..  Participação em banca de Marcelo Schots de Oliveira. On the Use of Visualization for Supporting Software Reuse. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 22. VALENTE, M. T. O. ; GHEYI, R.; RIBEIRO, M..  Participação em banca de Flávio Mota Medeiros. An Approach to Safely Evolve Preprocessor-Based C Program Families. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Campina Grande. 23. VALENTE, M. T. O. ; CASTOR, F..  Participação em banca de Gustavo Henrique Lima Pinto. A Refactoring Approach to Improve Energy Consumption of Parallel Software Systems. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 24. VALENTE, M. T. O. ; GEROSA, M. A..  Participação em banca de Igor Scaliante Wiese. Dependências de Mudança entre Artefatos de Software: Um  Estudo a partir de Métricas Técnicas, Históricas e Sociais. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade de São Paulo. 25. VALENTE, M. T. O. ; LOPES, A. L. M..  Participação em banca de Marco Aurélio de Souza Mendes. Análise de Eficiência de Projetos de Desenvolvimento e  Manutenção de Software através de Data Envelopment Analysis. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Administração)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 26. VALENTE, M. T. O. ; GUERRERO, D. D. S.; FIGUEIREDO, J. C. A..  Participação em banca de Katyusco de Farias Santos. Uso de Vocabulário de Código Fonte para Identificação de Especialistas. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Campina Grande. 27. VALENTE, M. T. O. .  Participação em banca de Marco Aurelio de Souza Mendes. Análise de Eficiência de Projetos de Desenvolvimento e Manutenção de Software através de Data Envelopment Analysis. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Administração)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 28. VALENTE, M. T. O. ; GUERRERO, D. D. S.; FIGUEIREDO, J. C. A..  Participação em banca de João Arthur Brunet Monteiro. Erosão Arquitetural em Perspectiva: Um estudo sobre a natureza das violações Arquiteturais e sua Relevância. 2012. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Campina Grande. 29. VALENTE, M. T. O. ; FIGUEIREDO, E. .  Participação em banca de Euler Horta Marinho. Teste de Software no Contexto de Desenvolvimento Ágil de Aplicações para Dispositivos Móveis Inteligentes. 2012. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação (curso em andamento))  - Universidade Federal de Minas Gerais. 30. VALENTE, M. T. O. ; BORBA, P. H. M..  Participação em banca de Márcio de Medeiros Ribeiro. Emergent Feature Modularization. 2011. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 31. VALENTE, M. T. O. ; BORBA, P. H. M..  Participação em banca de Alberto Costa Neto. Specification of Design Rules in Aspect-Oriented Systems. 2009. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Qualificações de Mestrado 1. VALENTE, M. T. O. ; NAKAGAWA, E. Y..  Participação em banca de Lucas de Oliveira Carvalho. A Framework to Manage Traceability of Technical Debt in Continuous Software Engineering. 2025. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 2. VALENTE, M. T. O. ; SANTOS NETO, P. A.; AVELINO, G..  Participação em banca de Luiz Fernando Mendes Osorio. Impacto de Ferramentas de Geração de Código Assistido por IA no Desenvolvimento de Software: Uma Abordagem Empírica. 2024. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Piauí. 3. VALENTE, M. T. O. ; MEIRELLES, P..  Participação em banca de José Gonçalves Lima Neto. Challenges Towards Decentralized Software Architecture Decision-Making for Fast Flow of Requirements. 2024. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências da Computação)  - Universidade de São Paulo. 4. VALENTE, M. T. O. ; AZEVEDO, I..  Participação em banca de João Fontão. GraphQL and Microservices. 2022 - Instituto Superior de Engenharia do Porto. 5. VALENTE, M. T. O. ; DEMEYER, S.; ROCHA, H. .  Participação em banca de Keerthana Sanala Prakash. Systematic Literature Review on Microservices: Challenges and Technologies. 2021 - University of Antwerp. 6. VALENTE, M. T. O. ; COSTA, H. A. X. .  Participação em banca de Luisa Fernanda Hernández Ramí­rez. Sistema de Recomendação de APIs na Engenharia de Software. 2014. Exame de qualificação (Mestrando em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal de Lavras. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. VALENTE, M. T. O. ; BEZERRA, C. I. M..  Participação em banca de João Paulo Freitas Queiroz.Detecção de Code Smells em Aplicações Vue.Js (TCC2).
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Software)  - Universidade Federal do Ceará. 2. VALENTE, M. T. O. ; BEZERRA, C. I. M..  Participação em banca de Antônio Hugo Ribeiro Pereira Lobo.Refatoração de Code Smells em Aplicações React.Js (TCC2).
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Software)  - Universidade Federal do Ceará. 3. VALENTE, M. T. O. ; TERRA, R. .  Participação em banca de Arthur Castro.FluentArch: Uma Abordagem Moderna para Verificação de Conformidade Arquitetural em C#.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Lavras. 4. VALENTE, M. T. O. ; BEZERRA, C. I. M..  Participação em banca de João Paulo Freitas Queiroz.Detecção de Code Smells em Aplicações Vue.Js com Typescript (TCC1).
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Software)  - Universidade Federal do Ceará. 5. VALENTE, M. T. O. ; BEZERRA, C. I. M..  Participação em banca de Antônio Hugo Ribeiro Pereira Lobo.Refatoração de Code Smells em Aplicações React.Js (TCC1).
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Software)  - Universidade Federal do Ceará. 6. VALENTE, M. T. O. ; BEZERRA, C. I. M..  Participação em banca de Maykon Glêdson da Silva Nunes.Detecção de Code Smells em Aplicações React.js com Typescript (TCC 2).
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Software)  - Universidade Federal do Ceará. 7. VALENTE, M. T. O. ; BEZERRA, C. I. M..  Participação em banca de Maykon Glêdson da Silva Nunes.Detecção de Code Smells em Aplicações React.js com Typescript  (TCC 1).
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade Federal do Ceará. 8. VALENTE, M. T. O. ; SILVA, D..  Participação em banca de Nander Santos do Carmo.WatchDogs UFMG: Sistema de Controle, Monitoramento e Alimentação Automática de Animais - Subsistema de Servidor.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Participação em bancas de comissões julgadoras Concurso público 1. VALENTE, M. T. O. . Concurso para  professor adjunto.
						2010. Universidade Federal de São Carlos. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. International Conference on Software Engineering (ICSE). 2026. (Congresso). 2. Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft). 2025. (Congresso). 3. International Conference on Software Engineering (ICSE). 2025. (Congresso). 4. Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft). 2024. (Congresso). 5. Simpósio Brasileiro de Educação em Computação (EduComp).
						2024. (Simpósio). 6. Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft). 2023. (Congresso). 7. Simpósio Brasileiro de Educação em Computação (EduComp).
						2023. (Simpósio). 8. Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft).
						2022. (Simpósio). 9. International Conference on Software Engineering (ICSE). 2022. (Congresso). 10. Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft). 2021. (Congresso). 11. Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft). 2020. (Congresso). 12. Escola Regional de Engenharia de Software.Melhores Práticas para Desenvolvimento Remoto de Software.
						2020. (Encontro). 13. Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft). 2019. (Congresso). 14. International Conference on Software Engineering (ICSE). 2019. (Congresso). 15. Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft). 2018. (Congresso). 16. IEEE International Conference on Software Analysis, Evolution, and Reengineering. International Research Projects: A View from Brazil. 2015. (Congresso). 17. European Conference on Software Maintenance and Reengineering (CSMR). On the Benefits of Planning and Grouping Software Maintenance Requests; and  Extracting Software Product Lines: A Case Study Using Conditional Compilation. 2011. (Congresso). 18. International Conference on Aspect-Oriented Software Development (AOSD). 2008. (Congresso). 19. International Symposium on Distributed Objects and Applications (DOA). An Aspect-Oriented Communication Middleware System. 2005. (Congresso). 20. International Conference on Parallel and Distributed Computing (EuroPar). A Coordination Model for Ad Hoc Mobile Systems. 2003. (Congresso). 21. ACM/IEEE International Conference on Software Engineering (ICSE). 2001. (Congresso). 22. European Conference on Object-Oriented Programming (ECOOP). 2001. (Congresso). 23. IEEE International Conference on Mobile Agents (MA). Lime Revisited. 2001. (Congresso). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. VALENTE, M. T. O. ; LENARDUZZI, V. . Coordenadores da trilha Journal First da International Conference on Sofware Engineering (ICSE). 2026. (Congresso). 2. VEGI, L. F. M. ; NETO, A. ; VALENTE, M. T. O. . Membro do Comitê Organizador do SE4FP - Workshop on Software Engineering for Functional Programming. 2025. (Congresso). 3. VALENTE, M. T. O. ; LAMOTHE, M. . Coordenadores da trilha Journal First da International Conference on Technical Debt (TechDebt). 2025. (Congresso). 4. VALENTE, M. T. O. ; VEGAS, S. . Coordenadores da triha Replications and Negative Results (RENE) - ICPC. 2024. (Congresso). 5. VALENTE, M. T. O. . Organizador do ESM Talks - Ciclo de Palestras sobre Ensino de Engenharia de Software. 2023. (Outro). 6. VALENTE, M. T. O. ; RIBEIRO, M. . Coordenadores do Comitê de Programa da Trilha de Pesquisa do Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software. 2021. (Congresso). 7. VALENTE, M. T. O. ; RIBEIRO, M. . Coordenadores do Comitê de Programa da Trilha de Ideias Inovadoras e Resultados Emergentes do Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES). 2020. (Congresso). 8. VALENTE, M. T. O. ; CIRILO, E. . Coordenador do Comitê de Programa do VEM - Workshop de Visualização, Evolução e Manutenção de Software. 2018. (Congresso). 9. CARVALHO JUNIOR, F.H. ; VALENTE, M. T. O. ; MOSSES, P. . XII Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação. 2008. (Congresso). 10. FIGUEIREDO, Lucilia Camarão de ; IERUSALIMSCHY, Roberto ; VALENTE, M. T. O. . VII Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação.. 2003. (Congresso). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Helio Victor Flexa dos Santos. Decoding the Configuration of AI Coding Agents.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Isadora de Oliveira. Property-Based Testing in Python: Empirical Insights.
						2026.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 2. Aylton Bernardino de Almeida Junio. On the Use of Large Language Models for Software Library Migration.
						2026.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 3. Mauricio Monteiro da Silva. NoCodeGPT: A No-Code Interface for Building Web Apps with Language Models.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 4. Ian Guelman. Assessing the Effectiveness of Large Language Models in Code Comment Generation.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 5. Larissa de Cássia Nazaré Bicalho. Identificação de Smells em Testes Fim-a-Fim Implementados Usando a Ferramenta Cypress.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 6. Victor Pezzi Gazzinelli Cruz. Understanding Snapshot Testing in Practice.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 7. Rodrigo Ferreira de Brito. RAID: Tool Support for Refactoring-Aware Code Reviews.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 8. Thais Mombach. A Comparative Study of APIs for Querying Github Data.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 9. Aline Norberta de Brito. Understanding the motivations for breaking changes in Java APIs.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 10. Sérgio Henrique Miranda Júnior. ArchRuby: Architecture Conformance Checking in Dynamically Typed Languages.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 11. José Laerte Pires Xavier Júnior. Historical and Impact Analysis of API Breaking Changes.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 12. Mivian Marques Ferreira. Concentration of Knowledge In Software Projects: An Empirical Assessment.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 13. Miguel Esteban Ramos Montilla. Software Developers Perceptions about AngularJS.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 14. Sândalo Carleto D Elrio Euzébio e Bessa. Especificação Modular de Restrições Arquiteturais.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 15. Gleison Brito Batista. On the Use of Replacement Messages in API Deprecation: An Empirical Study.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 16. Tamara Márcia Mendes. Identificação de Funções Utilitárias em Java e JavaScript.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 17. Rodrigo Barbosa de Queiroz. Understanding the Shape of Feature Code.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 18. Gustavo Jansen de Souza Santos. Remodularization Analysis Using Semantic Clustering.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 19. Vitor Madureira Sales. Recommending Move Method Refactorings Using Dependency Sets.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 20. Hudson Silva Borges. Extracting Examples for API Usage Patterns.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 21. Danilo Ferreira e Silva. Recommending Automated Extract Method Refactorings.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 22. João Eduardo Montandon de Araujo Filho. Documenting Application Programming Interfaces with Source Code Examples.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 23. Rógel Garcia de Oliveira. An Object--Business Process Mapping Framework.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 24. Gladston Junio Aparecido. Avaliação e Formalização de um Processo para Agrupamento de Solicitações de Manutenção de Software.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, . Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 25. Hugo de Brito Valadares Rodrigues Alves. Uma Abordagem para Recuperação da Arquitetura Dinâmica de Sistemas de Software.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 26. Virgilio Borges de Oliveira. Extração Semi-automática de Linhas de Produtos de Software.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 27. Jaqueline Faria de Oliveira. Métricas para Avaliação do Grau de Quantificação de Sistemas Orientados por Aspectos.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 28. Marcus Vinicius de Ávila Couto. Extração de Linhas de Produtos de Software: Um Estudo de Caso Usando Compilação Condicional.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, . Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 29. Rogério Celestino dos Santos. Extração e Evolução de Linhas de Produtos de Software na Área de Jogos para Celulares usando Programação Orientada por Features..
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 30. Ricardo Terra Nunes Bueno Villela. Conformação Arquitetural utilizando Restrições de Dependência entre Módulos.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 31. Sílvio José de Souza. Avaliação e Integração de Ferramentas para Detecção de Defeitos.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 32. Marcelo Nassau Malta. Transformações de Código para Extração de Aspectos.
						2008. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, . Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 33. Leonardo Humberto Guimarães Silva. Definição de Conjuntos de Junção Robustos usando Aspect-Aware Interfaces e Aspectos Anotadores.
						2008. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, . Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 34. Cristiano Amaral Maffort. Aspectos para Construção de Aplicações Distribuídas.
						2007. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, . Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 35. José Geraldo Ribeiro Júnior. Smart Proxies para Invocação de Serviços Web Replicados.
						2007. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, . Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 36. César Francisco de Moura Couto. Um Arcabouço Orientado por Aspectos para Implementação Automatizada de Persistência.
						2006. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Coorientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 37. Fernando Magno Quintão Pereira. Um Arcabouço para Construção de Sistemas de Objetos Distribuídos em Java.
						2004. 129 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 38. Wendell Figueiredo Taveira. Chamada Assíncrona de Métodos Remotos em Java.
						2003. 87 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Coorientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. Tese de doutorado 1. Lucas Francisco da Matta Vegi.
						Code Smells and Refactorings for Elixir.
						2024. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 2. Aline Norberta de Brito.
						Refactoring Graphs: Reasoning about Refactoring over Time.
						2023. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação (curso em andamento))  - Universidade Federal de Minas Gerais, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 3. Fabio Ferreira.
						Assisting JavaScript Front-End Developers in Maintaining and Evolving React-Based Applications: Code Smells and Refactoring Operations.
						2023. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação (curso em andamento))  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 4. José Laerte Pires Xavier Júnior.
						Documenting and Managing Self-Admitted Technical Debt Using Issues.
						2022. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 5. João Eduardo Montandon de Araújo Filho.
						Mining the Technical Skills of Open Source Developers.
						2021. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 6. Danilo Ferreira e Silva.
						Mining Refactorings from Version Histories: Studies, Tools, and Applications.
						2020. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 7. Jailton Junior de Sousa Coelho.
						Identifying and Characterizing Unmaintained Projects in GitHub.
						2019. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 8. Hudson Silva Borges.
						Characterizing and Predicting the Popularity of GitHub Projects.
						2018. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 9. Guilherme Amaral Avelino.
						Identifying Key Developers in Software Projects using Code Authorship Metrics.
						2018. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 10. Leonardo Humberto Guimarães Silva.
						Identifying Classes in Legacy JavaScript Code.
						2017. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 11. Henrique Santos Camargos Rocha.
						Recommending similar bugs to software maintainers.
						2016. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação (curso em andamento))  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 12. Luciana Lourdes Silva.
						Co-Change Clustering.
						2015. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação (curso em andamento))  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 13. Paloma Maira de Oliveira.
						Extracting Relative Thresholds for Source Code Metrics.
						2015. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 14. Cristiano Amaral Maffort.
						Mining Architectural Violations from Version History.
						2014. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 15. Ricardo Terra Nunes Bueno Villela.
						A recommendation system for repairing software architecture erosion.
						2013. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 16. Cesar Francisco de Moura Couto.
						Predicting Software Defects with Causality Tests.
						2013. Tese
					 (Doutorado em Programa de Pós-graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. Supervisão de pós-doutorado 1. André Cavalcante Hora.
						2015. Universidade Federal de Minas Gerais, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Marco Tulio de Oliveira Valente. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Iago Gabino Gonçalves.
						Avaliação de Respostas Abertas a Problemas Práticos de Engenharia de Software com Apoio de Modelos de Linguagem.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 2. Ivan Vilaça de Assis.
						Test Driven development In The AI Era.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 3. Clara Costa da Fonseca.
						Do Design ao Código: Uma Análise do Processo de desenvolvimento Usando Boas Práticas de Engenharia de Software por Meio de um Aplicativo de Divulgação Turística.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 4. Lucas Pereira Carvalho.
						Arquitetura Serverless: Contexto Histórico,  Vantagens, Desafios e Análise Prática.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 5. Gabriel Tonioni Duarte.
						Aplicação Local e Open-Source de Grandes Modelos de Linguagem na Geração de Testes de Unidade.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 6. Daniel Henrique Toledo Santos.
						Padrão de Sagas em Sistemas Distribuídos: Implementação e Análise de Desempenho.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 7. Marcelo Augusto Mrad Marteleto.
						Sistema de Recomendação de Rota de Ônibus: Uma Abordagem Spec-Driven Com IA Generativa.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 8. Fabyo Silveira.
						Boas Práticas para Implementação de APIs.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 9. Gabriela Ciríaco.
						Design Patterns para Elixir.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 10. Ailton Vinaud Junior.
						Aplicativo para Agendamento de Atendimentos via WhatsApp.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 11. Leandro Marques Venceslau de Souza.
						Processos para Onboarding de Desenvolvedores.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 12. Renato Diniz.
						Verificação de Conformação Arquitetural Utilizando a Linguagem DCL.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 13. Eduardo Batista Rodrigues Frutuoso.
						Implementação de um Sistema Web usando Programação Orientada por Aspectos.
						2004. 33 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 14. Sérgio Vale e Pace.
						Catálogo de Técnicas de Meta-Programação por Templates em C++.
						2004. 36 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. Iniciação científica 1. Guilherme Alves de Oliveira.
						Estudo de Caracterização de Bugs de Sistemas de Código Aberto.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 2. Daniel Carlos Hovadick Felix.
						Mnautenção e eveolução das ferramentas APIMiner e ModularityCheck.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 3. Pedro de Araújo Pires.
						Extensão e Evolução da Ferramenta BugMaps.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 4. Clarisse Simões.
						Categorias de Evolução de Sistemas: Especificação, Detecção e Impacto em Métricas de Qualidade de Software.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa. Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 5. Christofer Roque Ribeiro Silva.
						Extração de Séries Temporais de Métricas de Código Fonte.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 6. Samuel Domingues Rocha de Oliveira.
						Mapas para Descrição de Interesses Transversais.
						2008.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 7. André Luiz Camargos Tavares.
						Implementação de Linhas de Produtos de Software com Seleção de Variabilidade em Tempo de Execução.
						2008.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 8. João Eduardo Montandon de Araujo Filho.
						Avaliação de Ferramentas para Análise Estática de Código.
						2008.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 9. Tarik De Melo e Silva Rocha.
						Um Estudo sobre o Emprego de Quantificação em Sistemas Orientados por Aspectos.
						2007.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 10. Andre Luiz Camargos Tavares.
						Execução Remota de Aplicações para Computadores Móveis usando Aspectos.
						2006. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 11. Isabela Oliveira Bicalho.
						Desenvolvimento de Aplicações Distribuídas na Plataforma Arcademis/RME.
						2006. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 12. Glauber Tadeu de Sousa Carmo.
						Middleware para Invocação de Serviços Web.
						2006. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 13. Diana Campos Leão.
						Um Sistema de Chamada Remota de Métodos Orientado por Aspectos.
						2005. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 14. Daniel Coutinho de Miranda.
						Middleware para desenvolvimento de Aplicações Sensíveis ao Contexto.
						2005. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 15. Rodrigo Palhares.
						Especificação de Táticas para Invocação Remota de Métodos Usando Orientação por Aspectos.
						2004. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 16. Wagner Salazar Pires.
						Invocação de Serviços Web Utilizando Uma Linguagem de Domínio Específico Embutida em Java.
						2003. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 17. Tiago Augusto Nogueira Zadra.
						Um Sistema de Notificação de Eventos para Ambientes de Computação Móvel.
						2003. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 18. Adriano Brandão de Oliveira.
						Um Estudo sobre a Utilização de uma Extensão Orientada por Aspectos de Java na Implementação de um Sistema de Comércio Eletrônico Móvel.
						2003. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 19. Cristiano Costa Carvalho.
						Localização de Recursos em Redes Móveis Ad Hoc.
						2002. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 20. César Francisco de Moura Couto.
						Uma Ferramenta para Teste de Aplicações Distribuídas em Redes sem Fio.
						2002. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 21. Leonam Carreio de Mendes Sá.
						Um Ambiente para Desenvolvimento de Aplicações Java para Dispositivos Móveis.
						2002. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 22. Leonardo Teixeira Passos.
						Personalização de Páginas Web para Dispositivos Computacionais Móveis.
						2002. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. 23. Sérgio Ribeiro Libório.
						Projeto e Implementação de um Ambiente Distribuído e Orientado por Objetos para Recuperação de Páginas Web.
						2000. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Marco Tulio de Oliveira Valente. Inovação Programa de computador sem registro 1. ARAUJO, J. E. M. ; VALENTE, M. T. O. . APIMiner: Uma Plataforma para Recomendação de Exemplos de Uso de APIs.. 2012. Projetos de pesquisa 2023 - 2024 Catálogo de Refatoração para a Linguagem Funcional Elixir (Rebase e Dashbit - Doação) Descrição: Elixir é uma linguagem de programação funcional emergente que está ganhando popularidade na indústria. No entanto, nenhum estudo apresentou ainda um catálogo especializado de estratégias de refatoração para essa linguagem. Portanto, este projeto de pesquisa tem como objetivo preencher essa lacuna e propor um catálogo de refactorings para Elixir. Esse catálogo será obtido por meio de um amplo conjunto de estudos, incluindo uma revisão da literatura científica, uma revisão da literatura cinza e análise de documentos disponíveis no GitHub. Por fim, ele será avaliado e validado por meio de um survey com desenvolvedores da linguagem. Financiamento: Rebase e Dashbit (R$ 64.994,60). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Tulio de Oliveira Valente - Coordenador / Lucas Francisco da Matta Vegi - Integrante. Número de produções C, T & A: 1 2014 - 2016 Dynarchi: Dynamic Analysis for Software (Re-)Architecturing - Cooperação Internacional CAPES/STIC-AmSud Descrição: O objetivo deste projeto -- uma cooperação entre DCC/UFMG, INRIA Lille e DCC/UChile -- é contribuir para reduzir o gap que normalmente observamos entre a arquitetura e o comportamento dinâmico de sistemas de software. Em particular, nosso foco é em uma visão que procure associar a arquitetura de um sistema com as features que são implementadas no código fonte. Financiamento: Programa CAPES/STIC-AmSud - Edital Nº 001/2013. Processo 054/14. Valor financiado: R$ 68.478,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Tulio de Oliveira Valente - Coordenador / Leonardo Humberto Guimarães Silva - Integrante / TERRA, RICARDO - Integrante / ANQUETIL, NICOLAS - Integrante / DUCASSE, STEPHANE - Integrante / Alexandre Bergel - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação. 2013 - 2016 Modularidade 2.0: Modularização usando Dependências Semânticas e Evolutivas - Universal CNPq Descrição: Neste projeto, pretende-se investigar um conjunto de questões relativas à decomposição de um sistema em módulos. Mais precisamente, pretende-se investigar duas questões centrais: (a) Novas Visões Modulares; (b) Novas Estratégias para Verificação de Conformidade Modular.  Financiamento: Edital Universal CNPq 14/2013 (Processo: 475697/2013-8). Valor financiado: R$  66.928,07.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marco Tulio de Oliveira Valente - Coordenador / Marcelo de Almeida Maia - Integrante / Ricardo Terra - Integrante / Humberto Marques - Integrante / Heitor Augustus Xavier Costa - Integrante / Rodrigo Queiroz - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Educação e Popularização de C & T Textos em jornais de notícias/revistas 1. TERRA, R. ; VALENTE, M. T. O. ; MIRANDA, L. F. . Conformação Arquitetural com DCLcheck. MundoJ, p. 1 - 5, 19 set.  2012. Apresentações de Trabalho 1. VALENTE, M. T. O. . Engenharia de Software Moderna: Uma Breve Introdução (Unimontes). 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 2. VALENTE, M. T. O. . Engenharia de Software Moderna: Uma Breve Introdução (IFPA). 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 3. VALENTE, M. T. O. . Engenharia de Software Moderna: Uma Breve Introdução (SENAI CIMATEC, Salvador). 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 4. VALENTE, M. T. O. . Engenharia de Software no Século XXI: Conquistas e Desafios (SBES). 2022. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 5. XAVIER, L. ; VALENTE, M. T. O. . Case de Gestão de Débito Técnico com LTD: Less Technical Debt Framework (Inova - Semana de Inovação da Prodemge). 2022. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 6. VALENTE, M. T. O. ; GARCIA, V. C. ; SOUZA, S. . Grandes Desafios da Engenharia de Software: 2025 a 2035 (Painel SBES). 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 7. VALENTE, M. T. O. . Publishing a Software Engineering Textbook: A Journey Inspired on SWEBOK's Knowledge Areas. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). Programa de Computador sem registro de patente 1. VALENTE, M. T. O. ; PAIXAO, K. . CSIndexbr: Índex de publicações brasileiras em Ciência da Computação. 2018. Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia 1. VALENTE, M. T. O. . Entrevista para o podcast Ciência da Computação. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 2. VALENTE, M. T. O. . Entrevista para o podcast Fronteiras da Engenharia de Software. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 3. VALENTE, M. T. O. . Entrevista para o podcast Fronteiras da Engenharia de Software. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). Redes sociais, websites e blogs 1. SILVA, DANILO ; TSANTALIS, NIKOLAOS ; VALENTE, M. T. O. . Why we refactor? Here are 44 different reasons, according to GitHub contributors (publicado no blog da IEEE Software Magazine). 2016; Tema:
						Manutenção de Software. (Blog). Outras informações relevantes Informações sobre o preenchimento do currículo:

1. As seguintes publicações foram lançadas como "resumos expandidos":  (a) artigos em workshops vinculados a uma conferência principal; (b) artigos aceitos como "short papers" em conferências; (c) artigos referentes a sessões de ferramenta e similares.

2. As seguintes publicações foram lançadas como "resumos": (a) artigos resumidos em workshops; (b) artigos associados a posters. Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:40:39 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Outras informações relevantes Formação acadêmica/titulação Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de corpo editorial Revisor de periódico Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de extensão Projetos de ensino Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Livros e capítulos Textos em jornais ou revistas (magazine) Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Produção Técnica Assessoria e consultoria Programas de computador sem registro Trabalhos técnicos Desenvolvimento de material didático ou instrucional Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia Redes sociais, websites e blogs Programa de computador sem registro Projetos de pesquisa Textos em jornais de notícias/revistas Programa de computador sem registro de patente Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia Redes sociais, websites e blogs Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Citações no SCOPUS Citações em outras bases bibliográficas Mostrar informações complementares