Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Tatiane Nogueira Rios Tatiane Nogueira obteve seu doutorado em Ciência da Computação e Matemática Computacional pela Universidade de São Paulo (ICMC/USP/Brasil), trabalhando com agrupamento fuzzy para mineração de textos. Durante seu doutorado, desenvolveu parte de suas pesquisas nas universidades de Granada-Espanha e McGill-Canada. Tem experiência trabalhando principalmente com Inteligência Artificial Teórica e Aplicada, com foco especial na construção de sistemas inteligentes de tomada de decisão sob incerteza. Atualmente, ocupa o cargo de Professor Adjunto no Instituto de Computação da Universidade Federal da Bahia (UFBA/Brasil), sendo membro do grupo de pesquisa Computational Intelligence and Optmization Research Lab (CINO), supervisionando estudantes de graduação e pós-graduação. Tem colaborações internacionais em andamento com parceiros da Universidade Juntendo (Japão),  Department of Reproductive Biology, Center for Regenerative Medicine, National Center for Child Health and Development Research Institute (Japão) e da Universidade do Porto (Portugal), além de várias colaborações nacionais. Atua como revisora de periódicos e conferências nacionais e internacionais, além de atuar como General Chair, Program Chair e Steering Committee de diferentes conferências e workshops. É membro da Sociedade Brasileira de Computação (SBC), sendo a atual coodenadora da Comissão Especial de Inteligência Artificial (CE-IA) da SBC, do Institute of Electrical and Electronics Engineers (IEEE) e pesquisadora associada do Centro de Ciências Matemáticas Aplicadas à Indústria (CeMEAI), do Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação (ICMC) da USP São Carlos. De 2019 a 2020, realizou pesquisa de pós-doutorado no Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação da Universidade de São Paulo (ICMC/USP), trabalhando com classificação e representação fuzzy de séries temporais. Principais interesses de pesquisa: Inteligência Artificial, Aprendizado de Máquina, Aprendizado por Reforço, Sistemas Fuzzy, eXplainable AI e Séries Temporais. Certificado pelo autor em
							21/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção