Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Cristiano Bonato Both Cristiano Bonato Both é professor doutor na Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS) desde 2019, atuando no Programa de Pós-Graduação em Computação Aplicada (PPGCA). Ele também é pesquisador visitante da Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP), por meio do Centro de Pesquisa em Engenharia SMARTNESS, em parceria com a Ericsson, além de consultor para a Rede Nacional de Ensino e Pesquisa (RNP) nas áreas de redes 5G/6G e Open RAN. Cristiano obteve o título de doutor em Ciência da Computação pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) em 2011, com estágio sanduíche na Universidade de Pisa, Itália, e mestre pela Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUCRS) em 2003.Com uma sólida rede de colaborações nacionais e internacionais, Cristiano trabalha com universidades e instituições como UFG, UFPA, UFRGS, UFMG, UFES, USP, Virginia Tech (EUA), Trinity College Dublin (Irlanda), University of Leeds (Reino Unido), Ericsson (Finlândia) e Telefónica (Espanha). Essas parcerias resultam em projetos de pesquisa, orientação de alunos, cursos, eventos científicos, edições de periódicos e publicações conjuntas de alto impacto.Cristiano coordena atualmente o projeto GT-Plateou da RNP e o Centro de Excelência Innova em redes 5G/6G, financiado pela FINEP, além de integrar sete projetos de pesquisa apoiados por instituições como FAPESP, MCTI e RNP. Entre eles, destacam-se o projeto PORVIR-5G, focado na programabilidade e virtualização de redes, e o projeto Brasil 6G  Fase 3, que explora avanços na tecnologia de sexta geração. Ele também lidera pesquisas relacionadas à integração de redes abertas e desagregadas, como Open RAN, com forte aplicação de virtualização, SDN e inteligência artificial.Reconhecido internacionalmente, Cristiano é referência em redes sem fio e tecnologias móveis, com contribuições significativas para a evolução de redes de telecomunicações, virtualização e redes desagregadas. Sua dedicação ao avanço tecnológico e à formação de novos talentos consolida sua posição como um dos principais pesquisadores na área de redes 5G/6G e Open RAN. Certificado pelo autor em
							08/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID