Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Ricardo Cerri) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo English CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Inovação Educação e Popularização de C & T Eventos Orientações Bancas Citações + Ricardo Cerri Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível B Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/6266519868438512 ID Lattes: 6266519868438512 Última atualização do currículo em 25/05/2026 Ricardo Cerri obteve seu doutorado em Ciência da Computação e Matemática Computacional pela Universidade de São Paulo (ICMC/USP/Brasil), trabalhando com Redes Neurais e Algoritmos Genéticos para Problemas Hierárquicos e Multirrótulo. Tem experiência trabalhando principalmente com os temas Bioinformática e Aprendizado de Máquina, com foco especial em métodos avançados para classificação e regressão de dados com múltiplas saídas e saídas estruturadas (multi-output learning / hierarchical / multi-label / multi-target). De 2015 a 2024 ocupou o cargo de Professor Adjunto no Departamento de Computação da Universidade Federal de São Carlos (UFSCar/Brasil), liderando o grupo de pesquisa em Bioinformática e Aprendizado de Máquina (BioMal - www.biomal.ufscar.br), supervisionando estudantes de graduação e pós-graduação. Também é Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 2. Tem diversas colaborações internacionais em andamento, além de várias colaborações nacionais. Atua como revisor de periódicos e conferências nacionais e internacionais, além de atuar no comitê de programa de diferentes conferências e workshops no Brasil e exterior. Também faz parte do corpo editorial de periódicos internacionais. De 2019 a 2020, realizou pesquisa de pós-doutorado no Laboratório de Inteligência Artificial e Suporte à Decisão (LIAAD) da Universidade do Porto (Portugal), trabalhando com classificação multirrótulo em fluxos contínuos de dados. No mesmo tema, foi pesquisador visitante na Universidade do Texas em Dallas de janeiro a abril de 2025, com financiamento da Fulbright. Atualmente é Professor Associado no Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação da Universidade de São Paulo. (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Ricardo Cerri Nome em citações bibliográficas CERRI, R.;CERRI, RICARDO Lattes iD http://lattes.cnpq.br/6266519868438512 Orcid iD ? https://orcid.org/0000-0002-2582-1695 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade de São Paulo, Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Departamento de Ciências da Computação. Avenida Trabalhador Sancarlense - 400 Parque Arnold Schimidt 13566590 - São Carlos, SP - Brasil Telefone: (16) 33739700 URL da Homepage: http://www.biomal.ufscar.br/ Formação acadêmica/titulação 2010 - 2013 Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional . Universidade de São Paulo, USP, Brasil. com período sanduíche em University of Surrey (Orientador: Yaochu Jin). Título: Redes Neurais e Algoritmos Genéticos para Problemas de Classificação Hierárquica Multirrótulo. Com períodos de sanduíche na Universidade de Surrey (Supervisor: Yaochu Jin) e na Universidade de Kent (Supervisor: Alex A. Freitas), ambas no Reino Unido., Ano de obtenção: 2013. Orientador: André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho. Bolsista do(a): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo, FAPESP, Brasil. Palavras-chave: Aprendizado de Máquina; Classificação Hierárquica; Classificação Multirrótulo; Bioinformática; Computação Natural. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Bioinformática. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Inteligência Artificial. Setores de atividade: Educação. 2008 - 2010 Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional . Universidade de São Paulo, USP, Brasil. Título: Técnicas de Classificação Hierárquica Multirrótulo O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de Obtenção: 2010. Orientador: André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho. Bolsista do(a): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo, FAPESP, Brasil. Palavras-chave: Bioinformática; Classificação; Aprendizado de Máquina; Classificação Hierárquica; Classificação Multirrótulo. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Bioinformática. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Inteligência Artificial. 2003 - 2007 Graduação em Ciências da Computação . Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho, UNESP, Brasil. Título: Bioinformática para a Análise de Elementos Transponíveis e Comparação de Genomas. Orientador: Carlos Norberto Fischer. Bolsista do(a): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo, FAPESP, Brasil. 1997 - 2000 Curso técnico/profissionalizante em Técnico em Eletroeletrônica . Centro Estadual de Educação Tecnológica Paula Souza, CEETEPS, Brasil. Pós-doutorado e Livre-docência 2025 Livre-docência. Universidade de São Paulo, USP, Brasil. Título: Contribuições em Redes Neurais Artificiais e Aprendizado de Máquina para Predições com Múltiplas Saídas, Ano de obtenção: 2025. Palavras-chave: Classificação Multirrótulo; multi-output learning; Classificação Hierárquica; Fluxos Contínuos de Dados. 2019 - 2020 Pós-Doutorado. Universidade do Porto, U.PORTO, Portugal. Bolsista do(a): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo, FAPESP, Brasil. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Aprendizado de Máquina. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Fluxo Contínuo de Dados. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Classificação Multirrótulo. Formação Complementar 2025 - 2025 Fulbright Visiting Professor.  (Carga horária: 40h). University of Texas at Dallas, UTD, Estados Unidos. 2022 - 2022 Fundamentals of Deep Learning.  (Carga horária: 8h). NVIDIA - Deep Learning Institute, NVIDIA DLI, Estados Unidos. 2013 - 2013 Teoria do Aprendizado Estatístico.  (Carga horária: 8h). Universidade de São Paulo - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computaç, ICMC, Brasil. 2012 - 2012 Adv. Science on e-Science for Bioenergy Research.  (Carga horária: 40h). Centro Nacional de Pesquisa em Energia e Materiais, CNPEM, Brasil. 2011 - 2011 Transcriptome Data Mining.  (Carga horária: 12h). Universidade de Brasília, UnB, Brasil. 2010 - 2010 Intr. Uso de Algor. Evol. em Probl. Otim. Dinâmica.  (Carga horária: 8h). FUNDACAO EDUCACIONAL INACIANA PADRE SABOIA DE MEDEIROS, FEI, Brasil. 2007 - 2007 Mineração de Dados em Bioinformática.  (Carga horária: 8h). Universidade de São Paulo - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computaç, ICMC, Brasil. 2006 - 2006 microRNAs Identificação e Caracterização.  (Carga horária: 80h). Universidade de São Paulo, USP, Brasil. 2004 - 2004 Wireless Design Installation Network.  (Carga horária: 16h). Lancore Networks, LANCORE, Brasil. 1996 - 2000 Inglês - Nove semestres.  (Carga horária: 400h). Centro de Cultura Anglo Americana, CCAA*, Brasil. 1998 - 1998 Curso de Assistência Técnica Em Microcomputadores.  (Carga horária: 40h). Digiten Informática, DIGITEN, Brasil. 1996 - 1996 Curso Profissional em Informática.  (Carga horária: 78h). Nexus Informática, NEXUS, Brasil. Atuação Profissional Universidade de São Paulo, USP, Brasil. Vínculo institucional 2025 - Atual Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Associado, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - Departamento de Ciências de Computação Vínculo institucional 2024 - 2025 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Doutor, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - Departamento de Ciências de Computação Vínculo institucional 2010 - 2013 Vínculo: Estudante de Doutorado, Enquadramento Funcional: Estudante de Doutorado, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2011 - 2011 Vínculo: Estagiário PAE, Enquadramento Funcional: Estágio de docência, Carga horária: 6 Outras informações Estágio na disciplina Introdução à Ciência da Computação 2 para o curso de Engenharia de Computação, realizando atendimentos aos alunos, correções de trabalhos e provas, preparação e correção de listas de exercícios, elaboração de material didático, elaboração e administração de aulas práticas e também ministrando uma pequena parcela das aulas teóricas. Vínculo institucional 2011 - 2011 Vínculo: Estagiário PAE, Enquadramento Funcional: Estágio de Docência, Carga horária: 6 Outras informações Estágio na disciplina Empreendedores em Informática para o curso de Bacharelado em Ciências da Computação, realizando atendimentos aos alunos, correções de trabalhos e elaboração de material didático. Vínculo institucional 2008 - 2010 Vínculo: Estudante de Mestrado, Enquadramento Funcional: Estudante de Mestrado, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2009 - 2009 Vínculo: Estagiário PAE, Enquadramento Funcional: Estágio de Docência, Carga horária: 6 Outras informações Estágio na disciplina Sistemas Inteligentes em Biologia para o curso de Bacharelado em Ciências Físicas e Biomoleculares, realizando atendimentos aos alunos, correções de trabalhos e provas, preparação e correção de listas de exercícios, elaboração de material didático, elaboração e administração de aulas práticas e também ministrando uma pequena parcela das aulas teóricas. Vínculo institucional 2009 - 2009 Vínculo: Estagiário PAE, Enquadramento Funcional: Estágio de Docência, Carga horária: 6 Outras informações Estágio na disciplina Mineração de Dados em Biologia Molecular para o curso de Bacharelado em Ciências Físicas e Biomoleculares, realizando atendimentos aos alunos, correções de trabalhos e provas, preparação e correção de listas de exercícios, elaboração de material didático, elaboração e administração de aulas práticas e também ministrando uma pequena parcela das aulas teóricas. Vínculo institucional 2008 - 2008 Vínculo: Estagiário PAE, Enquadramento Funcional: Estágio de Docência, Carga horária: 6 Outras informações Estágio na disciplina Estruturas de Dados e Bases de Dados para o curso de Bacharelado em Ciências Físicas e Biomoleculares, realizando atendimentos aos alunos, correções de trabalhos e provas, preparação e correção de listas de exercícios, elaboração de material didático, elaboração e administração de aulas práticas e também ministrando uma pequena parcela das aulas teóricas. Atividades 02/2024 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Departamento de Ciências da Computação. Linhas de pesquisa Aprendizado de Máquina Bioinformática 02/2024 - Atual Ensino, Engenharia de Produção, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Introdução à Programação para Engenharias 02/2024 - Atual Ensino, Engenharia de Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Introdução ao Aprendizado de Máquina Introdução à Computação Bioinspirada Introdução à Bioinformática 02/2024 - Atual Ensino, Ciências de Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Introdução ao Aprendizado de Máquina Introdução à Computação Bioinspirada Introdução à Bioinformática 03/2008 - 12/2013 Pesquisa e desenvolvimento, Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Departamento de Ciências da Computação. Linhas de pesquisa Inteligência Artificial Aprendizado de Máquina Universidade Federal de São Carlos, UFSCAR, Brasil. Vínculo institucional 2024 - Atual Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Orientador de Pós-Graduação, Carga horária: 2 Outras informações Centro de Ciências Exatas e de Tecnologia - Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação Vínculo institucional 2015 - 2024 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Adjunto, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Centro de Ciências Exatas e de Tecnologia - Departamento de Computação Atividades 03/2015 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Centro de Ciências Exatas e de Tecnologia, Departamento de Computação. Linhas de pesquisa Aprendizado de Máquina Bioinformática 08/2020 - 02/2024 Direção e administração, Centro de Ciências Exatas e de Tecnologia, Departamento de Computação. Cargo ou função Coordenador do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação (PPGCC) do Câmpus de São Carlos da UFSCar. 03/2018 - 02/2024 Ensino, Engenharia de Materiais, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Introdução à Computação 10/2016 - 02/2024 Ensino, Matemática, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Programação e Algoritmos 04/2016 - 02/2024 Direção e administração, Centro de Ciências Exatas e de Tecnologia, Departamento de Computação. Cargo ou função Membro do Núcleo Docente Estruturante do curso de Ciência da Computação. 03/2016 - 02/2024 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Introdução às Redes Neurais Lógica para Computação 03/2015 - 02/2024 Ensino, Engenharia de Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Inteligência Artificial Introdução à Lógica Organização e Recuperação de Informação 03/2015 - 02/2024 Ensino, Estatística, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Programação Científica 03/2015 - 02/2024 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Inteligência Artificial Introdução à Lógica Organização e Recuperação de Informação Faculdade de Economia da Universidade do Porto, FEP, Portugal. Vínculo institucional 2020 - Atual Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Colaborador Outras informações Atua realizando pesquisas na área de Aprendizado de Máquina para classificação de Fluxos Contínuos de Dados com múltiplas saídas Vínculo institucional 2019 - 2020 Vínculo: Pesquisador Visitante, Enquadramento Funcional: Pesquisador Visitante, Carga horária: 40 Outras informações Pesquisador Visitante na Faculdade de Economia da Universidade do Porto, junto ao Laboratório de Inteligência Artificial e Suporte à Decisão (LIAAD), unidade associada do Instituto de Engenharia de Sistemas e Computadores, Tecnologia e Ciência (INESC TEC). Atua realizando pesquisas na área de Aprendizado de Máquina para classificação de Fluxos Contínuos de Dados com múltiplas saídas. Bolsista da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo, FAPESP, Brasil. Vínculo institucional 2015 - Atual Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Assessor do programa PIPE - Fases 1 e 2 Vínculo institucional 2012 - 2013 Vínculo: Bolsista, Enquadramento Funcional: Bolsista de Doutorado, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Processo BEPE (Bolsa Estágio de Pesquisa no Exterior) número 2011/22321-8 - Um Algoritmo Genético para Problemas de Classificação Hierárquica Multirrótulo Vínculo institucional 2010 - 2013 Vínculo: Bolsista, Enquadramento Funcional: Bolsista de Doutorado, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Processo número 2009/17401-2 - Investigação de Abordagens Bioinspiradas para Problemas de Classificação Hierárquica Multirrótulo Vínculo institucional 2008 - 2010 Vínculo: Bolsista, Enquadramento Funcional: Bolsista de Mestrado, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Processo número 2008/01999-3 - Classificação Hierárquica com Múltiplos Rótulos Vínculo institucional 2006 - 2007 Vínculo: Bolsista, Enquadramento Funcional: Bolsista de Iniciação Científica, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Processo número 2006/52908-2 - Ambiente para Comparação de Genomas quanto a Elementos Transponíveis Universidade Federal de Uberlândia, UFU, Brasil. Vínculo institucional 2014 - 2015 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Adjunto, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 09/2014 - 02/2015 Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Projeto e Desenvolvimento de Sistemas de Informação 2 Sistemas Digitais 07/2014 - 02/2015 Conselhos, Comissões e Consultoria, Faculdade de Computação. Cargo ou função Membro da comissão de elaboração de normas de redistribuição de docentes. Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária, EMBRAPA, Brasil. Vínculo institucional 2015 - Atual Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Colaborador Vínculo institucional 2013 - 2014 Vínculo: Celetista, Enquadramento Funcional: Analista A, Carga horária: 40 Outras informações Atuei como Analista de Business Intelligence, e também aplicando métodos de Aprendizado de Máquina em dados da Agricultura University of Kent, U. KENT, Inglaterra. Vínculo institucional 2012 - 2013 Vínculo: Visiting researcher, Enquadramento Funcional: Visiting researcher, Regime: Dedicação exclusiva. University of Surrey, SURREY, Inglaterra. Vínculo institucional 2012 - 2012 Vínculo: Visiting research student, Enquadramento Funcional: Visiting research student, Regime: Dedicação exclusiva. Universidade Federal de Pernambuco, UFPE, Brasil. Vínculo institucional 2023 - Atual Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Colaborador, Carga horária: 2 Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho, UNESP, Brasil. Vínculo institucional 2011 - 2011 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Professor Conferencista, Carga horária: 4 Outras informações Docente da disciplina Organização de Computadores para o curso de Bacharelado em Ciências da Computação, junto ao Departamento de Estatística, Matemática Aplicada e Computação (DEMAC) Vínculo institucional 2003 - 2007 Vínculo: Aluno, Enquadramento Funcional: Aluno de Graduação, Carga horária: 20 Atividades 2/2005 - 12/2007 Pesquisa e desenvolvimento, Instituto de Geociências e Ciências Exatas de Rio Claro, Departamento de Estatística, Matemática Aplicada e Computacional. Linhas de pesquisa Bioinformática 10/2005 - 11/2006 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Geociências e Ciências Exatas de Rio Claro, Departamento de Estatística, Matemática Aplicada e Computacional. Cargo ou função Membro da Comissão Organizadora de Executora da XIV Semana da Ciência da Computação da Unesp Rio Claro. 3/2006 - 7/2006 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Geociências e Ciências Exatas de Rio Claro, Departamento de Estatística, Matemática Aplicada e Computacional. Cargo ou função Representante discente do Conselho de Departamento. Banco Nossa Caixa Sa, NCNB, Brasil. Vínculo institucional 2004 - 2005 Vínculo: Estagiário, Enquadramento Funcional: Estagiário, Carga horária: 30 Atividades 1/2004 - 1/2005 Estágios , Banco Nossa Caixa Sa. Estágio realizado Operar microcomputadores, terminais ou periféricos, criar programas de disco, fornecer suporte aos usuários, Consultar manuais técnicos de operação, Fazer instalações de redes, micros e comunicação de dados. Telecomunicacoes de Sao Paulo S/A, TELESP, Brasil. Vínculo institucional 2001 - 2001 Vínculo: Estagiário, Enquadramento Funcional: Estagiário, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 3/2001 - 12/2001 Estágios , Telecomunicacoes de Sao Paulo S/A. Estágio realizado Manutenção em Sistemas PDH e SDH, Sistemas ADSL, Rede de Dados, Sistemas de rádio enlace. Supersoft Computadores, SUPERSOFT, Brasil. Vínculo institucional 2003 - 2004 Vínculo: Funcionário, Enquadramento Funcional: Técnico, Carga horária: 40 Atividades 6/2003 - 1/2004 Serviços técnicos especializados , Supersoft Computadores. Serviço realizado Montagem, manutenção e instalação de microcomputadores e redes. Centro de Cultura Anglo Americana, CCAA*, Brasil. Vínculo institucional 1998 - 1999 Vínculo: Monitor, Enquadramento Funcional: Monitor, Carga horária: 20 Atividades 1/1998 - 6/1999 Ensino, Disciplinas ministradas Reposição de aulas Aulas de apoio Linhas de pesquisa 1. Bioinformática 2. Aprendizado de Máquina 3. Bioinformática 4. Inteligência Artificial 5. Aprendizado de Máquina 6. Aprendizado de Máquina 7. Bioinformática Projetos de pesquisa 2025 - Atual Aprendizado de Máquina Automático para Classificação Multirrótulo Descrição: O Aprendizado de Máquina Automático (AutoML) é um campo de pesquisa emergente que visa encontrar soluções automáticas de Aprendizado de Máquina (AM) para vários problems. Usando recursos computacionais limitados, o AutoML automatiza a construção de pipelines de AM, incluindo preparação de dados, engenharia de atributos, geração de modelos e tarefas de avaliação de modelos. O AutoML pode potencialmente reduzir erros humanos ao projetar soluções de AM, aumentando a confiança nos resultados e tranquilizando o público. Uma tarefa desafiadora que pode se beneficiar do AutoML é a classificação multirrótulo, onde uma instância pode ser classificada simultaneamente em duas ou mais classes. Várias aplicações podem ser encontradas em bioinformática, processamento de imagem e texto e categorização de música e produtos. Embora existam diferentes estratégias para encontrar os melhores classificadores para problemas multirrótulo, elas geralmente são especializadas em conjuntos de dados específicos e usam um espaço de busca limitado de classificadores. Neste projeto, usaremos o AutoML como um Sistema de Inteligência Artificial de Propósito Geral (GPAIS), propondo um novo método que atua como um especialista em IA, determinando quais algoritmos e/ou componentes (e hiperparâmetros) são mais adequados para uma gama de conjuntos de dados de classificação multirrótulo para diferentes domínios. Isso é conhecido como GPAIS de mundo fechado. Nossa proposta pode usar diferentes estratégias, como otimização multi-objetivo para pesquisar o espaço de possíveis soluções e modelos substitutos para acelerar os tempos de execução. Esta é a primeira proposta para um sistema AutoML de propósito geral adaptado a domínios contendo diferentes conjuntos de dados de classificação multirrótulo. Os parceiros brasileiros desta proposta são pesquisadores do Projeto IARA (Inteligência Artificial na Reconstrução de Ambientes Urbanos) financiado pela FAPESP, uma colaboração nacional conjunta envolvendo universidades e empresas no Brasil. Assim, os classificadores construídos podem ser aplicados a problemas relacionados a cidades inteligentes, como categorizar materiais de construção deixados em locais ilegais, como calçadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Cerri - Coordenador / Isaac Triguero - Integrante / Diego Furtado Silva - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 1 2023 - Atual Detecção de Novidade em Fluxos Contínuos de Dados Multirrótulo Descrição: Fluxos contínuos de dados (FCDs) são sequências de dados de tamanho ilimitado, geradas de forma contínua, não-estacionária, e em muitos casos, em alta velocidade. Por esse fluxo ser potencialmente infinito, os dados não podem ser armazenados em memória, obrigando um exemplo a ser processado uma única vez e descartado. Várias aplicações do mundo real geram grandes quantidades de dados em um fluxo contínuo, e a tendência é que com a evolução da Tecnologia da Informação, mais dados sejam gerados e coletados constantemente. Exemplos dessas aplicações são coleta de dados a partir de sensores, geração de medições durante monitoramentos de redes e análise de postagens em redes sociais. Isso evidencia a relevância e a necessidade do desenvolvimento de algoritmos capazes de extrair conhecimento relevante desses dados. Dentre as tarefas envolvendo FCDs, a classificação é uma das mais importantes, objetivando rotular exemplos ainda não vistos, e que chegam constantemente junto ao fluxo. Dentro desse cenário, um grande desafio é a detecção de novidade, representada por mudanças de conceito e evoluções de conceito. Na mudança de conceito, a distribuição que gera os dados muda ao longo do tempo, o que significa que as distribuições que representam as classes mudam. Na evolução de conceito, novas distribuições surgem ao longo do tempo, o que significa o surgimento de novas classes no fluxo de dados. Apesar de existirem diversos métodos para a classificação de FCDs, a maioria deles não considera o fato dos exemplos do fluxo poderem ser rotulados em mais de uma classe simultaneamente, e também consideram que as classes dos exemplos são sempre disponibilizadas junto com os exemplos no fluxo, um cenário muitas vezes irreal. Dessa forma, a investigação de métodos de classificação que sejam capazes de lidar com tais cenários multirrótulo desafiadores é essencial. Nesse contexto, este projeto de pesquisa tem como objetivo principal propor novas estratégias de classificação multirrótulo em FCD. Além da detecção de evoluções de conceito e mudanças de conceito, há outras restrições e características que devem ser consideradas para o desenvolvimento de novas estratégias, e que tornam a tarefa difícil e desafiadora. Entre elas estão a necessidade de se considerar respostas em tempo real, memória limitada, passagem única pelos dados, detecção de conceitos recorrentes, detecção de ruídos e outliers, latência infinita de rótulos, e detecção de várias mudanças e evoluções de conceito simultâneas. Os métodos propostos serão executados em conjuntos de dados sintéticos e reais, e comparados com outros métodos da literatura. Os resultados serão divulgados em periódicos e eventos, e os códigos e dados gerados disponibilizados publicamente. Espera-se que os resultados da pesquisa tragam impactos e avanços significantes para as áreas de classificação de fluxos contínuo de dados e aprendizado multirrótulo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Cerri - Coordenador / Elaine Ribeiro de Faria Paiva - Integrante / Diego Furtado Silva - Integrante / GAMA, JOAO - Integrante / Hiago Freire Oliveira - Integrante / Rafaella de Oliveira - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 3 2022 - Atual Instituto Nacional de Inteligência Artificial Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Teresa Bernarda Ludermir em 23/01/2023. Descrição: A criação de um Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Inteligência Artificial (IAIA) irá reunir e estimular pesquisas científicas, tecnológicas e de inovação colaborativas em Inteligência Artificial, além de tornar a Inteligência Artificial brasileira internacionalmente reconhecida pela qualidade de suas pesquisas. A iniciativa desenvolverá um forte programa de capacitação de formação de recursos humanos em Inteligência Artificial, inclusive Inteligência Artificial aplicada. Financiamento: Edital Nº 58/2022 - Programa Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia - INCT do CNPq. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Cerri - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante / Ana Carolina Lorena - Integrante / BASGALUPP, MARCIO P. - Integrante / Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Wagner Meira Junior - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2021 - 2025 Identificação de SNPs e genes relacionados à produtividade de grão em arroz utilizando aprendizado de máquina Descrição: O objetivo desse projeto é fornecer uma série de marcadores moleculares e de genes candidatos, ambos associados à produtividade de grão para auxiliar no desenvolvimento de novas linhagens e cultivares comerciais de arroz. Para isso, o projeto utilizará dois bancos de dados da Coleção Nuclear de Arroz da Embrapa, um fenotípico, gerado a partir de uma série de nove experimentos de campo onde seus 550 acessos foram avaliados para produtividade, e outro genotípico, obtido pela caracterização desses acessos, onde foram gerados 445.589 SNPs. Por meio do desenvolvimento de algoritmos de aprendizado de máquina (machine learning), serão identificados marcadores SNPs associados à produtividade, que após validados, entrarão na rotina de seleção assistida do programa de melhoramento genético do arroz. A equipe dessa proposta (Embrapa e UFSCar) trabalhou recentemente com a mesma estratégia estudando o caráter teor de amilose (TA) do grão, e foi encontrado e validado um marcador SNP que discrimina genótipos que possuem TA baixo dos genótipos com TA alto. Esse resultado positivo motivou a equipe a elaborar a proposta para um caráter de interesse altamente relevante para o melhoramento genético do arroz do Brasil e do mundo. A soma de esforços dos grupos de pesquisa da UFSCar e Embrapa, que trabalham em áreas distintas, porém complementares, permitirão alcançar, de modo sinergístico, resultados inéditos e importantes para o desenvolvimento da ciência e agricultura do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Cerri - Coordenador / Marcelo Gonçalves Narciso - Integrante / CLAUDIO BRONDANI - Integrante / ROSANA PEREIRA VIANELLO - Integrante / Breno Osvaldo Funicheli - Integrante / Fábio José Justo dos Santos - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2021 - Atual Centro de Pesquisa Aplicada em Inteligência Artificial Recriando Ambientes (IARA) Descrição: IARA é um projeto multidisciplinar composto por várias dezenas de pesquisadores brasileiros e de instituições parceiras fora do Brasil com foco nas áreas de Cidades Inteligentes, Inteligência Artificial, e Internet da Coisas. O projeto é nacionalmente coordenado Coordenado pelo Prof. André de Carvalho. O novo Centro de Pesquisa está entre uma das seis propostas selecionadas para financiamento na chamada lançada pelo Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI), pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP) e pelo Comitê Gestor da Internet (GCI.br). A Rede IARA (e sub redes regionais, e.g. IANE no Nordeste) já conta com a colaboração nas seguintes cidades-laboratório: Fortaleza (CE), Juazeiro (BA), Monteiro Lobato (SP), Niterói (RJ), Recife (PE), São Carlos (SP), São José dos Campos (SP) e Sorocaba (SP). O centro visa buscar desenvolver mecanismos para lidar, de maneira rápida e eficaz, com aplicações da área de aprendizado de máquina em larga escala, a fim de atender ao grande número de demandas por modelos nas várias aplicações em cidades inteligentes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Cerri - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Coordenador / Ana Carolina Lorena - Integrante / BASGALUPP, MARCIO P. - Integrante / Teresa Bernarda Ludermir - Integrante / Wagner Meira Junior - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro. 2020 - 2025 Evolução automática de redes neurais profundas Descrição: Atualmente, as redes neurais profundas (RNPs) são o estado-da-arte para a solução de problemas difíceis. Seus resultados notáveis dependem diretamente de aspectos como arquitetura e hiperparâmetros. O projeto manual de uma RNP requer conhecimento especializado e muita tentativa e erro, especialmente conforme a dificuldade do problema aumenta. Várias abordagens foram desenvolvidas para otimizar automaticamente arquiteturas e hiperparâmetros de RNPs, em uma área de pesquisa moderna chamada neuroevolução. Porém, a maioria delas se concentra em partes específicas do projeto de RNPs, como hiperparâmetros, topologia ou pesos, e não considera módulos de microarquitetura, também conhecidos como arquiteturas de Rede em Rede (ReR). Assim, neste projeto, propomos novos métodos baseados em Algoritmos Evolutivos baseados em Gramática para evoluir automaticamente arquiteturas de RNPs e seus hiperparâmetros, considerando as contribuições mais recentes do estado-da-arte, como as arquiteturas ReR. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Cerri - Coordenador / BASGALUPP, MARCIO P. - Integrante / Thiago Zafalon Miranda - Integrante / Eloize Rossi Marques Seno - Integrante / Ednaldo Brigante Pizzolato - Integrante. Financiador(es): Instituto Serrapilheira - Auxílio
										financeiro. 2017 - 2020 Deep Learning para Classificação Hierárquica e Multirrótulo Descrição: Em problemas convencionais de classificação, um exemplo de um conjunto de dados é classificado em apenas uma dentre duas ou mais classes. Esses problemas são chamados de problemas de classificação simples-rótulo. No entanto, existem problemas de classificação mais complexos nos quais um exemplo pode ser classificado em duas ou mais classes simultaneamente, inclusive classes estruturadas em uma taxonomia hierárquica. Esses problemas são conhecidos na literatura de Aprendizado de Máquina como problemas de classificação hierárquica e multirrótulo. Diversos problemas de aplicação prática estão relacionados a esse tipo de classificação, como categorização de imagens, documentos, música e predição de funções de proteínas. A tarefa de resolução de problemas hierárquicos e multirrótulo é muito desafiadora devido à dificuldade em se considerar as dependências entre as muitas classes envolvidas no problema durante o treinamento. Somado a isso, o desbalanceamento dos conjuntos de dados deteriora os desempenhos dos classificadores propostos na literatura. Neste projeto, pretende-se investigar abordagens Deep Learning para a tarefa de classificação hierárquica e multirrótulo, visando considerar os relacionamentos entre as classes durante o aprendizado. No aprendizado Deep Learning, é investigada a capacidade de aprendizado de redes neurais cujas arquiteturas possuem muitas camadas intermediárias. Cada uma dessas camadas é induzida por meio de um processo sequencial, uma camada de cada vez, utilizando aprendizado não supervisionado. A ideia é dividir o processo de aprendizado, com o objetivo de induzir um modelo complexo por meio da combinação de modelos mais simples, induzidos sequencialmente. Assim, pretende-se propor métodos de classificação baseados na abordagem Deep Learning, para investigar sua capacidade de generalização e aprendizado dos relacionamentos entre as muitas classes do problema. O método proposto será testado em conjuntos de dados de diferentes domínios de aplicação, e também comparado com outros métodos da literatura. Todos os métodos serão avaliados utilizando medidas de avaliação especialmente desenvolvidas para esses problemas de classificação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ricardo Cerri - Coordenador / BARROS, RODRIGO C. - Integrante / BASGALUPP, MÁRCIO P. - Integrante / Felipe Kenji Nakano - Integrante / Gean Trindade Pereira - Integrante / Bruna Zamith Santos - Integrante / Joel David Costa Junior - Integrante / Lord Flaubert Steve Ataucuri Cruz - Integrante / Gustavo Giordano Colombini - Integrante / Iuri Bonna Maurício de Abreu - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 4 2017 - 2019 Multi-Objective Evolutionary Methods for Hierarchical and Multi-label Classification Descrição: In conventional classification, an instance is classified in just one among two or more classes. These problems are called single-label classification problems. However, there are more complex problems in which an instance can be classified into two or more classes simultaneously. These are known in the Machine Learning literature as multi-label classification problems. When the classes involved are organized in a hierarchy, the task is even more challenging, and is known as hierarchical classification. Many practical applications are related to hierarchical and multi-label classification, like the classification of images, documents and music, and protein function prediction. These are very challenging tasks due the difficulty in considering the relationships between the many classes of the problem during training. Together with this, the unbalance of the datasets deteriorate the performances of the classifiers proposed in the literature. Given the high-dimensional space of possible classes, we propose to develop Multi-objective Evolutionary Methods for the generation of multi-label and hierarchical classification rules. The rules generated should satisfy the requisites of interpretability and good performance. The proposed methods will be compared with the state-of-the-art methods, using hierarchical and multi-label datasets from the bioinformatics domain. The methods will be evaluated with measures specifically proposed for hierarchical and multi-label problems.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ricardo Cerri - Coordenador / Marcio Porto Basgalupp - Integrante / Felipe Kenji Nakano - Integrante / Gean Trindade Pereira - Integrante / Bruna Zamith Santos - Integrante / Yaochu Jin - Integrante / Leonardo Utida Alcantara - Integrante / Joel David Costa Junior - Integrante / Lord Flaubert Steve Ataucuri Cruz - Integrante / Alisson Hayasi da Costa - Integrante / Frankson Teotonho de Sousa - Integrante / Patrícia Miquilini - Integrante / Handing Wang - Integrante / Guo Yu - Integrante / Sophie Mahendran - Integrante / Ataollah Ramezan Shirazi - Integrante. Financiador(es): University of Surrey - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 1 2016 - 2018 Classificação Hierárquica de Elementos Transponíveis Utilizando Aprendizado de Máquina Descrição: Elementos Transponíveis (TEs) são sequências de DNA que podem se mover de um local para outro dentro do genoma de uma célula. Eles contribuem para a diversidade genética das espécies, e seus mecanismos de transposição podem afetar a funcionalidade dos genes. A correta identificação e classificação de TEs é útil para a compreensão de seus efeitos no processo evolutivo dos genomas. Os TEs são organizados em uma taxonomia hierárquica, com famílias e superfamílias. Geralmente, a identificação e classificação de TEs é realizada por meio de ferramentas de Bioinformática que utilizam homologia, comparando uma sequência com várias sequências de um conjunto de dados com TEs já identificados. Esse método apresenta limitações, pois a homologia entre sequências ignora as propriedades bioquímicas das mesmas, e também os relacionamentos hierárquicos entre as diferentes famílias e superfamílias de TEs. Assim, neste projeto, serão investigados e propostos diferentes métodos de classificação hierárquica de TEs utilizando Aprendizado de Máquina (AM). Inicialmente, diferentes conjuntos de dados serão construídos com sequências de nucleotídeos e de aminoácidos já com TEs previamente identificados. Para a construção desses conjuntos de dados, serão utilizadas ferramentas de Bioinformática desenvolvidas para extrair características bioquímicas de sequências, e também diferentes estratégias para conversão de sequências em valores de atributos adequados para a utilização em técnicas de AM. Os conjuntos de dados serão, então, estruturados hierarquicamente, de acordo com as famílias e superfamílias de TEs a que pertencem. Os métodos de classificação propostos serão comparados com métodos existentes na literatura, e avaliados por meio de medidas de avaliação específicas para problemas de classificação hierárquica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ricardo Cerri - Coordenador / Carlos Norberto Fischer - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante / Gisele Lobo Pappa - Integrante / BASGALUPP, MÁRCIO P. - Integrante / Felipe Kenji Nakano - Integrante / Gean Trindade Pereira - Integrante / Bruna Zamith Santos - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 8 2015 - 2018 Hiper-heurísticas para Construção de Algoritmos de Indução de Árvores de Decisão em Problemas de Classificação Hierárquica Multirrótulo Descrição: Problemas de Classificação Hierárquica Multirrótulo são problemas de classificação complexos, nos quais as classes envolvidas no problema são estruturadas em uma hierarquia contendo centenas ou até milhares de classes. Adicionalmente, exemplos sendo classificados podem ser atribuídos simultaneamente a mais de um caminho dessa hierarquia. Esses problemas são muito comuns, por exemplo em tarefas de predição de funções de proteínas e anotação de imagens médicas. Dentre os diferentes algoritmos que podem ser utilizados nesses problemas, estão os algoritmos de indução de árvores de decisão, por sua robustez e eficiência, além de produzirem modelos interpretáveis e com taxas de acerto satisfatórias. Apesar disso, ainda há muitas questões em aberto sobre a utilização desses algoritmos no contexto de problemas de classificação hierárquica multirrótulo, como por exemplo quais critérios de parada e de poda utilizar, qual tipo de divisão utilizar em um nó interno, e como considerar os relacionamentos entre as classes. Além disso, até agora apenas a estratégia de indução top-down foi utilizada. Dadas essas muitas possibilidades de configuração, esse projeto tem por objetivo implementar uma hiper-heurítica para a construção de algoritmos de indução de árvores de decisão aplicados em problemas de classificação hierárquica multirrótulo. Ao contrário das meta-heurísticas, as hiper-heurísticas operam em um nível maior de abstração, podendo ser utilizadas na procura das melhores combinações de componentes no espaço de possibilidades, componentes esses utilizados para a construção de algoritmos de indução de árvores de decisão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Cerri - Coordenador / Celine Vens - Integrante / Leander Schietgat - Integrante / BASGALUPP, MÁRCIO P. - Integrante. Financiador(es): Katholieke Universiteit Leuven - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de São Carlos - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 2 2012 - 2015 Desafios em Mineração de Dados Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho em 21/09/2013. Descrição: Com o volume cada vez maior de dados gerados e a importância crescente da economia baseada em conhecimento, a Descoberta de Conhecimento de Bases de Dados, principalmente sua etapa de Mineração de Dados, é cada vez mais adotada em empresas e órgãos governamentais. A complexidade dos problemas a serem tratados por Mineração de Dados leva a necessidade de novos métodos e ferramentas computacionais capazes de apoiar a análise dos dados pelos usuários. Duas das principais etapas de Mineração de Dados são as de pré-processamento e de construção de modelos. Desafios relacionados a essas duas etapas são investigados neste projeto. Dados com baixa qualidade ou com problemas de elevada dimensão pode afetar significativamente o desempenho de algoritmos para construção de modelos. A etapa de construção de modelos permite induzir modelos descritivos e preditivos, frequentemente por algoritmos de Aprendizado de Máquina. Este projeto investigará as principais alternativas existentes para lidar com esses desafios assim como irá propor e investigar novos métodos para tal. Os métodos investigados serão experimentalmente avaliados de acordo com a metodologia correntemente utilizada pela comunidade de pesquisa das duas subáreas. Dado o elevado custo computacional associado aos experimentos nessas subáreas, serão investigados o uso de arquiteturas GPU e computação em nuvens. Deve ser observado que esse projeto continua pesquisas realizadas em projetos anteriores, com novas abordagens e desafios. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (10) . Integrantes: Ricardo Cerri - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Coordenador / Alex Alves Freitas - Integrante / Ana Carolina Lorena - Integrante / Murilo Coelho Naldi - Integrante / Bruno Feres - Integrante / André Rossi - Integrante / Luis Paulo Garcia - Integrante / Rodrigo Coelho Barros - Integrante / Davi S dos Santos Jr - Integrante / João Gama - Integrante / Eduardo Hruschka - Integrante / Rosane Maffei Vallim - Integrante / Carlos M. Soares - Integrante / José Augusto de Andrade Jr. - Integrante / Elaine Ribeiro - Integrante / Pablo Granitto - Integrante / Tiago Silva da Silva - Integrante / Jonathan de Andrade Silva - Integrante / Luiz Fernando Sommaggio Coletta - Integrante / Thiago Ferreira Covões - Integrante / Dino Ienco - Integrante / Maguelonne Teisseire - Integrante / Pascal Poncelet - Integrante / Rogério Miguel Pascual - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2010 - 2015 Uso de Métodos de Aprendizado de Máquina para a Anotação de Elementos Transponíveis Descrição: Elementos Transponíveis (TEs) são sequências de DNA que podem se "mover" para diferentes posições dentro de um genoma, processo conhecido como transposição. A Anotação de TEs é um importante passo no sequenciamento, montagem, alinhamento e anotação de genomas. No entanto, esta não é uma tarefa simples, uma vez que ela depende da correta identificação e classificação dos TEs encontrados. Métodos de Aprendizagem de Máquina podem ser usados como uma alternativa ou complementação a técnicas baseadas em Homologia para a identificação de TEs. O objetivo deste projeto é investigar e desenvolver novos métodos e técnicas para a identificação e classificação de Elementos Transponíveis em genomas, em especial, considerando o uso de métodos de Aprendizagem de Máquina. Também, serão explorados possíveis modos de usar estas técnicas visando a obtenção de novos conhecimentos sobre a Dinâmica Evolucionária dos mesmos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Ricardo Cerri - Integrante / Eduardo de Paula Costa - Integrante / Carlos Norberto Fischer - Coordenador / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante / Adriane Beatriz de Souza Serapião - Integrante / Claudia Marcia Carareto - Integrante / Jan Ramon - Integrante / Celine Vens - Integrante / Hendrik Blockeel - Integrante / Fabrício R. Lopes - Integrante / Vinicius Tragante do Ó - Integrante. Financiador(es): Katholieke Universiteit Leuven - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro. 2006 - 2008 Ambiente de Bioinformática para Análises de Dados Genômicos Descrição: Desenvolvimento de um ambiente computacional para integrar sistemas e aplicativos que serão usados como ferramentas auxiliares em processos de análises de dados genômicos. Em especial, esta proposta tem por objetivo desenvolver e integrar ferramentas de Bioinformática voltadas para a (pré-)análise de alguns marcadores moleculares e polimorfismos, a saber, Elementos Transponíveis, Microssatélites e SNPs (Single Nucleotide Polymorphisms), identificados em bancos genômicos. Este ambiente deverá tornar automatizadas várias das tarefas envolvidas nestes tipos de análises. Dentre os sistemas e ferramentas a serem integrados ao Ambiente de Bioinformática estarão os desenvolvidos pelo Grupo de Bioinformática de Rio Claro (GBIRC), da UNESP, e outros aplicativos de domínio público. Estes serviços de Bioinformática estarão disponibilizados na web aos laboratórios e pesquisadores associados ao GBIRC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ricardo Cerri - Integrante / Carlos Norberto Fischer - Coordenador / Mauricio Bacci Junior - Integrante / Paulo Cesar Ceresini - Integrante / Darío Abel Palmieri - Integrante / David Basto Neto - Integrante / Mariana Faria Cruz - Integrante / Derek Brito Vanconcelos - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2006 - 2008 Técnicas Avancadas de classificacao de dados (CNPq - Proc. 473778/2006-8 a) Descrição: Este projeto investiga a utilização de técnicas avançadas de classificação em problemas de Aprendizado de Máquina. Os problemas de classificação investigados são aqueles em que o perfil das classes pode mudar com o passar do tempo, em que classificadores binários precisam ser combinados para lidar com problemas que apresentam mais de duas classes e em que as classes estão organizadas de forma hierárquica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ricardo Cerri - Integrante / Eduardo de Paula Costa - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Coordenador / Ana Carolina Lorena - Integrante / Murilo Coelho Naldi - Integrante / Bruno Feres - Integrante / Debora Rossi de Medeiros - Integrante / Eduardo Jaques Spinosa - Integrante / Katti Faceli - Integrante / André Rossi - Integrante / Luis Paulo Garcia - Integrante / Andre Billia - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Projetos de extensão 2021 - 2024 Liga Interdisciplinar de Bioinformática da UFSCar (LIB - UFSCar) Descrição: A Bioinformática é uma área multidisciplinar que utiliza técnicas de computação e estatística para responder a diversas questões biológicas, permitindo aplicações nas áreas de farmacologia (farmacocinética e farmacodinâmica), biologia evolutiva (filogenética e filogeografia), ecologia (análise da biodiversidade) e epidemiologia, dentre muitas outras. Esse Projeto de Extensão propõe a criação da Liga Interdisciplinar de Bioinformática da UFSCar (LIB - UFSCar), cujo objetivo é integrar alunos de graduação e pós-graduação interessados em aprofundar conhecimentos em diferentes áreas da Bioinformática, como o uso de programas e pacotes para análise de dados biológicos, a programação para extrair informações biológica, entre outros. Pretende-se enfatizar a difusão de conceitos e práticas comuns relacionados à bioinformática, ciências da computação e biologia molecular, através da realização de aulas teóricas, minicursos, simpósios e hackathons.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Integrantes: Ricardo Cerri - Coordenador / Diego Furtado Silva - Integrante. Financiador(es): Universidade Federal de São Carlos - Outra. 2018 - 2018 Workshop de Python para Dados Biológicos 2018 Descrição: Biólogos trabalham com um imenso volume de dados diariamente. Manter os dados organizados, analisá-los e extrair informações relevantes é um trabalho complexo. A programação computacional é uma ferramenta importante para lidar com tal tarefa, permitindo uma resolução robusta e elegante para diversos problemas de análise e organização de dados. Portanto, a fim de disseminar esse conhecimento, foi realizado em novembro de 2018 o II Workshop de Python para Dados Biológicos no qual, além de palestras, também foram oferecidas práticas de introdução à programação com a linguagem Python, e muitos exemplos de aplicações para que estudantes e pesquisadores de graduação e pós-graduação sejam capazes de usufruir dos benefícios da programação na análise de dados biológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Ricardo Cerri - Coordenador / Leonardo Utida Alcantara - Integrante / Alisson Hayasi da Costa - Integrante / Renato Augusto C. dos Santos - Integrante / Antônio P. de C. B. da R. Camargo - Integrante / Daiane Rodrigues Barbosa Belgini - Integrante / Deyvid Emanuel Amgarten - Integrante / Eduardo Schneider B. de Oliveira - Integrante / Franciele Grego Esteves - Integrante / Murilo Cantoni - Integrante / Mariana Feitosa Cavalheiro - Integrante / Mateus Bernabe Fiamenghi - Integrante / Giovanna Maria Stanfoca Casagrande - Integrante / Simone D. S. de Medeiros - Integrante. Financiador(es): Universidade Federal de São Carlos - Outra. 2017 - 2022 APLICATIVO SORORIDADE: Ferramenta de interação feminina e de promoção de solidariedade entre mulheres Descrição: O "Sororidade" consiste em um aplicativo para smartphones que oferece uma sala de bate papo específica para mulheres e assuntos de seu interesse. As salas de bate papo serão divididas por assuntos como: assédio, violência, maternidade, mercado de trabalho, relacionamento, padrões de beleza, entre outros. O aplicativo terá as funcionalidades de salas para conversas, localizador que permite encontrar e enviar mensagens, ferramenta para denúncias de mensagens e perfis agressivos, possibilidade de bloquear mensagens particulares de determinados usuários, recurso de conexão que filtre o acesso de usuários, bloqueando a possibilidade de participação de pessoas do sexo masculino, possibilidade de escolha de uso de perfil real, pseudônimo ou anônimo para postagem na sala de bate papo.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Cerri - Coordenador / NOEMI CORREA BUENO - Integrante / KATHIANI ELISA DE SOUZA - Integrante / GABRIELE LAMARCK SILVEIRA - Integrante / Leila Aparecida da Silva - Integrante / Renata Sarmet Smiderle Mendes - Integrante. Financiador(es): Universidade Federal de São Carlos - Bolsa. Membro de corpo editorial 2025 - Atual Periódico: International Journal Of Data Science And Analytics 2025 - Atual Periódico: Memetic Computing 2020 - Atual Periódico: Complex & Intelligent Systems Revisor de periódico 2023 - Atual Periódico: SENSORS AND ACTUATORS B-CHEMICAL 2023 - Atual Periódico: Artificial Intelligence In Medicine 2023 - Atual Periódico: Engineering Applications Of Artificial Intelligence 2023 - Atual Periódico: JOURNAL OF THE BRAZILIAN COMPUTER SOCIETY (ONLINE) 2023 - Atual Periódico: Softwarex 2023 - Atual Periódico: International Journal Of Data Science And Analytics 2022 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Artificial Intelligence 2022 - Atual Periódico: KNOWLEDGE-BASED SYSTEMS 2022 - Atual Periódico: Algorithms 2021 - Atual Periódico: MACHINE LEARNING (DORDRECHT. ONLINE) 2021 - Atual Periódico: KNOWLEDGE AND INFORMATION SYSTEMS (ELECTRONIC RESOURCE) 2020 - Atual Periódico: ACM Transactions on Multimedia Computing Communications and Applications 2020 - Atual Periódico: Computational Statistics & Data Analysis 2019 - Atual Periódico: DATA MINING AND KNOWLEDGE DISCOVERY 2017 - Atual Periódico: ARTIFICIAL INTELLIGENCE REVIEW 2017 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Cybernetics 2017 - Atual Periódico: Natural Computing 2017 - Atual Periódico: Applied Soft Computing (Print) 2017 - Atual Periódico: IEEE TRANSACTIONS ON KNOWLEDGE AND DATA ENGINEERING 2016 - Atual Periódico: iSys: Revista Brasileira de Sistemas de Informação 2016 - Atual Periódico: INFOCOMP (UFLA. Impresso) 2016 - Atual Periódico: Expert Systems with Applications 2015 - Atual Periódico: International Journal of Metaheuristics 2014 - Atual Periódico: Neurocomputing (Amsterdam) 2014 - Atual Periódico: IEEE Journal of Biomedical and Health Informatics 2014 - Atual Periódico: Neural Computing & Applications (Print) 2014 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Nanobioscience 2013 - Atual Periódico: International Journal of Electrical Power & Energy Systems 2012 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Systems, Man and Cybernetics. Part C, Applications and Revisor de projeto de fomento 2019 - Atual Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 2017 - Atual Agência de fomento: Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Bioinformática. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Inteligência Artificial. 3. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Sistemas de Informação. 4. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Aprendizado de Máquina. 5. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Computação Evolutiva. Idiomas Inglês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Espanhol Compreende Razoavelmente, Fala Pouco, Lê Razoavelmente, Escreve Pouco. Prêmios e títulos 2025 Fulbright All Disciplines Award FY 2024-2025, Fulbright Brasil. 2023 Second Best Paper (Best Paper Runner-Up Award) in the Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS) 2023, Brazilian Computer Society (SBC) and CAPES. 2019 Outstanding Paper Award in the Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS) 2019, Brazilian Computer Society (SBC) and CAPES. 2014 Segunda melhor Tese de Doutorado no IX Concurso de Teses e Dissertações em Inteligência Artificial e Computacional (CTDIAC), realizado no Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS 2014), Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2013 Best Student Paper (first place) in IEEE Congress on Evolutionary Computation (IEEE Congress on Evolutionary Computation 2013 Student Best Paper Award), Institute of Electrical and Electronics Engineers (IEEE). Produções Produção bibliográfica Citações Web of Science Total de trabalhos: 51 Total de citações: 574 Data: 29/10/2023 Fator H: 13 Cerri, Ricardo SCOPUS Total de trabalhos: 66 Total de citações: 846 Data: 29/10/2023 Cerri, Ricardo; Cerri, R Google Scholar Total de trabalhos: 144 Total de citações: 2415 Data: 24/03/2026 https://scholar.google.com.br/citations?user=Ro1p1sAAAAAJ&hl=pt-br Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. CASTRO, GIOVANNA A. 2026 CASTRO, GIOVANNA A. ; BARIOTO, LUIZA G. ; CAO, YU H. ; SILVA, RENATO M. ; CASELI, HELENA M. ; MACHADO-NETO, JOÃO A. ; CERRI, RICARDO ; VILLAVICENCIO, ALINE ; ALMEIDA, TIAGO A. . Automated Machine Learning in medical research: A systematic literature mapping study. ARTIFICIAL INTELLIGENCE IN MEDICINE , v. 171, p. 103302, 2026. 2. AQUINO, AURÉLIO 2026 AQUINO, AURÉLIO ; CERRI, RICARDO . Machine Learning for Predicting the Number of Children Among Maternal Health in Inimutaba - Minas Gerais. Brazilian Journal of Biometrics , v. 44, p. e-44948, 2026. 3. GATTO, ELAINE CECÍLIA 2025 GATTO, ELAINE CECÍLIA ; FERRANDIN, MAURI ; CERRI, RICARDO . Multi-label classification with label clusters. KNOWLEDGE AND INFORMATION SYSTEMS , v. 67, p. 1741-1785, 2025. 4. FERRANDIN, M. 2025 FERRANDIN, M. ; CERRI, RICARDO . Ensemble multi-label classification using closed frequent labelsets and label taxonomies. APPLIED SOFT COMPUTING , v. 171, p. 112853, 2025. 5. CAVALCANTI, DOUGLAS MONTEIRO 2025 CAVALCANTI, DOUGLAS MONTEIRO ; CERRI, RICARDO ; FARIA, ELAINE RIBEIRO . ARM-stream: active recovery of miscategorizations in clustering-based data stream classifiers. DATA MINING AND KNOWLEDGE DISCOVERY (DORDRECHT. ONLINE) , v. 39, p. 47, 2025. 6. CRUZ, A. C. 2025 CRUZ, A. C. ; NARCISO, MARCELO GONÇALVES ; CERRI, R. ; VALDISSER, P. A. ; MESSIAS, L. M. G. ; FUNICHELI, B. O. ; VIANELLO, ROSANA P. ; BRONDANI, CLAUDIO . Identification and analysis of SNP markers associated with traits of interest in rice using Machine Learning methodology. Functional Plant Breeding Journal , v. 7, p. 1-12, 2025. 7. SOUZA, LUCAS C. 2025 SOUZA, LUCAS C. ; JUNIOR, CARLOS G. C. ; CERRI, RICARDO ; GOMI, EDSON S. ; CARMO, BRUNO S. ; SENGER, HERMES ; NALDI, MURILO . Pdarts: projected differentiable architecture search for seismic inversion. MACHINE LEARNING (DORDRECHT. ONLINE) , v. 114, p. 1-31, 2025. 8. NARCISO, MARCELO GONÇALVES 2025 NARCISO, MARCELO GONÇALVES ; SORIANO, BALBINA MARIA ARAÚJO ; SANTOS, BRUNA ZAMITH ; CERRI, RICARDO . Sistema de Alerta de Risco de Incêndio no Pantanal com Previsão até 3 Dias Futuros. ARACÊ - DIREITOS HUMANOS EM REVISTA , v. 7, p. e8055, 2025. 9. SILVA, C. A. C. F. 2024 SILVA, C. A. C. F. ; ROSA, D. C. ; MIRANDA, P. B. ; SI, T. ; CERRI, R. ; BASGALUPP, MARCIO P. . Automated CNN optimization using multi-objective grammatical evolution. APPLIED SOFT COMPUTING , v. 151, p. 111124, 2024. 10. GOMES MANTOVANI, RAFAEL 2024 GOMES MANTOVANI, RAFAEL ; HORVÁTH, TOMÁ? ; ROSSI, ANDRÉ L. D. ; CERRI, RICARDO ; BARBON JUNIOR, SYLVIO ; VANSCHOREN, JOAQUIN ; CARVALHO, ANDRÉ C. P. L. F. DE . Better trees: an empirical study on hyperparameter tuning of classification decision tree induction algorithms. DATA MINING AND KNOWLEDGE DISCOVERY (DORDRECHT. ONLINE) , v. 38, p. 1364-1416, 2024. 11. AMARAL, D. T. 2023 AMARAL, D. T. ; MITANI, Y. ; BONATELLI, I. A. S. ; CERRI, R. ; OHMIYA, Y. ; VIVIANI, V. R. . Genome analysis of Phrixothrix hirtus (Phengodidae) railroad worm shows the expansion of odorant-binding gene families and positive selection on morphogenesis and sex determination genes. GENE , v. 850, p. 146917, 2023. 12. COSTA, JOEL D. 2023 COSTA, JOEL D. ; FARIA, ELAINE R. ; SILVA, JONATHAN A. ; GAMA, JOÃO ; CERRI, RICARDO . Novelty detection for multi-label stream classification under extreme verification latency. APPLIED SOFT COMPUTING , v. 141, p. 110265, 2023. 13. FERRANDIN, MAURI 2023 FERRANDIN, MAURI ; CERRI, RICARDO . Multi-label classification via closed frequent labelsets and label taxonomies. SOFT COMPUTING , v. 27, p. 8627-8660, 2023. 14. DEL VALLE, A. M. 2023 DEL VALLE, A. M. ; MANTOVANI, R. G. ; CERRI, R. . A systematic literature review on AutoML for multi-target learning tasks. ARTIFICIAL INTELLIGENCE REVIEW (DORDRECHT. ONLINE) , v. 56, p. 2013-2052, 2023. 15. MIRANDA, T. Z. 2023 MIRANDA, T. Z. ; SARDINHA, D. B. ; NERI, F. ; BASGALUPP, MARCIO P. ; CERRI, RICARDO . A Grammar-based multi-objective neuroevolutionary algorithm to generate fully convolutional networks with novel topologies. APPLIED SOFT COMPUTING , v. 149, p. 110967, 2023. 16. MIRANDA, THIAGO ZAFALON 2021 MIRANDA, THIAGO ZAFALON ; SARDINHA, DIORGE BROGNARA ; CERRI, RICARDO . Preventing the generation of inconsistent sets of crisp classification rules. EXPERT SYSTEMS WITH APPLICATIONS , v. 165, p. 113811, 2021. 17. CHRISTINELLI, W. A. 2021 CHRISTINELLI, W. A. ; SHIMIZU, F. M. ; FACURE, M. H. M. ; CERRI, R. ; OLIVEIRA JR., O. N. ; CORREA, D. S. ; MATTOSO, L. H. C. . Two-dimensional MoS2-based impedimetric electronic tongue for the discrimination of endocrine disrupting chemicals using machine learning. SENSORS AND ACTUATORS B-CHEMICAL , v. 336, p. 129696, 2021. 18. BASGALUPP, MARCIO P. 2021 BASGALUPP, MARCIO P. ; CERRI, RICARDO ; SCHIETGAT, LEANDER ; TRIGUERO, I. ; VENS, C. . Beyond global and local multi-target learning. INFORMATION SCIENCES , v. 579, p. 508-524, 2021. 19. ZUVANOV, L. 2021 ZUVANOV, L. ; GARCIA, A. L. B. ; CORRER, F. H. ; BIZARRIA JUNIOR, R. ; COSTA FILHO, A. P. ; COSTA, A. H. ; THOMAZ, A. T. ; PINHEIRO, A. L. M. ; RIANO-PACHON, D. M. ; WINCK, F. V. ; ESTEVES, F. G. ; MARGARIDO, G. R. A. ; CASAGRANDE, G. M. S. ; FRAJACOMO, H. C. ; MARTINS, L. ; CAVALHEIRO, M. F. ; GRACHET, N. G. ; SILVA, R. G. C. ; CERRI, RICARDO ; RAMOS, R. T. J. ; et.al . The experience of teaching introductory programming skills to bioscientists in Brazil. PLOS COMPUTATIONAL BIOLOGY (ONLINE) , v. 17, p. e1009534, 2021. 20. DA COSTA, ALISSON HAYASI 2021 DA COSTA, ALISSON HAYASI ; SANTOS, RENATO AUGUSTO CORRÊA DOS ; CERRI, RICARDO . Investigating deep feedforward neural networks for classification of transposon-derived piRNAs. COMPLEX & INTELLIGENT SYSTEMS , p. 1-1, 2021. 21. MASTELINI, SAULO MARTIELLO 2020 MASTELINI, SAULO MARTIELLO ; SANTANA, EVERTON JOSE ; CERRI, R. ; BARBON, S. J. . DSTARS: A multi-target deep structure for tracking asynchronous regressor stacking. APPLIED SOFT COMPUTING , p. 106215-27, 2020. 22. NAKANO, FELIPE KENJI 2020 NAKANO, FELIPE KENJI ; CERRI, RICARDO ; VENS, CELINE . Active learning for hierarchical multi-label classification. DATA MINING AND KNOWLEDGE DISCOVERY (DORDRECHT. ONLINE) , v. 1, p. 1-35, 2020. 23. CERRI, RICARDO 2019 CERRI, RICARDO ; BASGALUPP, MÁRCIO P. ; BARROS, RODRIGO C. ; CARVALHO, ANDRÉ CARLOS P.L.F. . Inducing Hierarchical Multi-label Classification rules with Genetic Algorithms. APPLIED SOFT COMPUTING , v. 77, p. 584-604, 2019. 24. MASTELINI, SAULO MARTIELLO 2019 MASTELINI, SAULO MARTIELLO ; DA COSTA, VICTOR GUILHERME TURRISI ; SANTANA, EVERTON JOSE ; NAKANO, FELIPE KENJI ; GUIDO, RODRIGO CAPOBIANCO ; CERRI, RICARDO ; BARBON, SYLVIO . Multi-Output Tree Chaining: An Interpretative Modelling and Lightweight Multi-Target Approach. JOURNAL OF SIGNAL PROCESSING SYSTEMS FOR SIGNAL, IMAGE, AND VIDEO TECHNOLOGY (ONLINE) , v. 91, p. 191-215, 2019. 25. AMARAL, D. T. 2019 AMARAL, D. T. ; BONATELLI, I. A. S. ; CERRI, R. ; VIVIANI, V. R. . Phylogenomic analyses and divergence time estimation of Elateroidea (Coleoptera) based on RNA-Seq data. Comparative Biochemistry and Physiology D-Genomics & Proteomics , v. 30, p. 283-289, 2019. 26. SCHIETGAT, L. 2018 SCHIETGAT, L. ; VENS, C. ; CERRI, R. ; FISCHER, C. N. ; COSTA, E. P. ; Ramon, J ; CARARETO, C. M. ; BLOCKEEL, H. . A machine learning based framework to identify and classify long terminal repeat retrotransposons. PLOS COMPUTATIONAL BIOLOGY (ONLINE) , v. 14, p. e1006097, 2018. 27. PEREIRA, G. T. 2018 PEREIRA, G. T. ; CERRI, RICARDO . Hierarchical and Non-Hierarchical Classification of Transposable Elements with a Genetic Algorithm. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 9, p. 163-178, 2018. 28. ALMEIDA, ALEX M.G. 2018 ALMEIDA, ALEX M.G. ; CERRI, R. ; PARAISO, EMERSON CABRERA ; MANTOVANI, RAFAEL GOMES ; BARBON, S. J. . Applying multi-label techniques in emotion identification of short texts. NEUROCOMPUTING , v. 1, p. 35-46, 2018. 29. CERRI, RICARDO 2017 CERRI, RICARDO ; CARVALHO, ANDRÉ CARLOS P.L.F. . Aprendizado de Máquina: Breve Introdução e Aplicações. CADERNOS DE CIÊNCIA & TECNOLOGIA , v. 34, p. 297-313, 2017. 30. CERRI, R. 2016 CERRI, R. ; Barros, R. C. ; Carvalho, A. C. P. L. F ; JIN, Y. . Reduction strategies for hierarchical multi-label classification in protein function prediction. BMC BIOINFORMATICS , v. 17, p. 373-24, 2016. 31. FISCHER, C. N. 2015 FISCHER, C. N. ; CARARETO, C. M. ; SANTOS, R. A. C. ; CERRI, R. ; COSTA, E. P. ; SCHIETGAT, L. ; VENS, C. . Learning HMMs for Nucleotide Sequences from Amino Acid Alignments. Bioinformatics (Oxford. Print) , v. 31, p. 1-3, 2015. 32. CERRI, RICARDO 2015 CERRI, RICARDO ; PAPPA, GISELE L. ; CARVALHO, ANDRÉ CARLOS P.L.F. ; FREITAS, ALEX A. . An Extensive Evaluation of Decision Tree-Based Hierarchical Multi-Label Classification Methods and Performance Measures. Computational Intelligence , v. 31, p. 1-46, 2015. 33. Barros, R. C. 2014 Barros, R. C. ; Jaskowiak, P. A. ; CERRI, R. ; Carvalho, A. C. P. L. F . A framework for bottom-up induction of oblique decision trees. Neurocomputing (Amsterdam) , v. 135, p. 3-12, 2014. 34. CERRI, RICARDO 2014 CERRI, RICARDO ; BARROS, RODRIGO C. ; DE CARVALHO, ANDRÉ C.P.L.F. . Hierarchical multi-label classification using local neural networks. JOURNAL OF COMPUTER AND SYSTEM SCIENCES , v. 80, p. 39-56, 2014. 35. CERRI, R. 2011 CERRI, R. ; Carvalho, A. C. P. L. F ; Freitas, A. A . Adapting non-hierarchical multilabel classification methods for hierarchical multilabel classification. Intelligent Data Analysis , v. 15, p. 861-887, 2011. 36. A.O. Chiromatzo 2007 A.O. Chiromatzo ; T.Y.K. Oliveira ; G. Pereira ; A.Y. Costa ; C.A.E. Montesco ; D.E. Gras ; F. Yosetake ; J.B. Vilar ; M. Cervato ; P.R.R. Prado ; R.G.C.C.L. Cardenas ; CERRI, R. ; R.L. Borges ; R.N. Lemos ; S.M. Alvarenga . miRNApath: a database of miRNAs, target genes and metabolic pathways. Genetics and Molecular Research , v. 6, p. 859-865, 2007. Livros publicados/organizados ou edições 1. CERRI, RICARDO ; Prati, Ronaldo C. (Org.) . Lecture Notes in Computer Science. 1. ed. Springer International Publishing, 2020. v. 1. 684p . 2. CERRI, RICARDO ; Prati, Ronaldo C. (Org.) . Lecture Notes in Computer Science. 1. ed. Springer International Publishing, 2020. v. 1. 697p . Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. DIAS, H. G. ; GIARINI, W. R. ; CERRI, RICARDO . Data Stream Mining to Predict Recommended Actions for Firewall Network Traffic. In: Brazilian Conference on Intelligent Systems, 2026, Fortaleza. Brazilian Conference on Intelligent Systems 2025, 2025. v. 16179. p. 315-330. 2. ILIDIO, PEDRO ; NAKANO, F. K. ; GHARAHIGHEHI, A. ; DHONDT, R. ; CERRI, R. ; VENS, C. . Oxytrees: Model Trees for Bipartite Learning. In: AAAI Conference on Artificial Intelligence, 2026, Singapura. Proceedings of the AAAI Conference on Artificial Intelligence, 2026. v. 40. p. 22119-22127. 3. BASGALUPP, MÁRCIO P. ; BARROS, RODRIGO C. ; CERRI, RICARDO ; NERI, FERRANTE ; MIRANDA, PÉRICLES B.C. ; LUDERMIR, TERESA . Grammar-based Evolutionary Approaches for Software Effort Estimation. In: 2025 IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC), 2025, Hangzhou. 2025 IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC), 2025. p. 1-4. 4. NAKANO, FELIPE KENJI ; BERTONI, LIVIA ; CERRI, RICARDO ; VENS, CELINE . Inductive models for structured output prediction of lncRNA-disease associations. In: 2025 IEEE Conference on Computational Intelligence in Bioinformatics and Computational Biology (CIBCB), 2025, Tainan. 2025 IEEE Conference on Computational Intelligence in Bioinformatics and Computational Biology (CIBCB), 2025. p. 1-8. 5. GIARINI, W. R. ; DIAS, H. G. ; CERRI, RICARDO . Growing Self-Organizing Maps for Firewall Log Classification in Data Streams. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial (ENIAC), 2025, Fortaleza. Anais do XXII Encontro Nacional de Inteligência Artificial. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2025. v. 22. p. 938-949. 6. ILÍDIO, PEDRO ; ALVES, ANDRÉ ; CERRI, RICARDO . Fast Bipartite Forests for Semi-supervised Interaction Prediction. In: SAC '24: 39th ACM/SIGAPP Symposium on Applied Computing, 2024, Avila Spain. Proceedings of the 39th ACM/SIGAPP Symposium on Applied Computing. New York: ACM, 2024. p. 979-986. 7. FUNICHELI, BRENO O. ; BRONDANI, CLAUDIO ; VIANELLO, ROSANA P. ; CERRI, RICARDO . Ensemble Methods for Selecting Single Nucleotide Polymorphisms Associated to Rice Phenotypes. In: 2024 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2024, Yokohama. 2024 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2024. p. 1-8. 8. ILIDIO, PEDRO ; CERRI, RICARDO ; VENS, CELINE ; NAKANO, FELIPE KENJI . Deep forests with tree-embeddings and label imputation for weak-label learning. In: 2024 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2024, Yokohama. 2024 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2024. p. 1-8. 9. CARDOSO, SILVANA C. S. ; DOMINGUES, DOUGLAS S. ; PASCHOAL, ALEXANDRE R. ; FISCHER, CARLOS N. ; CERRI, RICARDO . Classification of LTR Retrotransposons via Interaction Prediction. In: 2024 IEEE Conference on Computational Intelligence in Bioinformatics and Computational Biology (CIBCB), 2024, Natal. 2024 IEEE Conference on Computational Intelligence in Bioinformatics and Computational Biology (CIBCB), 2024. p. 1-8. 10. CASAROTTO, P. H. ; CERRI, RICARDO . Growing Self-Organizing Maps for Multi-Label Classification. In: The 34th Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2024, Belém. Proceedings of the 34th Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2024. v. 15413. p. 33-48. 11. ALCANTARA, L. U. ; TRIGUERO, I. ; CERRI, RICARDO . Semi-Supervised Predictive Clustering Trees for Multi-Label Protein Subcellular Localization. In: The 34th Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2024, Belém. Proceedings of the 34th Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2024. v. 15413. p. 384-399. 12. ALVES, J. F. ; COSTA, E. P. ; XAVIER, A. ; BRITO, L. ; CERRI, RICARDO . Comparative Analysis of Machine Learning Algorithms for Identifying Genetic Markers Linked to Alzheimer's Disease. In: The 34th Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2024, Belém. Proceedings of the 34th Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2024. v. 15414. p. 157-171. 13. ALVES, ANDRE ; ILIDIO, PEDRO ; CERRI, RICARDO . Semi-Supervised Hybrid Predictive Bi-Clustering Trees for Drug-Target Interaction Prediction. In: SAC '23: 38th ACM/SIGAPP Symposium on Applied Computing, 2023, Tallinn Estonia. Proceedings of the 38th ACM/SIGAPP Symposium on Applied Computing. New York: ACM, 2023. p. 1163-1170https. 14. SANTOS, BRUNA ZAMITH ; ARAUJO SORIANO, BALBINA MARIA ; NARCISO, MARCELO GONÇALVES ; SILVA, DIEGO FURTADO ; CERRI, RICARDO . A New Time Series Framework for Forest Fire Risk Forecasting and Classification. In: 2023 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2023, Gold Coast. 2023 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2023. p. 1-8. 15. SILVA, R. R. S. ; CERRI, RICARDO . Constructive Machine Learning and Hierarchical Multi-label Classification for Molecules Design. In: Brazilian Conference on Intelligent Systems, 2023, Belo Horizonte. 12th Brazilian Conference, BRACIS 2023, Belo Horizonte, Brazil, September 25?29, 2023, Proceedings, Part II, 2023. v. 14196. p. 276-290. 16. GATTO, E. C. ; VALEJO, A. D. B. ; FERRANDIN, M. ; CERRI, R. . Community Detection for Multi-Label Classification. In: Brazilian Conference on Intelligent Systems, 2023, Belo Horizonte. 12th Brazilian Conference, BRACIS 2023, Belo Horizonte, Brazil, September 25?29, 2023, Proceedings, Part I, 2023. v. 14195. p. 78-93. 17. DEL VALLE, A. M. ; MANTOVANI, R. G. ; CERRI, R. . AutoMMLC: An Automated and Multi-objective Method for Multi-label Classification. In: Brazilian Conference on Intelligent Systems, 2023, Belo Horizonte. 12th Brazilian Conference, BRACIS 2023, Belo Horizonte, Brazil, September 25?29, 2023, Proceedings, Part II, 2023. v. 14196. p. 291-306. 18. ALVES, ANDRE HALLWAS RIBEIRO ; CERRI, RICARDO . A Two-step Model for Drug-Target Interaction Prediction with Predictive Bi-Clustering Trees and XGBoost. In: 2022 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2022, Padua. 2022 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2022. p. 1-8. 19. CERRI, RICARDO ; FARIA, ELAINE R. ; GAMA, JOÃO . An Algorithm Adaptation Method for Multi-Label Stream Classification using Self-Organizing Maps. In: 2022 21st IEEE International Conference on Machine Learning and Applications (ICMLA), 2022, Nassau. 2022 21st IEEE International Conference on Machine Learning and Applications (ICMLA), 2022. p. 1071-1076. 20. CERRI, RICARDO ; JUNIOR, JOEL DAVID C. ; FARIA, ELAINE. R. ; GAMA, JOÃO . A new self-organizing map based algorithm for multi-label stream classification. In: SAC '21: The 36th ACM/SIGAPP Symposium on Applied Computing, 2021, Virtual Event Republic of Kore. Proceedings of the 36th Annual ACM Symposium on Applied Computing. New York: ACM, 2021. p. 418-426. 21. SILVA, L. V. M. ; CERRI, R. . Feature Selection for Hierarchical Multi-label Classification. In: International Symposium on Intelligent Data Analysis (IDA), 2021, Porto. Proceedings of the 19th International Symposium on Intelligent Data Analysis. Cham: Springer International Publishing, 2021. p. 196-208. 22. GATTO, ELAINE CECILIA ; FERRANDIN, MAURI ; CERRI, RICARDO . Exploring Label Correlations for Partitioning the Label Space in Multi-label Classification. In: 2021 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2021, Shenzhen. 2021 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2021. p. 1-8. 23. CAMBUI, BRENDON GOUVEIA ; MANTOVANI, RAFAEL GOMES ; CERRI, RICARDO . Exploring Autoencoders for Feature Extraction in Multi-Target Classification. In: 2021 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2021, Shenzhen. 2021 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2021. p. 1-8. 24. SANTOS, B. Z. ; KENJI NAKANO, FELIPE ; CERRI, RICARDO ; VENS, CELINE . Predictive Bi-Clustering Trees for Hierarchical Multi-label Classification. In: European Conference on Machine Learning and Principles and Practice of Knowledge Discovery in Databases, 2020, Ghent. Proceedings of the European Conference on Machine Learning and Principles and Practice of Knowledge Discovery in Databases, 2020. v. 12459. p. 701-718. 25. FERREIRA, RAFAELA ; POLPO, ADRIANO ; CERRI, RICARDO . Classificação de Uma Classe para Detecção de PIWI-interacting RNAs. In: XVI Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional, 2020, Salvador. Anais do Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC), 2019. p. 741-752. 26. COSTA JUNIOR, JOEL D. ; FARIA, ELAINE R. ; SILVA, JONATHAN A. ; GAMA, JOAO ; CERRI, RICARDO . Pruned Sets for Multi-Label Stream Classification without True Labels. In: 2019 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2019, Budapest. 2019 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2019. p. 1-8. 27. PEREIRA, GEAN TRINDADE ; GABRIEL, PAULO. H. R. ; CERRI, RICARDO . A lexicographic genetic algorithm for hierarchical classification rule induction. In: the Genetic and Evolutionary Computation Conference, 2019, Prague. Proceedings of the Genetic and Evolutionary Computation Conference on   - GECCO '19, 2019. p. 846-854. 28. PEREIRA, G. T. ; GABRIEL, P. H. R. ; CERRI, R. . Hierarchical Classification of Transposable Elements with a Weighted Genetic Algorithm. In: EPIA Conference on Artificial Intelligence, 2019, Vila Real. Proceedings of the EPIA Conference on Artificial Intelligence, 2019. p. 737-749. 29. COSTA JUNIOR, JOEL ; FARIA, ELAINE ; SILVA, JONATHAN ; GAMA, JOAO ; CERRI, RICARDO . Novelty Detection for Multi-Label Stream Classification. In: 2019 8th Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2019, Salvador. 2019 8th Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2019. p. 144-149. 30. NAKANO, FELIPE KENJI ; MASTELINI, SAULO MARTIELLO ; BARBON, SYLVIO ; CERRI, RICARDO . Improving Hierarchical Classification of Transposable Elements using Deep Neural Networks. In: 2018 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2018, Rio de Janeiro. 2018 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2018. p. 1-8. 31. PEREIRA, GEAN TRINDADE ; SANTOS, BRUNA ZAMITH ; CERRI, RICARDO . A Genetic Algorithm for Transposable Elements Hierarchical Classification Rule Induction. In: 2018 IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC), 2018, Rio de Janeiro. 2018 IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC), 2018. p. 1-8. 32. CERRI, RICARDO ; MANTOVANI, RAFAEL G. ; BASGALUPP, MARCIO P. ; DE CARVALHO, ANDRE C. P. L. F. . Multi-label Feature Selection Techniques for Hierarchical Multi-label Protein Function Prediction. In: 2018 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2018, Rio de Janeiro. 2018 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2018. p. 1-7. 33. WEHRMANN, J. ; CERRI, R. ; Barros, R. C. . Hierarchical Multilabel Classification Networks. In: International Conference on Machine Learning (ICML), 2018, Estocolmo, Suécia. Proceedings of the 35th International Conference on Machine Learning (ICML 2018), 2018. v. 80. p. 5225-5234. 34. ZAMITH SANTOS, BRUNA ; TRINDADE PEREIRA, GEAN ; KENJI NAKANO, FELIPE ; CERRI, RICARDO . Strategies for Selection of Positive and Negative Instances in the Hierarchical Classification of Transposable Elements. In: 2018 7th Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2018, Sao Paulo. 2018 7th Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2018. p. 420-425. 35. DA COSTA, ALISSON HAYASI ; CERRI, RICARDO ; DOS SANTOS, RENATO AUGUSTO CORRÊA . Performance Analysis of Deep Neural Networks in piRNAs Classification. In: XV Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional, 2018, São Paulo. Anais do XV Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC 2018). p. 572-583. 36. BARBIRATO, J. G. M. ; CERRI, R. . Classificação Multirrótulo com Mapas de Kohonen e Vizinhanças Vencedoras. In: Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe), 2018, São Paulo. Proceedings of the Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning 2018, 2018. 37. Lorena, A. C. ; KASTER, D. S. ; CERRI, R. ; FARIA, E. R. ; MELO, V. V. DE . Can I make a wish?: a competition on detecting meteors in images. In: Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning, 2018, Brasil. Anais do VI Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe 2018). p. 89. 38. WEHRMANN, JÔNATAS ; BARROS, RODRIGO C. ; DÔRES, SILVIA N. DAS ; CERRI, RICARDO . Hierarchical multi-label classification with chained neural networks. In: the Symposium, 2017, Marrakech. Proceedings of the Symposium on Applied Computing  - SAC '17. New York: ACM Press, 2017. p. 790-795. 39. DE ABREU, IURI BONNA M. ; MANTOVANI, RAFAEL G. ; CERRI, RICARDO . Incorporating instance correlations in multi-label classification via label-space. In: 2017 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2017, Anchorage. 2017 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2017. p. 581-588. 40. NAKANO, FELIPE KENJI ; PINTO, WALTER JOSE ; PAPPA, GISELE LOBO ; CERRI, RICARDO . Top-down strategies for hierarchical classification of transposable elements with neural networks. In: 2017 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2017, Anchorage. 2017 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2017. p. 2539-2546. 41. COLOMBINI, GUSTAVO G. ; DE ABREU, IURI BONNA M. ; CERRI, RICARDO . A self-organizing map-based method for multi-label classification. In: 2017 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2017, Anchorage. 2017 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2017. p. 4291-4298. 42. MASTELINI, SAULO MARTIELLO ; SANTANA, EVERTON JOSE ; CERRI, RICARDO ; BARBON, SYLVIO . DSTARS: A Multi-target Deep Structure for Tracking Asynchronous Regressor Stack. In: 2017 Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2017, Uberlândia. 2017 Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2017. p. 19-24. 43. NAKANO, F. K. ; CERRI, RICARDO . Denoising Auto-Encoders as Feature Extractors in Hierarchical Classification Problems. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC), 2017, Uberlândia. Anais do Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional, 2017. 44. NAKANO, FELIPE KENJI ; MARTIELLO MASTELINI, SAULO ; BARBON, SYLVIO ; CERRI, RICARDO . Stacking Methods for Hierarchical Classification. In: 2017 16th IEEE International Conference on Machine Learning and Applications (ICMLA), 2017, Cancun. 2017 16th IEEE International Conference on Machine Learning and Applications (ICMLA), 2017. p. 289-296. 45. PEREIRA, G. T. ; CERRI, RICARDO . Classificação Hierárquica e Não Hierárquica de Elementos Transponíveis. In: Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe), 2017, Uberlândia. Proceedings of the 5th Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe), 2017. p. 69-76. 46. COSTA JUNIOR, J. D. ; PAIVA, E. R. F. ; SILVA, J. A. ; CERRI, RICARDO . Label Powerset for Multi-label Data Streams Classification with Concept Drift. In: Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe), 2017, Uberlândia. Proceedings of the 5th Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe), 2017. p. 97-104. 47. BUENO, N. C. ; SOUZA, K. E. ; SILVA, L. A. ; MENDES, R. S. S. ; CERRI, RICARDO ; SILVEIRA, G. L. . Aplicativo Sororidade: Ferramente de Interação Feminina e de Promoção de Solidariedade entre Mulheres. In: Congresso Internacional de Redes Sociais, 2017, Évora. Anais do Primeiro Congresso Internacional de Redes Sociais, 2017. p. 1045-1061. 48. MANTOVANI, RAFAEL G. ; HORVATH, TOMAS ; CERRI, RICARDO ; VANSCHOREN, JOAQUIN ; CARVALHO, ANDRE C.P.L.F. DE . Hyper-Parameter Tuning of a Decision Tree Induction Algorithm. In: 2016 5th Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2016, Recife. 2016 5th Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2016. p. 37-42. 49. SANTOS, B. Z. ; CERRI, R. . A New Machine Learning Dataset for Hierarchical Classification of Transposable Elements. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional, 2016, Recife. Anais do XIII Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional, 2016. p. 661-672. 50. CERRI, RICARDO ; BARROS, RODRIGO C. ; DE CARVALHO, ANDRE C. P. L. F. . Hierarchical classification of Gene Ontology-based protein functions with neural networks. In: 2015 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2015, Killarney. 2015 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN). p. 1-8. 51. CERRI, RICARDO ; BARROS, RODRIGO C. ; FREITAS, ALEX A. ; DE CARVALHO, ANDRÉ C.P.L.F. . Evolving relational hierarchical classification rules for predicting gene ontology-based protein functions. In: the 2014 conference companion, 2014, Vancouver. Proceedings of the 2014 conference companion on Genetic and evolutionary computation companion - GECCO Comp '14. New York: ACM Press, 2014. p. 1279-1286. 52. BARROS, RODRIGO C. ; BASGALUPP, MÁRCIO P. ; CERRI, RICARDO ; DA SILVA, TIAGO S. ; DE CARVALHO, ANDRÉ C.P.L.F. . A grammatical evolution approach for software effort estimation. In: Proceeding of the fifteenth annual conference, 2013, Amsterdam. Proceeding of the fifteenth annual conference on Genetic and evolutionary computation conference - GECCO '13. New York: ACM Press. p. 1413-1420. 53. CERRI, RICARDO ; BARROS, RODRIGO C. ; DE CARVALHO, ANDRE C. P. L. F. ; FREITAS, ALEX A. . A grammatical evolution algorithm for generation of Hierarchical Multi-Label Classification rules. In: 2013 IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC), 2013, Cancun. 2013 IEEE Congress on Evolutionary Computation. p. 454-461. 54. CERRI, RICARDO ; BARROS, RODRIGO C. ; CARVALHO, ANDRE C.P.L.F. DE . Neural Networks for Hierarchical Classification of G-Protein Coupled Receptors. In: 2013 Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2013, Fortaleza. 2013 Brazilian Conference on Intelligent Systems. p. 125-130. 55. Barros, R. C. ; CERRI, R. ; Carvalho, A. C. P. L. F ; Freitas, A. A . Probabilistic Clustering for Hierarchical Multi-Label Classification of Protein Functions. In: European Conference on Machine Learning and Principles and Practice of Knowledge Discovery in Databases (ECML/PKDD), 2013, Praga. Proceedings of the 2013 European Conference on Machine Learning and Principles and Practice of Knowledge Discovery in Databases (ECML/PKDD). Berlin: Springer Berlin Heidelberg, 2013. v. 8189. p. 385-400. 56. CERRI, R. ; Barros, R. C. ; Carvalho, A. C. P. L. F . A Genetic Algorithm for Hierarchical Multi-Label Classification. In: 27th ACM Symposium On Applied Computing (SAC), 2012, Riva del Garda, Trento. Proceedings of the 27th ACM Symposium On Applied Computing, 2012. p. 250-255. 57. CERRI, R. ; Carvalho, A. C. P. L. F . Hierarchical Multilabel Protein Function Prediction Using Local Neural Networks. In: Brazilian Symposium on Bioinformatics, 2011, Brasília - DF. Advances in Bioinformatics and Computational Biology. Berlin: Springer, 2011. v. 6832. p. 10-17. 58. Barros, R. C. ; CERRI, R. ; Jaskowiak, P. A. ; Carvalho, A. C. P. L. F . A Bottom-Up Oblique Decision Tree Induction Algorithm. In: Intelligent Systems Design and Applications, 2011, Córdoba. Proceedings of the 11th International Conference on Intelligent Systems Design and Applications, 2011. p. 450-456. 59. CERRI, R. ; Barros, R. C. ; Carvalho, A. C. P. L. F . Redes Neurais Artificiais Aplicadas a Problemas de Classificação Hierárquica Multirrótulo. In: Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional, 2011, Fortaleza. Anais do Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional. Rio de Janeiro: SBIC, 2011. p. 1-8. 60. CERRI, RICARDO ; BARROS, RODRIGO C. ; DE CARVALHO, ANDRE C. P. L. F. . Hierarchical multi-label classification for protein function prediction: A local approach based on neural networks. In: 2011 11th International Conference on Intelligent Systems Design and Applications (ISDA), 2011, Cordoba. 2011 11th International Conference on Intelligent Systems Design and Applications. p. 337-343. 61. CERRI, RICARDO ; DE CARVALHO, ANDRE CARLOS P. L. F . New top-down methods using SVMs for Hierarchical Multilabel Classification problems. In: 2010 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2010, Barcelona. International Joint Conference on Neural Networks. Proceedings. p. 1-8. 62. CERRI, R. ; Carvalho, A. C. P. L. F . Hierarchical Multilabel Classification Using Top-Down Label Combination and Artificial Neural Networks. In: XI Brazilian Symposium on Artificial Neural Network, 2010, São Bernardo do Campo. Proceedings of the XI Brazilian Symposium on Artificial Neural Network. Los Alamitos, California: IEEE, 2010. p. 253-258. 63. CERRI, R. ; Silva, R. R. O ; Carvalho, A. C. P. L. F . Comparing Methods for Multilabel Classification of Proteins Using Machine Learning Techniques. In: Brazilian Symposium on Bioinformatics, 2009, Porto Alegre. Lecture Notes on Bioinformatics. Berlin: Springer-Verlag, 2009. v. 5676. p. 109-120. 64. CERRI, R. ; Carvalho, A. C. P. L. F . Comparing Local and Global Hierarchical Multilabel Classification Methods Using Decision Trees. In: V Workshop em Algoritmos e Aplicações de Mineração de Dados, 2009, Fortaleza. Anais do V Workshop em Algoritmos e Aplicações de Mineração de Dados, 2009. p. 75-82. 65. FISCHER, C. N. ; CERRI, R. ; COSTA, E. P. ; BACCI, Jr. M. . SATEComp: a Tool for in Silico Analysis of Transposable Elements. In: 5th International Conference on Bioinformatics, Computational and Systems Biology, 2008, Veneza. Proc. of World Academy of Science, Engineering and Technology, 2008. v. 34. p. 875-877. 66. CERRI, R. ; Carvalho, A. C. P. L. F ; COSTA, E. P. ; Freitas, A. A . Classificação Hierárquica de Proteínas Utilizando Abordagens Top-Down e Big-Bang. In: IV Workshop em Algoritmos e Aplicações de Mineração de Dados, 2008, Campinas. IV Workshop em Algoritmos e Aplicações de Mineração de Dados, 2008. p. 46-54. 67. CERRI, R. ; Carvalho, A. C. P. L. F ; COSTA, E. P. . Classificação Hierárquica de Proteínas Utilizando Técnicas de Aprendizado de Máquina. In: II Workshop on Computational Intelligence, 2008, Salvador. II Workshop on Computational Intelligence, 2008. p. 1-6. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. MIRANDA, THIAGO ZAFALON ; SARDINHA, DIORGE BROGNARA ; BASGALUPP, MÁRCIO PORTO ; CERRI, RICARDO . A new grammatical evolution method for generating deep convolutional neural networks with novel topologies. In: GECCO '22: Genetic and Evolutionary Computation Conference, 2022, Boston Massachusetts. Proceedings of the Genetic and Evolutionary Computation Conference Companion. New York: ACM. p. 663-666. 2. MIRANDA, T. Z. ; SARDINHA, D. B. ; BASGALUPP, MARCIO P. ; JIN, Y. ; CERRI, R. . Generation of Consistent Sets of Multi-Label Classification Rules with a Multi-Objective Evolutionary Algorithm. In: The Genetic and Evolutionary Computation Conference, 2020, Cancun. Proceedings of the Genetic and Evolutionary Computation Conference (GECCO). New York, NY, USA: Association for Computing Machinery, 2020. p. 143-144. 3. CERRI, RICARDO . Introdução às Redes Neurais Artificiais com Implementações em R. In: ESCOLA REGIONAL DE APRENDIZADO DE MÁQUINA E INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL DE SÃO PAULO, 2020, São Paulo. ANAIS DA ESCOLA REGIONAL DE APRENDIZADO DE MÁQUINA E INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL DE SÃO PAULO, 2020. v. 1. p. 47-50. 4. KENJI NAKANO, FELIPE ; CERRI, RICARDO . Hierarchical Classification of Transposable Elements. In: Belgian Dutch Conference on Machine Learning (Benelearn) and Benelux Conference on Artificial Intelligence (BNAIC, 2019, Bruxelas. Proceedings of the 31st Benelux Conference on Artificial Intelligence (BNAIC 2019) and the 28th Belgian Dutch Conference on Machine Learning (Benelearn 2019), 2019. v. 2491. p. 1-3. 5. SANTOS, B. Z. ; MANTOVANI, R. G. ; SCHIETGAT, L. ; VENS, C. ; CERRI, RICARDO . Decision Trees for Hierarchical Classification of Transposable Elements. In: Belgiun-Dutch Conference on Machine Learning, 2016, Kortrijk - Belgium. Proceedings of the Belgiun-Dutch Conference on Machine Learning, 2016. p. 1-3. 6. TRIGUERO, I. ; BASGALUPP, MÁRCIO P. ; CERRI, RICARDO ; SCHIETGAT, L. ; VENS, C. . Partitioning the target space in multi-output learning. In: Belgiun-Dutch Conference on Machine Learning, 2016, Kortrijk - Belgium. Proceedings of the Belgiun-Dutch Conference on Machine Learning, 2016. 7. ALCANTARA, L. U. ; CERRI, R. . Multi-Label Protein Subcellular Localization with Support Vector Machines and Algorithm Independent-based Methods. In: 2º Workshop de Pesquisa e Desenvolvimento em Inteligência Artificial, Inteligência Coletiva e Ciência de Dados, 2016, Niterói. 2º Workshop de Pesquisa e Desenvolvimento em Inteligência Artificial, Inteligência Coletiva e Ciência de Dados, 2016. 8. COSTA, E. P. ; SCHIETGAT, L. ; CERRI, R. ; VENS, C. ; FISCHER, C. N. ; CARARETO, C. M. ; Ramon, J ; BLOCKEEL, H. . Annotating transposable elements in the genome using relational decision tree ensembles. In: International Conference on Inductive Logic Programming, 2013, Rio de Janeiro. -, 2013. 9. COSTA, E. P. ; SCHIETGAT, L. ; CERRI, R. ; VENS, C. ; FISCHER, C. N. ; CARARETO, C. M. ; Ramon, J ; BLOCKEEL, H. . Transposable element annotation using relational random forests. In: BeNeLux Bioinformatics Conference, 2013, Bruxelas. -, 2013. 10. CERRI, R. ; FISCHER, C. N. ; BACCI, Jr. M. ; BEDER, D. M. . Uso de Elementos Transponíveis para a Comparação de Genomas. In: 18º Congresso de Iniciação Científica da UNESP, 2006., 2006, Bauru. Anais (CD-ROM) do 18º Congresso de Iniciação Científica da UNESP, 2006., 2006. 11. CERRI, R. ; FISCHER, C. N. ; BACCI, Jr. M. ; COSTA, E. P. . Alinhamentos contra Bancos de Biossequências Remotos.. In: 17º Congresso de Iniciação Científica da UNESP, 2005., 2005, Rio Claro - SP. Anais (CD-ROM) do 17º Congresso de Iniciação Científica da UNESP, 2005., 2005. 12. COSTA, E. P. ; FISCHER, C. N. ; BACCI, Jr. M. ; CERRI, R. . Ambiente para Análise de Elementos Transponíveis.. In: 17º Congresso de Iniciação Científica da UNESP, 2005., 2005, Rio Claro - SP. Anais (CD-ROM) do 17º Congresso de Iniciação Científica da UNESP, 2005., 2005. Resumos publicados em anais de congressos 1. ILÍDIO, PEDRO ; CERRI, RICARDO ; VENS, C. ; NAKANO, FELIPE KENJI . Deep forests with tree-embeddings and label imputation for weak-label learning. In: BNAIC/BeNeLearn, 2024, Utrecht. BNAIC/BeNeLearn 2024, 2024. 2. ROCHA, D. C. ; CERRI, R. ; NARCISO, M. G. ; VIANELLO, R. P. ; BRONDANI, C. . Identificação e validação de SNPs por machine learning relacionados ao teor de amilose em arroz. In: Seminário Jovens Talentos, 2019, Santo Antônio de Goiás. Anais do Seminário Jovens Talentos 2019, 2019. p. 72-72. 3. SARTORI, D. E. L. ; RODRIGUES, A. H. A. ; CERRI, R. ; BASSINELLO, P. Z. ; NARCISO, M. G. ; BRONDANI, C. ; VIANELLO, R. P. . Identificação de marcadores SNPs para teor de amilose em arroz pela estratégia de Machine Learning. In: Seminário Jovens Talentos, 2018, Santo Antônio de Goiás. Anais do Seminário Jovens Talentos 2018, 2018. p. 31-31. 4. SANTOS, B. Z. ; CERRI, R. . Classificação de Elementos Transponíveis Utilizando Aprendizado de Máquina. In: Congresso de Iniciação Científica da UFSCar, 2016, São Carlos. Anais do 23º Congresso de Iniciação Científica da UFSCar, 2016. 5. CERRI, R. ; FISCHER, C. N. ; BACCI, Jr. M. ; BEDER, D. M. . Sistema para Comparação de Genomas Utilizando Elementos Transponíveis. In: 14º Simpósio Internacional de Iniciação Científica da Universidade de São Paulo, 2006, São Paulo. Anais (CD-ROM) do 14º Simpósio Internacional de Iniciação Científica da USP, 2006., 2006. 6. CERRI, R. ; FISCHER, C. N. ; BACCI, Jr. M. ; BEDER, D. M. . Comparação in Silico de Genomas Baseada em Elementos Transponíveis. In: II Workshop da Ciência e Tecnologia da Computação da Unesp em Rio Claro, 2006, Rio Claro. II Workshop da Ciência e Tecnologia da Computação da Unesp em Rio Claro, 2006. 7. COSTA, E. P. ; FISCHER, C. N. ; BACCI, Jr. M. ; CERRI, R. . Automatização de Tarefas em Análises de Elementos Transponíveis.. In: 13º Simpósio Internacional de Iniciação Científica da Universidade de São Paulo, 2005, São Carlos - SP. Anais (CD-ROM) do 13º Simpósio Internacional de Iniciação Científica da USP, 2005., 2005. 8. COSTA, E. P. ; FISCHER, C. N. ; BACCI, Jr. M. ; CERRI, R. . A Computational Tool for Transposable Element Analysis.. In: X-Meeting - 1º International Conference of the AB3C, 2005, Caxambu - MG. Anais do X- meeting - 1st International Conference of the AB3C, 2005., 2005. 9. CERRI, R. ; FISCHER, C. N. ; BACCI, Jr. M. ; COSTA, E. P. . Integrando Ferramentas Blast para Alinhamentos Locais e Remotos.. In: 13º Simpósio Internacional de Iniciação Científica da USP, 2005, São Carlos - SP. Anais (CD-ROM) do 13º Simpósio Internacional de Iniciação Científica da USP, 2005., 2005. Apresentações de Trabalho 1. CERRI, RICARDO . Aprendizado de Máquina e Bioinformática. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 2. CERRI, RICARDO . Aprendizado de máquina para identificação e classificação de elementos transponíveis. 2025. (Apresentação de Trabalho/Outra). 3. CERRI, RICARDO . Responsible Foundation Models. 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 4. FUNICHELI, B. O. ; BRONDANI, C. ; VIANELLO, R. P. ; NARCISO, MARCELO GONÇALVES ; CERRI, RICARDO . Ensemble Methods for Selecting Single Nucleotide Polymorphisms Associated to Rice Phenotypes. 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 5. ALVES, A. H. R. ; CERRI, R. . Semi-Supervised Hybrid Predictive Bi-Clustering Trees for Drug-Target Interaction Prediction. 2023. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 6. CERRI, R. . Introdução ao Aprendizado de Máquina e Aplicações. 2022. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 7. CERRI, R. . Random Forests for SNP Selection in Rice. 2022. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 8. CERRI, R. ; PAIVA, E. R. F. ; GAMA, JOAO . An Algorithm Adaptation Method for Multi-Label Stream Classification using Self-Organizing Maps. 2022. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 9. CERRI, RICARDO . Classificação Multirrótulo em Fluxos de Dados: Algoritmos e Desafios. 2022. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 10. CERRI, R. ; COSTA JUNIOR, J. D. ; FARIA, ELAINE R. ; GAMA, JOAO . A new Self-Organizing Map based Algorithm for Multi-label Stream Classification. 2021. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 11. CERRI, RICARDO ; SILVA, L. V. M. . Feature Selection for Hierarchical Multi-label Classification. 2021. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 12. CAMBUI, B. G. ; MANTOVANI, RAFAEL G. ; CERRI, RICARDO . Exploring Autoencoders for Feature Extraction in Multi-target Classification. 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 13. CERRI, RICARDO . Uma Introdução ao Aprendizado de Máquina. 2020. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 14. CERRI, RICARDO . Classificação Muitirrótulo em Fluxos Contínuos de Dados utilizando Redes Neurais Artificiais do tipo Mapas Auto-Organizáveis. 2020. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 15. PEREIRA, G. T. ; GABRIEL, P. H. R. ; CERRI, R. . A Lexicographic Genetic Algorithm for Hierarchical Classification Rule Induction. 2019. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 16. PEREIRA, G. T. ; GABRIEL, PAULO. H. R. ; CERRI, RICARDO . Hierarchical Classification of Transposable Elements with a Weighted Genetic Algorithm. 2019. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 17. BASGALUPP, MARCIO P. ; CERRI, RICARDO . Hyper-Heuristic Evolutionary Algorithms for Construction of Machine Learning Algorithms. 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 18. CERRI, RICARDO . Árvores de Decisão para Problemas de Classificação Simples e Multirrótulo. 2018. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 19. CERRI, RICARDO . TE-Learner: um framework utilizando Aprendizado de Máquina para identificação e classificação de Elementos Transponíveis. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 20. CERRI, RICARDO . Um framework utilizando Aprendizado de Máquina para identificação e classificação de Elementos Transponíveis. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 21. CERRI, RICARDO ; BASGALUPP, MARCIO P. . Genetic Algorithms for Hierarchical and Multi-label Classification Rule-Induction. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 22. CERRI, RICARDO . Introdução às Árvores de Decisão para Classificação e Regressão. 2016. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 23. CERRI, R. ; BARROS, RODRIGO C. ; CARVALHO, ANDRÉ CARLOS P.L.F. . Hierarchical Classification of Gene Ontology-based Protein Functions with Neural Networks. 2015. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 24. CERRI, RICARDO . Aprendizado de Máquina Aplicado a Problemas Biológicos. 2015. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 25. CERRI, R. ; Barros, R. C. ; Carvalho, A. C. P. L. F ; Freitas, A. A . A Grammatical Evolution Algorithm for Generation of Hierarchical Multi-Label Classification Rules. 2013. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 26. CERRI, R. ; Barros, R. C. ; Carvalho, A. C. P. L. F . A Genetic Algorithm for Hierarchical Multi-Label Classification. 2012. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 27. CERRI, R. ; Carvalho, A. C. P. L. F . Hierarchical Multilabel Protein Function Prediction Using Local Neural Networks. 2011. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 28. CERRI, R. ; Barros, R. C. ; Carvalho, A. C. P. L. F . Hierarchical Multi-Label Classification for Protein Function Prediction: A Local Approach based on Neural Networks. 2011. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 29. CERRI, R. ; Carvalho, A. C. P. L. F . Hierarchical Multilabel Classification Using Top-Down Label Combination and Artificial Neural Networks. 2010. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 30. CERRI, R. ; Silva, R. R. O ; Carvalho, A. C. P. L. F . Comparing Methods for Multilabel Classification of Proteins Using Machine Learning Techniques. 2009. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 31. CERRI, R. ; Carvalho, A. C. P. L. F . Comparing Local and Global Hierarchical Multilabel Classification Methods Using Decision Trees. 2009. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 32. CERRI, R. . Mineração de Dados em Bioinformática. 2009. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 33. CERRI, R. ; Carvalho, A. C. P. L. F ; COSTA, E. P. ; Freitas, A. A . Classificação Hierárquica de Proteínas Utilizando Abordagens Top-Down e Big-Bang. 2008. (Apresentação de Trabalho/Congresso). Outras produções bibliográficas 1. CERRI, R. ; Carvalho, A. C. P. L. F . Redes Neurais e Algoritmos Genéticos para Problemas de Classificação Hierárquica Multirrótulo 2013 (Tese de Doutorado). 2. CERRI, R. ; Carvalho, A. C. P. L. F . Técnicas de Classificação Hierárquica Multirrótulo 2010 (Dissertação de Mestrado). 3. CERRI, R. ; FISCHER, C. N. . Bioinformática para a Análise de Elementos Transponíveis e Comparação de Genomas 2007 (Trabalho de Conclusão de Curso de Graduação). Produção técnica Programas de computador sem registro 1. CERRI, R. ; Carvalho, A. C. P. L. F . HMC-LMLP - Hierarchical Multi-Label Classification with Local Multi-Layer Perceptrons. 2013. 2. CERRI, R. ; Carvalho, A. C. P. L. F . HMG-GA - Hierarchical Multi-Label Classification with a Genetic Algorithm. 2013. 3. Barros, R. C. ; Jaskowiak, P. A. ; CERRI, R. . BUTIA - A Bottom-Up Oblique Decision-Tree Induction Algorithm. 2011. 4. CERRI, R. ; FISCHER, C. N. ; COSTA, E. P. ; BACCI, Jr. M. . Sistema de Análise de Elementos Transponíveis. 2007. Trabalhos técnicos 1. CERRI, R. . Revisor do European Conference on Machine Learning and Principles and Practice of Knowledge Discovery in Databases (ECML/PKDD). 2023. 2. CERRI, R. . Revisor do Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS). 2023. 3. CERRI, R. . Revisor do Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC). 2023. 4. CERRI, R. . Revisor do Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe). 2023. 5. CERRI, R. . Revisor do 38th ACM/SIGAPP Symposium On Applied Computing. 2023. 6. CERRI, R. . Revisor da Genetic and Evolutionary Computation Conference (GECCO). 2023. 7. CERRI, R. . Revisor da 26th European Conference on Artificial Intelligence (ECAI). 2023. 8. CERRI, R. . Revisor da 26th International Conference on Discovery Science (DS). 2023. 9. CERRI, R. . Revisor do European Conference on Machine Learning and Principles and Practice of Knowledge Discovery in Databases (ECML/PKDD). 2022. 10. CERRI, R. . Revisor do Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS). 2022. 11. CERRI, R. . Revisor do Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC). 2022. 12. CERRI, R. . Revisor do Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe). 2022. 13. CERRI, R. . Revisor do 37th ACM/SIGAPP Symposium On Applied Computing. 2022. 14. CERRI, R. . Revisor do International Symposium on Intelligent Data Analysis (IDA). 2021. 15. CERRI, R. . Revisor do European Conference on Machine Learning and Principles and Practice of Knowledge Discovery in Databases (ECML/PKDD). 2021. 16. CERRI, RICARDO . Revisor do 8th IEEE International Conference on Data Science and Advanced Analytics (DSAA). 2021. 17. CERRI, RICARDO . Revisor do Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS). 2021. 18. CERRI, R. . Revisor de trabalhos no 9th Swedish Workshop on Data Science. 2021. 19. CERRI, RICARDO . Revisor do 36th ACM/SIGAPP Symposium On Applied Computing. 2021. 20. CERRI, R. . Revisor do European Conference on Machine Learning and Principles and Practice of Knowledge Discovery in Databases (ECML/PKDD). 2020. 21. CERRI, R. . Revisor da Conferência ITAT - Information technologies -- Applications and Theory. 2020. 22. CERRI, R. . Revisor do Brazilian Symposium on Bioinformatics. 2020. 23. CERRI, RICARDO . Membro do Comitê Científico da Second Technical Challenge of the IEEE Computational Intelligence Society - Energy Prediction from Smart Meter Data. 2020. 24. CERRI, R. . Revisor do European Conference on Machine Learning and Principles and Practice of Knowledge Discovery in Databases (ECML/PKDD). 2019. 25. CERRI, R. . Membro do STEERING COMMITTEE do Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe). 2019. 26. CERRI, R. . Revisor do Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS). 2019. 27. CERRI, RICARDO . Membro do Comitê Científico do Workshop em Bioinformática da UTFPR. 2017. 28. CERRI, RICARDO . Revisor do International Joint Conference on Artificial Intelligence. 2015. 29. CERRI, RICARDO . Membro do Comitê Científico do V Workshop do Programa de Pós-Graduação em Ciências da Computação da UNESP. 2015. 30. CERRI, R. . Avaliador de projetos apresentados no VIII Workshop de Teses e Dissertações em Ciência da Computação. 2014. 31. CERRI, R. . Revisor do BRICS-CCI & CBIC 2013 - 1st BRICS Countries Congress (BRICS-CCI) and 11th Brazilian Congress (CBIC) on Computational Intelligence. 2013. 32. CERRI, R. . Revisor da proposta de e-book Special Topics in Machine Learning. 2012. 33. CERRI, RICARDO . Pré-avaliador da Feira Brasileira de Ciências e Engenharia da Universidade de São Paulo - FEBRACE. 2011. 34. CERRI, R. . Revisor do V Workshop em Algoritmos e Aplicações de Mineração de Dados (WAAMD). 2009. Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia 1. CERRI, R. . Bioinformática e aprendizado de máquina são temas de pesquisa na UFSCar. 2017.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). Redes sociais, websites e blogs 1. CERRI, R. ; OTUBO, E. ; SERPELONI, F. ; RICCI, T. ; MORAES, M. ; CARVALHO JR., L. C. C. ; ANTONIAZZI, K. ; TERRA, F. . Pukas - de universitários para universitários. 2007; Tema:
						Portal dedicado ao estudante (ou candidato a estudante) universitário. (Rede social). Demais tipos de produção técnica 1. CERRI, RICARDO ; OLIVEIRA, H. F. . Introdução ao Aprendizado de Máquina. 2025. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 2. CERRI, RICARDO . Introdução às Redes Neurais Artificiais com Implementações em R e Python (ERAMIA NO 2 2023). 2023. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 3. CERRI, R. . Introdução ao Aprendizado de Máquina (IV SimGeM). 2022. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 4. CERRI, R. . Introduction to Machine Learning in the Serrapilheira/ICTP-SAIFR Training Program. 2022. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 5. CERRI, R. . Introdução às Redes Neurais Artificiais e ao Aprendizado Profundo (Escola Avançada de Big Data Analysis - USP). 2022. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 6. CERRI, RICARDO . Introdução ao Aprendizado de Máquina (SIG: Machine Learning - Regional Student Group Brasil). 2021. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 7. CERRI, RICARDO . Introdução às Redes Neurais Artificiais com Implementações em R (ERAMIA 2020). 2020. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 8. CERRI, R. . Introdução à Mineração de Dados Utilizando R (FACOM - UFU). 2014. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 9. CERRI, R. . Aplicações Web com PHP - (SECCOMP UNESP). 2006. (Curso de curta duração ministrado/Outra). Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. HASSAN, M.; HAUK, O.; CERRI, R. .  Participação em banca de Fatemeh Barazesh Morgani. Developing Time Series Analysis Methods for M/EEG. 2026. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - University of New South Wales. 2. PLASTINO, A.; BERNARDINI, F. C.; MAIA, M. R. H.; CERRI, R. .  Participação em banca de João Pedro de Matos d'Assumpção. Biased Bootstrap for Positive and Unlabeled Learning. 2026. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 3. ENEMBRECK, F.; BARDDAL, J. P.; SCALABRIN, E. E.; CERRI, R. .  Participação em banca de André Seiji Suzuki Kusakariba. Enhancing state-of-the-art ensembles in varying feature spaces in data streams through feature importance monitoring. 2025. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica do Paraná. 4. PAIVA, E. R. F.; SENGER, H.; CERRI, RICARDO .  Participação em banca de Herbert Gonçalves Dias. Mineração de fluxo contínuo de dados para previsão da ação recomendada para o tráfego de rede em firewall. 2025. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Carlos. 5. QUILES, M. G.; DA SILVA, TIAGO S.; CERRI, RICARDO .  Participação em banca de Marcus Vinícius Teodoro Silva. Utilização de algoritmos de AutoML para predição do preço do barril de petróleo. 2025. Dissertação (Mestrado em Inovação Tecnológica) - Universidade Federal de São Paulo. 6. BASGALUPP, MARCIO P.; CERRI, RICARDO ; Lorena, A. C.; MIRANDA, P. B. C..  Participação em banca de Leandro Oliveira da Silva. Análise Comparativa de Estratégias de Balanceamento de Dados Aplicadas a Textos Jurídicos. 2025. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Paulo. 7. CERRI, RICARDO ; GUARDIA, H. C.; BARDDAL, J. P..  Participação em banca de Wagner Rafael Giarini. Mapas Auto-Organizáveis Crescentes para Classificação de logs de Firewall em Fluxos Contínuos de Dados. 2025. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Carlos. 8. CERRI, R. ; SAITO, P. T. M.; DIAS, Z..  Participação em banca de Breno Osvaldo Funicheli. Seleção de SNPs em Culturas de Arroz Utilizando Aprendizado de Máquina. 2024. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Carlos. 9. CERRI, R. ; SILVA, D. F.; PAPPA, GISELE L. .  Participação em banca de Pedro de Carvalho Braga Ilidio Silva. On bipartite decision forests. 2024. Dissertação (Mestrado em Física) - Universidade de São Paulo. 10. SILLA JUNIOR, C. N.; NIEVOLA, J. C.; CARVALHO, D. R.; CERRI, R. .  Participação em banca de Cinthya Oestreich Silva. An Evaluation of Resampling Methods in DAG-Structured Hierarchical Classification Problems. 2024. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica do Paraná. 11. ALMEIDA, T. A.; Lorena, A. C.; CERRI, R. .  Participação em banca de Giovanna Aguiar de Castro. Sistema de suporte à decisão para a escolha do protocolo terapêutico para pacientes com leucemia mieloide aguda. 2023. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Carlos. 12. CERRI, R. ; CASELI, H. M.; MAUA, D. D..  Participação em banca de Rodney Renato de Souza Silva. Aprendizado de Máquina Construtivo e Classificação Hierárquica Multirrótulo aplicados à Geração de Moléculas. 2023. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Carlos. 13. MERSCHMANN, L. H. C.; CAMARGO, H. A.; CERRI, R. .  Participação em banca de André Hallwas Ribeiro Alves. Hybrid and Semi-Supervised Predictive Bi-Clustering Trees for Interaction Prediction. 2023. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Carlos. 14. OLIVEIRA, P. R.; CERRI, RICARDO ; Prati, Ronaldo C.; LIMA, C. A. M..  Participação em banca de Leonardo Cunha dos Santos. Uma abordagem semântica para seleção de conjuntos de dados em experimentos de transferência de aprendizado. 2023. Dissertação (Mestrado em SISTEMAS DE INFORMAÇÃO) - Universidade de São Paulo. 15. SILVA, D. F.; RIOS, R.; CERRI, R. .  Participação em banca de Rafael da Costa Silva. Partial automation of the seismic to well tie with the matching region estimation and segmented global optimization. 2023. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Carlos. 16. GARCIA, L. P. F.; CERRI, R. ; RALHA, C. G..  Participação em banca de Rubens Marques Chaves. Predição de falência em fluxo de dados desbalanceados. 2023. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade de Brasília. 17. CAMARGO, H. A.; LUCCA, G.; CERRI, R. .  Participação em banca de Lucas Ricardo Duarte Bruzzone. Abordagem Incremental com Agrupamento Fuzzy para Detecção de Novidades em Fluxo de Dados. 2023. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Carlos. 18. VELOSO, A. A.; TAVARES, A. R.; CERRI, R. .  Participação em banca de Thomas Vaitses Fontanari. Investigating Pooling in Graph Neural Networks for Cancer Genomics Classification and the Generalizability of Pan-cancer Models to Cancer-Specific Predictions. 2023. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 19. DELGADO, K. V.; BARROS, RODRIGO C.; CERRI, RICARDO .  Participação em banca de Victor Gomes de Oliveira Martins Nicola. Imbalance-Robust Multi-Label Self-Adjusting kNN for data stream classification. 2023. Dissertação (Mestrado em SISTEMAS DE INFORMAÇÃO) - Universidade de São Paulo. 20. CERRI, RICARDO ; RODRIGUES, F. A.; VALEJO, A. D. B..  Participação em banca de Bruna Zamith Santos. Previsão de Variáveis Climáticas e Classificação de Risco de Incêndio Florestal no Pantanal Brasileiro. 2023. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Carlos. 21. CAMARGO, H. A.; MARCACINI, R. M.; CERRI, R. .  Participação em banca de André Luis Cristiani. Fuzzy Approach for Classification and Novelty Detection in Data Streams. 2022. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Carlos. 22. BARDDAL, J. P.; MALUCELLI, A.; REINEHR, S.; CERRI, R. .  Participação em banca de Eric Kenzo Taniguchi Onuki. Bringing Awareness to Energy Consumption in Data Stream Mining. 2022. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica do Paraná. 23. DIAS, Z.; CERRI, R. ; TELLES, G. P..  Participação em banca de Gabriel Bianchin de Oliveira. Predição de Estruturas Secundárias de Proteínas usando Aprendizado de Máquina e BLAST. 2021. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual de Campinas. 24. MAUA, D. D.; Prati, Ronaldo C.; CERRI, RICARDO .  Participação em banca de Heitor Reis Ribeiro. A Benchmark for Maximum-A-Posteriori Inference Algorithms in Discrete Sum-Product Networks. 2021. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade de São Paulo. 25. SILVA, D. F.; PONTI, M. A.; CERRI, RICARDO .  Participação em banca de Bruno Silva Sette. Committee of NAS-Based Models. 2021. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Carlos. 26. Carvalho, A. C. P. L. F ; RODRIGUES, F. A.; AMANCIO, D. R.; CERRI, R. .  Participação em banca de Bruno Angeli Calza. Caracterização de redes complexas de transações comerciais brasileiras construídas mediante notas fiscais eletrônicas. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo. 27. CARVALHO, V. O.; CASELI, H. M.; CERRI, R. .  Participação em banca de Diorge Brognara Sardinha. Extração automática de relações semânticas a partir de dados ruidosos. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Carlos. 28. CASELI, H. M.; PARABONI, I.; CERRI, R. .  Participação em banca de Antonio Manoel dos Santos Almeida Neto. Descrevendo Regiões de Imagens Através de Redes Neurais Profundas e Abstract Meaning Representation. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Carlos. 29. PAIVA, E. R. F.; RAZENTE, H. L.; CERRI, R. .  Participação em banca de Daniela Freitas Giacomelli. Técnicas de agrupamento aplicadas aos dados de acidentes de trabalho. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Uberlândia. 30. PAPPA, GISELE L. ; CAMARGO, H. A.; CERRI, RICARDO .  Participação em banca de Thiago Zafalon Miranda. Geração de Conjuntos Consistentes de Regras para Classificação Multirrótulo com Algoritmo Evolutivo Multiobjetivo. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Carlos. 31. ROSA, J. L. G.; SILVA, D. F.; CERRI, R. .  Participação em banca de Brendon Gouveia Cambuí. Redes Neurais para Extração de Características em Problemas de Classificação Multi-Target. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Carlos. 32. LIMA, C. A. M.; COELLO, J. M. A.; CERRI, RICARDO .  Participação em banca de Pedro Henrique da Costa Ulisses. Seleção de canais para BCIs baseadas no P300. 2019. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo. 33. PEDRINI, H.; CERRI, R. ; COLOMBINI, E. L..  Participação em banca de Darwin Ttito Concha. Redes Neurais Convolucionais de Múltiplos Canais para Reconhecimento de Ações em Sequências de Vídeos Baseado em Informações Espaço-Temporais. 2019. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual de Campinas. 34. CERRI, R. ; MARCACINI, R. M.; RIOS, T. N..  Participação em banca de Braian Varjão Gama Bispo. Xangô: Um Framework para Seleção de Atributos Robusto ao Problema do Desbalanceamento entre Classes em Tarefas de Classificação de Textos. 2019. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal da Bahia. 35. ROSSETTI, R.; ROCHA, A. P. C.; CERRI, R. .  Participação em banca de Carolina Centeio Jorge. Exceptional Behaviour Discovery. 2019. Dissertação (Mestrado em Mestrado Integrado em Engenharia Informática e Computação) - Faculdade de Engenharia da Universidade do Porto. 36. Naldi, M. C.; BATISTA, G. E. A. P. A.; CERRI, R. .  Participação em banca de Joel David Costa Júnior. Detecção de Novidade em Fluxos Contínuos de Dados Multirrótulo. 2019. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Carlos. 37. CERRI, RICARDO ; SILVA, M. E.; GAMA, JOAO.  Participação em banca de Bruno Daniel de Castro Borges. Halo Effect in Promotions - Application to Food Retail. 2019. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Modelação, Análise de Dados e Sistemas de Apoio à Decisão) - Faculdade de Economia da Universidade do Porto. 38. PINHEIRO, V. C. M.; CERRI, RICARDO ; CASELI, H. M..  Participação em banca de Wellington Cristiano Veltroni. Alinhamento texto-imagem em sites de notícias. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Carlos. 39. LIMA, A. M.; CERRI, RICARDO ; TAHIRA, A. C..  Participação em banca de Clebiano da Costa Sá. Métodos de validação tradicional e temporal aplicados à avaliação de classificadores de RNAs codificantes e não codificantes. 2018. Dissertação (Mestrado em Bioinformática) - Universidade de São Paulo. 40. FERRARI, R. J.; CERRI, RICARDO ; MARQUES, P. M. A..  Participação em banca de Katia Maria Poloni. Detecção automática de alterações estruturais hipocampais em imagens de ressonância magnética para auxílio ao diagnóstico da doença de Alzheimer. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Carlos. 41. BREVE, F. A.; PAPA, J. P.; CERRI, R. .  Participação em banca de Claudio Filipi Gonçalves dos Santos. Optical Character Recognition Using Deep Learning. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 42. CAMARGO, H. A.; CERRI, R. ; PAIVA, E. R. F..  Participação em banca de Tiago Pinho da Silva. Abordagem Fuzzy para Detecção de Novidade em Fluxo  Contínuo de Dados. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Carlos. 43. CERRI, R. ; CAMARGO, H. A.; SILLA JUNIOR, C. N..  Participação em banca de Felipe Kenji Nakano. Deep Learning para Classificação Hierárquica de Elementos Transponíveis. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Carlos. 44. CERRI, RICARDO ; BASGALUPP, M. P.; CAMARGO, H. A..  Participação em banca de Gean Trindade Pereira. Algoritmos Genéticos Multiobjetivo para Classificação Hierárquica de Elementos Transponíveis. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Carlos. 45. Naldi, M. C.; COMARELA, G.; CERRI, R. .  Participação em banca de Paulo Gustavo Lopes Cândido. Agrupamento Escalável de Fluxos Contínuos de Dados com Estimativa do Número de Grupos. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Viçosa. 46. CAMARGO, H. A.; CERRI, R. ; PIMENTA, A. H. M..  Participação em banca de Eduardo Fernando Velludo Prado. Sistemas Fuzzy Genéticos Baseados em Regras: Um operador de seleção com foco na diversidade das soluções. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Carlos. 47. ROSSET, M. C. V. N.; MELO, V. V.; CERRI, R. .  Participação em banca de Aruã de Mello Sousa. Construção Automática de Funções de Kernel para Support Vector Machines por Meio de Evolução Gramatical. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Paulo. 48. SENGER, H.; CERRI, R. ; SILVA, F. A. B..  Participação em banca de Hério Ênio de  Sousa Paz. reSHAPE: montagem híbrida de genomas com foco em organismos  bacterianos combinando ferramentas de novo. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Carlos. 49. MAUA, D. D.; FARIA, F. A.; CERRI, RICARDO .  Participação em banca de Julissa Giuliana Villanueva Llerena. Multi-label Classification based on Sum-Product Networks. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade de São Paulo. 50. HRUSCHKA JUNIOR, E. R.; LEVADA, A. L. M.; CERRI, RICARDO ; MITCHELL, T.; APPEL, A. P..  Participação em banca de Lucas Fonseca Navarro. Mining Ontologies to Extract Implicit Knowledge. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Carlos. 51. QUILES, M. G.; Lorena, A. C.; CERRI, R. .  Participação em banca de Jeferson de Souza Santos. Um Estudo sobre Redes Profundas Aplicadas a Dados de fMRI. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Paulo. 52. PARAISO, E. C.; NIEVOLA, J. C.; CARVALHO, D. R.; CERRI, R. .  Participação em banca de Cristian Simioni Milani. Um Método para Avaliação Automática de Qualidade de Respostas em Fóruns Técnicos. 2016. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica do Paraná. 53. CERRI, RICARDO ; MERSCHMANN, L. H. C.; GOMES, D. M..  Participação em banca de Valter Hugo Guandaline. HCAIM: Um Método de Discretização Supervisionado para o Contexto de Classificação Hierárquica. 2015. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal de Ouro Preto. Teses de doutorado 1. PAPA, J. P.; COSTA, K. A. P.; ROSSI, A. L. D.; PEDRINI, H.; CERRI, R. .  Participação em banca de Guilherme Camargo de Oliveira. Investigação do uso de IA para análise de imagens, vídeos e voz na avaliação de sintomas clínicos. 2025. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 2. CASELI, H. M.; AVILA, S. E. F.; PAPPA, GISELE L. ; BARROS, RODRIGO C.; CERRI, RICARDO .  Participação em banca de Thiago Zafalon Miranda. Grammar-based Neuroevolution of Fully Convolutional Networks. 2025. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 3. SILVA, D. F.; MARCACINI, R. M.; PAIVA, E. R. F.; VALEJO, A. D. B.; CERRI, RICARDO .  Participação em banca de Danilo Rodrigues dos Santos. KTree: Um Framework Baseado em Florestas Aleatórias para Classificação de Fluxos de Dados Contínuos. 2025. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 4. CERRI, RICARDO ; Lorena, A. C.; PRUDENCIO, R. B. C.; CAMARGO, H. A.; Carvalho, A. C. P. L. F .  Participação em banca de Aline Marques Del Valle. Aprendizado de Máquina Automatizado Multiobjetivo para Classificação Multirrótulo. 2025. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 5. BASGALUPP, M. P.; QUILES, M. G.; CERRI, R. ; MIRANDA, P. B. C.; CONCEICAO, A. F..  Participação em banca de Alexandre Moreira do Nascimento. Enhancing artificial neural networks for smarter applications on low-cost resource-constrained microcontrollers. 2024. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Paulo. 6. OLIVEIRA JUNIOR, O. N.; MERCANTE, L. A.; CERRI, RICARDO ; COTTA, M. A.; BUENO, P. R..  Participação em banca de Pedro Ramon Oiticica. Desenvolvimento de biossensores plasmônicos baseados em nanoilhas de ouro sobre vidro para diagnóstico de COVID-19. 2024. Tese (Doutorado em Física)  - Universidade de São Paulo. 7. OLIVEIRA, A. L. I.; FERNANDES, B. J. T.; MATOS, L. N.; CERRI, R. ; REN, T. I..  Participação em banca de Mouglas Eugênio Nasário Gomes. Um Modelo para Detecção de Quedas Humanas Baseado em Visão Computacional. 2024. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 8. FRANCA, F. O.; VIMIEIRO, R.; GUIMARAES, F. G.; MEIRA JUNIOR, W.; CERRI, R. ; PAPPA, GISELE L. .  Participação em banca de Renato Miranda Filho. Explaining Regression Models Predictions. 2023. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 9. GROSS, J.; BRANDAO, M. M.; BROCCHI, M.; PEREIRA, G. A. G.; CERRI, R. .  Participação em banca de Mateus Bernabé Fiamenghi. Caracterização evolutiva e funcional de transportadores de xilose. 2023. Tese (Doutorado em Genética e Biologia Molecular)  - Universidade Estadual de Campinas. 10. PAPA, J. P.; COSTA, K. A. P.; MARANA, A. N.; LEVADA, A. L. M.; CERRI, RICARDO .  Participação em banca de Mateus Roder. Auxílio ao diagnóstico de Acidente Vascular Cerebral utilizando Redes de Boltzmann e agregação de informação com a transformada de Fourier. 2023. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 11. MAUA, D. D.; CAMPOS, C. P.; ANTONUCCI, A.; CERRI, RICARDO ; VERGARI, A..  Participação em banca de Julissa Giuliana Villanueva Llerena. Qualitative Global Sensitivity Analysis for Probabilistic Circuits. 2023. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade de São Paulo. 12. BARIONI, M. C. N.; PAIVA, E. R. F.; SOUSA, E. P. M.; CERRI, RICARDO ; PEREIRA, F. S. F.; TRAVENCOLO, B. A. N..  Participação em banca de Mateus Curcino de Lima. Exploração de estratégias para a classificação de fluxos de dados de imagens. 2023. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. 13. CERRI, RICARDO ; PLASTINO, A.; PAPPA, GISELE L. ; MERSCHMANN, L. H. C.; SILVA, D. F..  Participação em banca de Elaine Cecília Gatto. Além do Aprendizado Local e Global: Particionando o Espaço de Classes em Problemas de Classificação Multirrótulo. 2023. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 14. BATISTA, G. E. A. P. A.; Prati, Ronaldo C.; REZENDE, S. O.; CERRI, R. .  Participação em banca de Antonio Rafael Sabino Parmezan. Hierarchical classification on batch and streaming data with applications to entomology. 2022. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 15. PAPA, J. P.; CERRI, R. ; SILVA, D. F.; BERTINI JUNIOR, J. R.; PARIS, R..  Participação em banca de Claudio Filipi Gonçalves dos Santos. Avoiding Overfitting: New Algorithms to Improve Generalization in Convolutional Neural Networks. 2022. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 16. PAPA, J. P.; MARANA, A. N.; RAMOS, L. A.; LEVADA, A. L. M.; CERRI, R. .  Participação em banca de Luis Antonio de Souza Júnior. Auxílio ao Diagnóstico Automático de Esôfago de Barrett Utilizando Aprendizado de Máquina. 2022. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 17. OTERO, F. E. B.; CERRI, R. ; TOFFOLO, T. A. M.; LUZ, E. J. S.; MERSCHMANN, L. H. C.; SOUZA, M. J. F..  Participação em banca de Helen de Cássia Sousa da Costa Lima. Hybrid feature selection approaches using metaheuristics for hierarchical single-label classification. 2021. Tese (Doutorado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal de Ouro Preto. 18. PONTI, M. A.; TRAINA, A. J. M.; SANTOS, J. A.; CERRI, R. .  Participação em banca de Fernando Pereira dos Santos. Aprendizado de características e sua transferência entre domínios em tarefas de reconhecimento em imagens e vídeos. 2020. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 19. FERRARI, R. J.; CERRI, R. ; COMIN, C. H.; MARQUES, P. M. A.; NASCIMENTO, M. Z..  Participação em banca de Bruno César Gregório da Silva. Automated analysis of leukocyte recruitment for in vivo studies using a spatiotemporal approach and multiple image features. 2020. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 20. Carvalho, A. C. P. L. F ; BARROS, RODRIGO C.; CERRI, RICARDO ; Lorena, A. C.; BASGALUPP, MÁRCIO P. .  Participação em banca de Leo Françoso dal Piccol Sotto. Development of Estimation of Distribution Algorithms for Linear Genetic Programming. 2020. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Paulo. 21. PASCHOAL, A. R.; SIMAO, A. S.; CERRI, R. ; Carvalho, A. C. P. L. F .  Participação em banca de Victor Alexandre Padilha. Machine learning tools for bioinformatics problems. 2020. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 22. MARANA, A. N.; PAPA, J. P.; CERRI, R. ; MARQUES, F. L. S. N.; PEREIRA, C. R..  Participação em banca de Murilo Varges da Silva. Human Action Recognition Based on Spatiotemporal Features From Videos. 2020. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 23. LOPES, A. A.; LIANG, Z.; LELIS, L. H. S.; CERRI, R. .  Participação em banca de Jadson Castro Gertrudes. Semi-supervised learning approaches with applications in Medicinal Chemistry. 2019. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 24. CERRI, R. ; PAPA, J. P.; PEDRONETTE, D. C. G.; BREVE, F. A.; LEVADA, A. L. M..  Participação em banca de Leandro Aparecido Passos Júnior. On the Training Algorithms for Restricted Boltzmann Machine-Based Models. 2018. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 25. PAPA, J. P.; WEBER, S. A. T.; COSTA, K. A. P.; LEVADA, A. L. M.; CERRI, RICARDO .  Participação em banca de Clayton Reginaldo Pereira. Aprendizado de Máquina Aplicado ao Auxílio do Diagnóstico da Doença de Parkinson. 2017. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 26. CIFERRI, R. R.; CERRI, RICARDO ; HRUSCHKA JUNIOR, E. R.; INAMASU, R. Y.; MOLIN, J. P..  Participação em banca de Eduardo Antonio Speranza. Descoberta de Conhecimento em Bancos de Dados Geográficos. 2017. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. Qualificações de Doutorado 1. MANZATO, M. G.; DURAO, F. A.; PEREIRA, A. C. M.; CERRI, R. .  Participação em banca de Paul Dany Flores Atauchi. Designing and Evaluating Calibration-Driven Recommender Systems for Fairness and Explainability. 2026. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 2. Carvalho, A. C. P. L. F ; VARANI, A. M.; LOPES, F. M.; CERRI, R. .  Participação em banca de Bruno Rafael Florentino. BioPrediction: democratizing machine learning in the study of  molecular interactions. 2026. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 3. CERRI, R. ; SILVA, D. F.; CAMARGO, H. A.; BARDDAL, J. P..  Participação em banca de Hiago Felicori Freire Oliveira. Comitês de Classificadores para Detecção de Novidade em Fluxos Contínuos de Dados Multirrótulo. 2026. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 4. SILVA, D. F.; CERRI, R. ; SOUZA, V. M. A.; FERNANDES, R. A. S..  Participação em banca de André Luís Mendes Fakhoury. Enhancing Feature-based Methods for Time Series Classification. 2025. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 5. Carvalho, A. C. P. L. F ; DUTRA, I.; MARQUES, P. M. A.; CERRI, R. .  Participação em banca de Bruna Christina Battissacco. Transferência de aprendizado para reconhecimento de imagens médicas relacionadas a câncer. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 6. Carvalho, A. C. P. L. F ; GAMA, JOAO; Lorena, A. C.; CERRI, R. .  Participação em banca de Leonardo Carneiro Feltran. Aprendizado de Máquina Interpretável Aplicado à Manutenção  Preditiva de Veículos Pesados. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 7. CERRI, R. ; TELLES, G. P.; FERREIRA, A. M..  Participação em banca de Gabriel Bianchin de Oliveira. Anotações de Funções de Proteínas utilizando Processamento de Linguagem Natural e Alinhamento Local de Proteínas. 2023. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 8. ALMEIDA, J. G.; FARIA, F. A.; CERRI, R. .  Participação em banca de Bruno Klaus de Aquino Afonso. Robust Spectral Filters for Graph-Based Semi-Supervised Learning. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Paulo. 9. NASCIMENTO, M. Z.; PAIVA, E. R. F.; CERRI, RICARDO ; BARIONI, M. C. N..  Participação em banca de Mateus Curcino de Lima. Exploração de estratégias para a classificação de fluxos de dados de imagens. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. 10. BERTINI JUNIOR, J. R.; MARANA, A. N.; CERRI, R. .  Participação em banca de Claudio Filipi Gonçalves dos Santos. On the Study of Convolutional Neural Networks. 2020. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 11. SILLA JUNIOR, C. N.; NIEVOLA, J. C.; BRITTO JUNIOR, A. S.; CERRI, R. .  Participação em banca de Luciano Rosi Mengarelli. A Novel Approach for the Comparison of Different Optical Music Recognition Methods. 2020. Exame de qualificação (Doutorando em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Paraná. 12. QUILES, M. G.; Lorena, A. C.; CERRI, R. .  Participação em banca de Alexandre Moreira Nascimento. Contribuição ao Treinamento de Redes Neurais Convolucionais. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Paulo. 13. CERRI, R. ; LEVADA, A. L. M.; JORGE, L. A. C..  Participação em banca de Diego Saqui. Metodologia Supervisionada para Seleção de Bandas de Imagens Hiperespectrais Utilizando o NSGA2. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 14. BATISTA, G. E. A. P. A.; PRATI, R. C.; CERRI, R. ; SOUSA, E. P. M..  Participação em banca de Antonio Rafael Sabino Parmezan. Classificação Hierárquica de Fluxos de Dados. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 15. CERRI, RICARDO ; MARANA, A. N.; COSTA, K. A. P..  Participação em banca de Leandro Aparecido Passos Júnior. Um Estudo sobre Algoritmos de Treinamento para Máquinas de Boltzmann Restritas em Profundidade. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 16. CERRI, RICARDO ; SANTOS, H. G.; MACHADO, T. A..  Participação em banca de Helen de Cássia Sousa da Costa Lima. Abordagens com VNS para Seleção de Atributos em Classificação Hierárquica Monorrótulo. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal de Ouro Preto. 17. SANTOS, J. A.; CERRI, RICARDO ; TRAINA, A. J. M..  Participação em banca de Fernando Pereira dos Santos. Features transfer learning between domains for image and video recognition tasks. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Ciencia da Computacao)  - Universidade de São Paulo. 18. IZBICKI, R.; STERN, R. B.; CERRI, R. .  Participação em banca de Marco Henrique de Almeida Inácio. Density estimation and importance measures using neural networks. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Estatística)  - Universidade Federal de São Carlos. 19. CERRI, RICARDO ; MARCONDES, C. A. C.; LOUREIRO, A. A. F..  Participação em banca de Lourdes Patricia Portugal Poma Costa. A Hierarchical Routing Scheme Based on Individual and Group Movement Patterns. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 20. CERRI, R. ; MARANA, A. N.; COSTA, K. A. P..  Participação em banca de Clayton Reginaldo Pereira. Aprendizado de Máquina Aplicado ao Auxílio do Diagnóstico da Doença de Parkinson. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 21. LOPES, A. A.; CERRI, R. ; LIANG, Z..  Participação em banca de Jadson Castro Gertrudes. Semi-supervised clustering approaches with applications in Medicinal Chemistry. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Ciencia da Computacao)  - Universidade de São Paulo. Qualificações de Mestrado 1. SILVA, D. F.; SOUZA, V. M. A.; CERRI, R. .  Participação em banca de Leonardo Rossi Luiz. Aprendizado Multimodal para Séries Temporais no Domínio de HAR. 2026. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 2. MARCACINI, R. M.; Silva, J. A.; CERRI, R. .  Participação em banca de Gabriele Souza Vilas Boas. LLM agent as functional aggregator of tabular classification commitees. 2026. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 3. SAITO, P. T. M.; DOMINGUES, D. S.; CERRI, R. .  Participação em banca de Wellington de Souza Vieira. Classificação de Elementos Transponíveis por Redes Neurais Convolucionais Profundas e Estratégias de Aprendizado Ativo. 2026. Exame de qualificação (Mestrando em Bioinformática)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 4. CAMARGO, H. A.; DIMURO, G. P.; CERRI, RICARDO .  Participação em banca de Tiago Carlos Batista. Uma abordagem para classificação e detecção de novidades com adaptação ativa em fluxos de dados parcialmente rotulados. 2025. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 5. ROSA, J. L. G.; ZUBEN, F. J. V.; CERRI, R. .  Participação em banca de Reinaldo Junio Dias de Abreu. Aplicação de Redes Imunes Artificiais na Detecção de Convulsões Epiléticas. 2025. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 6. SILVA, D. F.; SANCHEZ, J. M. B.; CERRI, R. .  Participação em banca de Adilson Junior Alves Medronha. Knowledge Distillation for Time Series Classification. 2025. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 7. DELAMARO, M. E.; NEVES, V. O.; CERRI, R. .  Participação em banca de Gabriel Bregadioli Limoni. Definição de critérios de teste para aplicações baseadas em aprendizado de máquina no contexto de detecção de imagens. 2024. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 8. SENGER, H.; Jaskowiak, P. A. ; CERRI, RICARDO .  Participação em banca de Bruno Mass. Aprendizado Semi-supervisionado para Seleção de Modelos de Múltiplas Densidades. 2024. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 9. CERRI, R. ; GUARDIA, H. C.; BARDDAL, J. P..  Participação em banca de Wagner Rafael Giarini. Classificação multiclasse em firewall utilizando mapas auto-organizáveis. 2024. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 10. CERRI, RICARDO ; SENGER, H.; PAIVA, E. R. F..  Participação em banca de Herbert Gonçalves Dias. Mineração de fluxo contínuo de dados para previsão da ação recomendada para o tráfego de rede em firewall. 2024. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 11. VALEJO, A. D. B.; GOMES, H. M.; CERRI, R. .  Participação em banca de Rafaela de Amorim Barbosa Silva. Detecção de perfis de Twitter disseminadores de Fake News com Redes Neurais de Grafos Causais. 2024. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Campina Grande. 12. BASGALUPP, MARCIO P.; CERRI, RICARDO ; QUILES, M. G.; BERTON, L..  Participação em banca de Leandro Oliveira da Silva. Análise e Comparação de Técnicas de Desbalanceamento de Dados no Setor Judiciário. 2024. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Paulo. 13. CERRI, RICARDO ; ARAUJO, J. M.; SENGER, H..  Participação em banca de Carlos Gomes de Carvalho Junior. Generative networks for realistic velocity model generation. 2024. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 14. BATISTA NETO, J. E. S.; TRAINA, A. J. M.; CERRI, RICARDO .  Participação em banca de Matheus Serrão Botto Barbosa. Super-Resolução de Imagens de Ressonância Magnética Cerebral com Métodos Baseados em Transformers. 2024. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 15. CERRI, R. ; VALEJO, A. D. B.; RODRIGUES, F. A..  Participação em banca de Bruna Zamith Santos. Previsão de Variáveis Climáticas e Classificação de Risco de Incêndio Florestal no Pantanal Brasileiro. 2022. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 16. CAMARGO, H. A.; LUCCA, G.; CERRI, R. .  Participação em banca de Lucas Ricardo Duarte Bruzzone. Abordagem Incremental com Agrupamento Fuzzy para Detecção de Novidades em Fluxo de Dados. 2022. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 17. ALMEIDA, T. A.; ALMEIDA, J. G.; CERRI, R. .  Participação em banca de Eduardo Garcia do Nascimento. Crop field detection using graph-based image segmentation and contrastive learning. 2022. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 18. CERRI, R. ; SAITO, P. T. M.; DIAS, Z..  Participação em banca de Breno Osvaldo Funicheli. Abordagem Híbrida para Identificação de SNPs Relevantes em Culturas de Arroz Utilizando Aprendizado de Máquina. 2022. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 19. MAUA, D. D.; CASELI, H. M.; CERRI, RICARDO .  Participação em banca de Rodney Renato de Souza Silva. Aprendizado de Máquina Construtivo para a Geração de Moléculas em uma Taxonomia Hierárquica. 2021. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 20. MERSCHMANN, L. H. C.; CAMARGO, H. A.; CERRI, RICARDO .  Participação em banca de André Hallwas Ribeiro Alves. Aprendizado de Máquina para Predição  de Interações. 2021. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 21. ALMEIDA, T. A.; CERRI, R. ; Faceli, K..  Participação em banca de Giovanna A. Castro. Aprendizado de máquina aplicado no prognóstico da Leucemia Mieloide Aguda. 2021. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 22. SILVA, D. F.; PAIVA, E. R. F.; CERRI, R. .  Participação em banca de Danilo Rodrigues dos Santos. Ensembles de Árvores de Decisão para Aprendizado de Máquina em Fluxo de Dados. 2020. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 23. SILVA, D. F.; PONTI, M. A.; CERRI, R. .  Participação em banca de Bruno Silva Sette. Busca de arquitetura de rede utilizando geração de dados sintéticos. 2020. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 24. MARCACINI, R. M.; CERRI, RICARDO ; CAMARGO, H. A..  Participação em banca de André Luis Cristiani. Abordagem Fuzzy para Classificação e Detecção de Novidades em Fluxo Contínuo de Dados. 2020. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 25. PEDRONETTE, D. C. G.; CARVALHO, V. O.; CERRI, R. .  Participação em banca de Leonardo Tadeu Lopes. Métodos de Agrupamento baseados em Informações de Ranqueamento. 2020. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 26. Pappa, G. L.; CAMARGO, H. A.; CERRI, R. .  Participação em banca de Thiago Zafalon Miranda. Geração de Regras Interpretáveis para Classificação Multirrótulo Através de Algoritmos Genéticos Multiobjetivo. 2019. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 27. CERRI, RICARDO ; Naldi, M. C.; BATISTA, G. E. A. P. A..  Participação em banca de Joel David Costa Júnior. Detecção de Novidade em Fluxos Contínuos de Dados Multirrótulo. 2018. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 28. PASCHOAL, A. R.; VICENTE, F. F. R.; CERRI, R. .  Participação em banca de Daniel Longhi Fernandes Pedro. Bioinformática na investigação de RNAs não-codificantes e Elementos Transponíveis em Plantas. 2018. Exame de qualificação (Mestrando em Bioinformática)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 29. CERRI, R. ; CAMARGO, H. A.; HRUSCHKA JUNIOR, E. R..  Participação em banca de Diorge Brognara Sardinha. Extração automática de relações a partir de dados ruidosos. 2018. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 30. CAMARGO, H. A.; REZENDE, S. O.; CERRI, R. .  Participação em banca de Jorge Daniel Barros Junior. Abordagem Ensemble Fuzzy para Detecção de Novidade em Fluxo de Dados. 2018. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 31. CERRI, R. ; CAMARGO, H. A.; BARBON JUNIOR, S..  Participação em banca de Felipe Kenji Nakano. Deep Learning para Classificação Hierárquica de Elementos Transponíveis. 2017. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 32. FERRARI, R. J.; CERRI, RICARDO ; MARQUES, P. M. A..  Participação em banca de Katia Maria Poloni. Detecção automática de alterações estruturais cerebrais em imagens de Ressonância Magnética de pacientes com a doença de Alzheimer. 2017. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 33. CAMARGO, H. A.; CERRI, RICARDO ; PAIVA, E. R. F..  Participação em banca de Tiago Pinho da Silva. Abordagem fuzzy para detecção de novidade em fluxo contínuo de dados. 2017. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 34. CERRI, RICARDO ; CAMARGO, H. A.; GABRIEL, P. H. R..  Participação em banca de Gean Trindade Pereira. Algoritmos Genéticos Multi-Objetivo para Classificação Hierárquica de Elementos Transponíveis. 2017. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 35. SENGER, H.; CERRI, R. ; SILVA, F. A. B..  Participação em banca de Hério Ênio de Sousa Paz. Proposta de um Workflow para a Montagem de Genomas Combinando Métodos de Novo. 2016. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 36. CASELI, H. M.; FERRARI, R. J.; CERRI, R. .  Participação em banca de Wellington Cristiano Veltroni. Alinhamento Texto-Imagem em Sites de Notícias. 2016. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 37. CERRI, R. ; Lorena, A. C.; TAHIRA, A. C..  Participação em banca de Clebiano da Costa Sá. Aprendizado supervisionado para classificação de RNAs codificantes e não codificantes. 2016. Exame de qualificação (Mestrando em Bioinformática)  - Universidade de São Paulo. 38. HRUSCHKA JUNIOR, E. R.; CERRI, R. ; LEVADA, A. L. M..  Participação em banca de Lucas Fonseca Navarro. Mining Ontologies to Extract Implicit Knowledge. 2015. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 39. CASELI, H. M.; ALUISIO, S. M.; CERRI, R. ; KEPLER, F. N..  Participação em banca de Pablo Botton Costa. Análise Sintática Multilíngue. 2015. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 40. CAMARGO, H. A.; NICOLETTI, M. C.; CERRI, R. .  Participação em banca de Eduardo Fernando Velludo Prado. Sistemas Fuzzy Genéticos Baseados em Regras. 2015. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. Monografias de cursos de aperfeiçoamento/especialização 1. CERRI, R. ; SILVA, R. C..  Participação em banca de Geovanne Borges Bertonha. Prediction of customer satisfaction level based on best practices followed in the software development process. 2024. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Inteligência Artificial e Big Data)  - Universidade de São Paulo. 2. CERRI, RICARDO ; FUNICHELI, B. O..  Participação em banca de Daniel Ferreira Teodosio. Uma proposta de arquitetura paralela de rede neural convolucional para detecção de padrões em sequências de DNA. 2024. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Inteligência Artificial e Big Data)  - Universidade de São Paulo. 3. CERRI, RICARDO ; FUNICHELI, B. O..  Participação em banca de Ueslen Santos da Silva. Segmentação automática usando deep learning de cabeça e pescoço uma comparação entre nnUNetv2 e YOLOv8. 2024. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Inteligência Artificial e Big Data)  - Universidade de São Paulo. 4. CERRI, RICARDO ; FUNICHELI, B. O..  Participação em banca de Fernando Pereira Martines. ChatGPT na geração de artefatos de software: Um experimento envolvendo a aplicação de IA Generativa e as técnicas de engenharia de prompt no contexto do desenvolvimento de firmware. 2024. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Inteligência Artificial e Big Data)  - Universidade de São Paulo. 5. ROMERO, R. A. F.; CERRI, RICARDO .  Participação em banca de Lucas Evangelista de Almeida. Aplicação de métodos de seleção de variáveis em um modelo de risco de crédito de compras feitas a prazo. 2023. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Inteligência Artificial e Big Data)  - Universidade de São Paulo. 6. ROMERO, R. A. F.; CERRI, R. .  Participação em banca de Lucas Esperancini Moreira. Utilizing Self-organizing maps to determine animal dominance. 2023. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Inteligência Artificial e Big Data)  - Universidade de São Paulo. 7. ROMERO, R. A. F.; CERRI, R. .  Participação em banca de Júlio César Caldas Rezende. Delta Lake: Técnicas e otimização Avançada para Armazenamento e Processamento de Big Data. 2023. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Inteligência Artificial e Big Data)  - Universidade de São Paulo. 8. CERRI, RICARDO ; GOULARTE, R..  Participação em banca de Rafaela Nunes Bonacorso. Redes Neurais Convolucionais para detecção de impressões digitais em prontuários civis. 2023. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Inteligência Artificial e Big Data)  - Universidade de São Paulo. 9. GOULARTE, R.; CERRI, R. .  Participação em banca de Felipe Castelar Torres Silva. CluAlarm: Agrupamento inteligente de fluxos contínuos de alarmes em um Centro de Operação de Energia Elétrica. 2023. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Inteligência Artificial e Big Data)  - Universidade de São Paulo. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. CURY, S. S.; SAITO, P. T. M.; CERRI, R. .  Participação em banca de Lívia Umberto Bertoni.Aprendizado de máquina multirrótulo para predição de doenças associadas a RNAs longos não codificantes.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Biotecnologia)  - Universidade Federal de São Carlos. 2. SPATTI, D. H.; CERRI, R. .  Participação em banca de João Pedro Ribeiro da Silva.Abordagens espaço-temporais para classificação de micro-organismos em sequências de imagens.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade de São Paulo. 3. CERRI, R. ; VALEJO, A. D. B.; SILVA, D. F..  Participação em banca de Juliana Ferreira Alves.Aplicação de Algoritmos de Machine Learning na Identificação de SNPs Associados à Doença de Alzheimer.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 4. CERRI, R. ; VALEJO, A. D. B.; CASELI, H. M..  Participação em banca de Thiago César Silva Barbieri.Proposta de uma GAN para Geração de Moléculas.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 5. CERRI, R. ; VALEJO, A. D. B.; CAMARGO, H. A..  Participação em banca de Luan Vinícius Moraes da Silva.Investigação de Métodos de Seleção de Atributos para Problemas de Classificação Hierárquica Multirrótulo.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 6. CASELI, H. M.; CAMARGO, H. A.; CERRI, R. .  Participação em banca de Júlia Yumi Araújo Sato.Aprendizado multilíngue e multimodal para o português do Brasil.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 7. CERRI, R. ; SILVA, D. F.; VALEJO, A. D. B..  Participação em banca de Silvana Christina da Silva Cardoso.Classificação de LTR Retrotransposons via Predição de Interações.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Física)  - Universidade Federal de São Carlos. 8. SILVA, D. F.; VIVALDINI, K. C. T.; CERRI, R. .  Participação em banca de Felipe Alves Cordeiro.Aprendizado de Máquina para Analisar Características de Popularidade Musical.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 9. GABRIEL, J. E.; LAMA, M. A.; NUNES, F. M. F.; CERRI, R. .  Participação em banca de Hiago Freire Oliveira.Predição de Interações entre piRNAs e Elementos Transponíveis por meio de Predictive Bi-Clustering Trees.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciências Biológicas)  - Universidade Federal de São Carlos. 10. SILVA, D. F.; CAMARGO, H. A.; CERRI, RICARDO .  Participação em banca de Tulio Reis Carvalho.Desenvolvimento de Solução End-to-End para Previsão de Bilheteria de Filmes usando Aprendizado de Máquina.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 11. INOUE, R. S.; CERRI, RICARDO ; MIRANDA, M..  Participação em banca de Pedro Henrique de Souza.Detecção de tomates em tempo real utilizando redes neurais convolucionais.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de São Carlos. 12. KATO, E. R.; SILVA, D. F.; CERRI, R. .  Participação em banca de Iuri Bonna Mauricio de Abreu.Incorporando correlações entre exemplos para classificação multirrótulo via espaço de classes.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 13. Naldi, M. C.; SILVA, D. F.; CERRI, R. .  Participação em banca de Leonardo Utida Alcantara.Árvore de predição semi-supervisionada para predição de localização subcelular de proteínas.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 14. SLUYS, M. A. V.; SILVA, D. F.; CERRI, R. .  Participação em banca de Thayana Vieira Tavares.Aprendizado de Máquina para classificação das linhagens de Copia e Gypsy de angiospermas.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Biotecnologia)  - Universidade Federal de São Carlos. 15. SILVA, D. F.; CERRI, RICARDO ; Naldi, M. C..  Participação em banca de Antonio L. Lopes Uliana.Uma Visão Atualizada dos Algoritmos de Agrupamento Baseados em Densidade para Fluxo Contínuo de Dados.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 16. CAMARGO, H. A.; SILVA, D. F.; CERRI, R. .  Participação em banca de Bruna Zamith Santos.Classificação Hierárquica Multirrótulo de Funções de Proteínas Via Predição de Interações.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 17. NARCISO, M. G.; Naldi, M. C.; CERRI, R. .  Participação em banca de Henrique Cordeiro Frajacomo.Seleção de SNPs utilizando Random Forests.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 18. SILVA, D. F.; CASELI, H. M.; CERRI, R. .  Participação em banca de Mateus Henrique Nunes Barros.Classificação Multirrótulo de Comentários Ofensivos em Mídias Sociais.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 19. Naldi, M. C.; SILVA, D. F.; CERRI, R. .  Participação em banca de Alan Rafael da Silva Brandini.Utilização de Redes Neurais Artificiais para Sumarização de Artigos em Títulos Jornalísticos.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 20. Naldi, M. C.; SILVA, D. F.; CERRI, R. .  Participação em banca de Felipe Freitas Gonçalves.Modelos de Previsão de Saques em Caixas Automáticos.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 21. SILVA, D. F.; RIBEIRO, M. X.; CERRI, R. .  Participação em banca de Felipe Khoji Myose.Fusão de Variações da Medida Dynamics Warping para Mineração de Dados Temporais.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 22. CERRI, R. ; SILVA, D. F.; CASELI, H. M..  Participação em banca de Caio Guimarães Herrera.Aprendizado Não-Supervisionado em Arquitetura Cloud Microsoft.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 23. VIVALDINI, K. C. T.; BARBOSA, G. F.; CERRI, R. .  Participação em banca de Lucas da Costa Martins Silva.Segmentação Semântica Aplicada à Manutenção de Aeronaves.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 24. CERRI, R. ; FELICE, M. C. S..  Participação em banca de Cezar Luz.Importância do Prontuário Eletrônico na Segurança do Paciente.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de São Carlos. 25. LEVADA, A. L. M.; HRUSCHKA JUNIOR, E. R.; CERRI, R. .  Participação em banca de Thiago Zafalon Miranda.Redução não Linear de Dimensionalidade com o Algoritmo Locally Linear Embedding.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 26. FERRARI, R. J.; CERRI, R. ; MOREIRA, J..  Participação em banca de Breno da Silveira Souza.Posicionamento do Modelo do Corpo Caloso Usando Pontos Salientes Automaticamente Detectados para a Segmentação de Imagens de Ressonância Magnética.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 27. LEVADA, A. L. M.; CAMARGO, H. A.; CERRI, R. .  Participação em banca de Lucas Oliveira David.A Study of the ISOMAP Algorithm and its Applications in Machine Learning.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 28. GABRIEL, P. H. R.; CERRI, R. ; BACKES, A. R..  Participação em banca de Vinícus Tostes Canevari.Desenvolvimento de sistemas automatizados de consultas públicas: implantação e manipulação dos dados recuperados.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. 29. CATTELAN, R. G.; CERRI, R. ; BRASIL, C. R. S..  Participação em banca de Tassyo Tchesco Silva.Plataforma NOVI.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. 30. SENDIN, I. S.; SOARES, A. S.; CERRI, R. .  Participação em banca de Yassin Gonçalves Nurmhomed.Desenvolvimento da Plataforma de E-commerce Loja Azul.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. 31. BATISTA NETO, J. E. S.; CERRI, R. .  Participação em banca de Bruna Gonçalvez Rezende.Sistema Web de Apoio para Gerenciamento de Concessionárias.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Ciências da Computação)  - Universidade de São Paulo - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computaç. 32. NAKAGAWA, E. Y.; CERRI, R. .  Participação em banca de Ulysses Fredericci.Sistemas Web de Gerenciamento de Tarefas.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Informática)  - Universidade de São Paulo - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computaç. Participação em bancas de comissões julgadoras Concurso público 1. FONSECA, T. C. O.; BHAYA, A.; CERRI, R. ; PACCANARO, A.; LOVISOLO, L.. Concurso para Professor do Magistério Superior Edital n. 875/2025 Código/setor: RP-010 / Aprendizagem de Máquina.
						2026. Universidade Federal do Rio de Janeiro. 2. MENDONCA NETO, M. G.; CANUTO, A. M. P.; CERRI, R. . Concurso Público para Carreira do Magistério Superior da Universidade Federal da Bahia (Edital no 01/2026, DOU 02/01/2026) - Área de Conhecimento: Inteligência Artificial - Denominação/Classe: Professor Assistente/A.
						2026. Universidade Federal da Bahia. 3. CAMPOS, C. B. L.; STRINGHINI, D.; COSTA, I. C.; POLDI, K. C.; CERRI, R. ; TOSTA, T. A. A.. Concurso público para contratação de docente da carreira de magistério superior (Professor(a) Adjunto(a) A, Nível I) do Instituto de Ciência e Tecnologia da Universidade Federal de São Paulo (Edital n. 611/2023).
						2024. Universidade Federal de São Paulo. 4. NASCIMENTO, M. Z.; BARIONI, M. C. N.; CERRI, RICARDO . Concurso público para contratação de docente da carreira de magistério superior da Faculdade de Computação da Universidade Federal de Uberlândia (Edital n.045/2016).
						2016. Universidade Federal de Uberlândia. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. Escola Gaúcha de Bioinformática.Aprendizado de máquina para identificação e classificação de elementos transponíveis. 2025. (Outra). 2. I Advanced Summer School on Responsible AutoML.Responsible Foundation Models. 2024. (Seminário). 3. IEEE Conference on Computational Intelligence in Bioinformatics and Computational Biology. Classification of LTR Retrotransposons via Interaction Prediction. 2024. (Congresso). 4. International Joint Conference on Neural Networks. Ensemble Methods for Selecting Single Nucleotide Polymorphisms Associated to Rice Phenotypes. 2024. (Congresso). 5. ACM/SIGAPP Symposium On Applied Computing (ACM/SAC 2023).Semi-Supervised Hybrid Predictive Bi-Clustering Trees for Drug-Target Interaction Prediction.
						2023. (Simpósio). 6. Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS). 2023. (Congresso). 7. Escola Regional de Aprendizado de Máquina e Inteligência Artificial da Região Norte 2 (ERAMIA-NO-2).Introdução às Redes Neurais Artificiais com Implementações em R e Python.
						2023. (Encontro). 8. IEEE International Conference on Machine Learning and Applications (ICMLA). An Algorithm Adaptation Method for Multi-Label Stream Classification using Self-Organizing Maps. 2022. (Congresso). 9. XI Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS 2022). XI Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS 2022). 2022. (Congresso). 10. 12º Congresso de Inovação, Ciência e Tecnologia (CONICT) do IFSP. Avaliador dos trabalhos do 12º Congresso de Inovação, Ciência e Tecnologia (CONICT) do IFSP. 2021. (Congresso). 11. 36th ACM/SIGAPP Symposium On Applied Computing.A new Self-Organizing Map based Algorithm for Multi-label Stream Classification.
						2021. (Simpósio). 12. 8th IEEE International Conference on Data Science and Advanced Analytics. Session chair do 8th IEEE International Conference on Data Science and Advanced Analytics. 2021. (Congresso). 13. Symposium on Intelligent Data Analysis.Feature Selection for Hierarchical Multi-label Classification. 2021. (Seminário). 14. The 9th Swedish Workshop on Data Science.Session chair da 9th Swedish Workshop on Data Science. 2021. (Outra). 15. Brazilian Conference on Intelligent Systems. 2020. (Congresso). 16. XL Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. 2020. (Congresso). 17. EPIA Conference on Artificial Intelligence. Hierarchical Classification of Transposable Elements with a Weighted Genetic Algorithm. 2019. (Congresso). 18. The Genetic and Evolutionary Computation Conference (GECCO). A Lexicographic Genetic Algorithm for Hierarchical Classification Rule Induction. 2019. (Congresso). 19. Brazilian Conference on Intelligent Systems. 2018. (Congresso). 20. World Congress on Computational Intelligence (WCCI). Multi-label Feature Selection Techniques for Hierarchical Multi-label Protein Function Prediction. 2018. (Congresso). 21. ACM Symposium on Applied Computing.Hierarchical Multi-Label Classification with Chained Neural Networks.
						2017. (Simpósio). 22. Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS). A Multi-Target Deep Structure for Tracking Asynchronous Regressor Stack. 2017. (Congresso). 23. Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC).Denoising Auto-Encoders as Feature Extractors in Hierarchical Classification Problems.
						2017. (Encontro). 24. International Joint Conference on Neural Networks. A Self-Organizing Map-based Method for Multi-Label Classification. 2017. (Congresso). 25. International Joint Conference on Neural Networks. Incorporating Instance Correlations in Multi-label Classification via Label-Space. 2017. (Congresso). 26. Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe).Label Powerset for Multi-label Data Streams Classification with Concept Drift.
						2017. (Simpósio). 27. Brazilian Conference on Intelligent System. Hyper-parameter Tuning of a Decision Tree Induction Algorithm. 2016. (Congresso). 28. Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional.A New Machine Learning Dataset for Hierarchical Classification of Transposable Elements.
						2016. (Encontro). 29. International Joint Conference on Neural Networks. Hierarchical Classification of Gene Ontology-based Protein Functions with Neural Networks. 2015. (Congresso). 30. Congresso Nacional de Escritório de Processos. 2014. (Congresso). 31. DSc Theses / MSc Dissertations Contest in Artificial and Computational Intelligence - Brazilian Conference on Intelligent Systes. Redes Neurais e Algoritmos Genéticos para Problemas de Classificação Hierárquica Multirrótulo. 2014. (Congresso). 32. Encontro sobre Criação Coletiva de Conhecimentos e Inovações.
						2013. (Encontro). 33. IEEE Congress on Evolutionary Computation. A Grammatical Evolution Algorithm for Generation of Hierarchical Multi-Label Classification Rules. 2013. (Congresso). 34. II School on Machine Learning and Knowledge Discovery. 2013. (Outra). 35. 27th ACM Symposium On Applied Computing (SAC).A Genetic Algorithm for Hierarchical Multi-Label Classification.
						2012. (Simpósio). 36. Intelligent Systems Design and Applications. Hierarchical Multi-Label Classification for Protein Function Prediction: A Local Approach based on Neural Networks. 2011. (Congresso). 37. VI Brazilian Symposium on Bioinformatics.Hierarchical Multilabel Protein Function Prediction Using Local Neural Networks.
						2011. (Simpósio). 38. XI Brazilian Symposium on Artificial Neural Network.Hierarchical Multilabel Classification Using Top-Down Label Combination and Artificial Neural Networks.
						2010. (Simpósio). 39. Brazilian Symposium on Bioinformatics.Comparing Methods for Multilabel Classification of Proteins Using Machine Learning Techniques.
						2009. (Simpósio). 40. V Workshop em Algoritmos e Aplicações de Mineração de Dados. Comparing Local and Global Hierarchical Multilabel Classification Methods Using Decision Trees. 2009. (Congresso). 41. XII Simpósio de Teses e Dissertações do Programa de Pós-Graduação em Ciências de Computação e Matemática Computacional do ICMC/USP.
						2009. (Simpósio). 42. iMasters InterCon 2008 - Inovação Digital, Desenvolvimento da Web. 2008. (Congresso). 43. IV Workshop do Programa de Aperfeiçoamento de Ensino do ICMC/USP. 2008. (Outra). 44. IV Worshop em Algoritmos e Aplicações de Mineração de Dados.Classificação Hierárquica de Proteínas Utilizando Abordagens Top-Down e Big-Bang.
						2008. (Simpósio). 45. XI Simpósio de Teses e Dissertações do Programa de Pós-Graduação em Ciências de Computação e Matemática Computacional do ICMC/USP.
						2008. (Simpósio). 46. XXIII Simpósio Brasileiro de Banco de Dados.
						2008. (Simpósio). 47. 14º Simpósio Internacional de Iniciação Científica da Universidade de São Paulo.Sistema para Comparação de Genomas Utilizando Elementos Transponíveis..
						2006. (Simpósio). 48. 18º Congresso de Iniciação Científica da UNESP, 2006.. Uso de Elementos Transponíveis para a Comparação de Genomas.. 2006. (Congresso). 49. II Workshop da Ciência e Tecnologia da Computação da Unesp em Rio Claro.Comparação in Silico de Genomas Baseada em Elementos Transponíveis..
						2006. (Encontro). 50. XIV Semana da Ciência da Computação da Unesp Rio Claro.Organização do evento.
						2006. (Encontro). 51. 13º Simpósio Internacional de Iniciação Científica da USP.Integrando Ferramentas Blast para Alinhamentos Locais e Remotos..
						2005. (Simpósio). 52. 17º Congresso de Iniciação Científica da Unesp. Alinhamentos contra Bancos de Biossequências Remotos.. 2005. (Congresso). 53. Bioinformática e Mineração de Textos. 2005. (Seminário). 54. I Workshop de Ciência e Tecnologia da computação da Unesp de Rio Claro. 2005. (Outra). 55. XIII Semana de estudos da Ciência da Computação.
						2005. (Encontro). 56. XXIV Jornadas de atualização em informática. 2005. (Outra). 57. XXV Congresso da Sociedade Brasileira de Computação - A Universalidade da Computação: um Agente de Inovação e Desenvolvimento. 2005. (Congresso). 58. XII Semana de Estudos da Ciência da Computação Unesp Rio Claro.
						2004. (Encontro). 59. XI Semana de Estudos da Ciência da Computação Unesp Rio Claro.
						2003. (Encontro). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. CERRI, RICARDO ; MERSCHMANN, L. H. C. ; PLASTINO, A. ; Carvalho, A. C. P. L. F ; MEIRA JUNIOR, W. . Member of the Steering Committee of the Knowledge Discovery Mining and Learning (KDMiLe). 2025. (Congresso). 2. CERRI, RICARDO ; MERSCHMANN, L. H. C. ; PLASTINO, A. ; MEIRA JUNIOR, W. ; Carvalho, A. C. P. L. F . Member of the Steering Committee of the Knowledge Discovery Mining and Learning (KDMiLe). 2024. (Congresso). 3. CERRI, R. . Publicity Chair of the 26th International Conference on Discovery Science. 2023. (Congresso). 4. MERSCHMANN, L. H. C. ; PLASTINO, A. ; de Carvalho, A. C. P. L. F. ; MEIRA JUNIOR, W. ; CERRI, R. . Member of the Steering Committee of the Knowledge Discovery Mining and Learning (KDMiLe). 2023. (Congresso). 5. MERSCHMANN, L. H. C. ; PLASTINO, A. ; de Carvalho, A. C. P. L. F. ; MEIRA JUNIOR, W. ; CERRI, R. . Member of the Steering Committee of the Knowledge Discovery Mining and Learning (KDMiLe). 2022. (Congresso). 6. CERRI, R. . Publicity Chair of the 8th IEEE International Conference on Data Science and Advanced Analytics. 2021. (Congresso). 7. CERRI, R. ; INOUE, R. S. . Quarto Encontro Paulista de Pós-graduandos em Computação (EPPC). 2020. (Outro). 8. PRATI, R. C. ; CERRI, R. . Program Chair of the 9th Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS). 2020. (Congresso). 9. Lorena, A. C. ; PAIVA, E. R. F. ; VERRI, F. A. N. ; SOUZA, M. ; CERRI, RICARDO ; RIOS, R. . 3rd KDD-BR (Brazilian Knowledge Discovery in Databases) competition. 2019. (Concurso). 10. CUNHA, R. L. F. ; Lorena, A. C. ; PAIVA, E. R. F. ; OLIVEIRA, I. ; CERRI, R. ; MELO, V. V. . 2nd KDD-BR (Brazilian Knowledge Discovery in Databases) competition. 2018. (Concurso). 11. LIMA, A. B. M. ; ROSSI, A. L. D. ; CERRI, R. . 6th Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe). 2018. (Congresso). 12. SANTOS, R. A. C. ; CAMARGO, A. P. C. B. R. ; BELGINI, D. R. B. ; AMGARTEN, D. E. ; OLIVEIRA, E. S. B. ; ESTEVES, F. G. ; CANTONI, M. ; CAVALHEIRO, M. F. ; COSTA, A. H. ; FIAMENGHI, M. B. ; CASAGRANDE, G. M. S. ; ALCANTARA, L. U. ; MEDEIROS, S. D. S. ; CERRI, R. . Workshop de Python para Dados Biológicos 2018. 2018. (Outro). 13. MERSCHMANN, L. H. C. ; Ribeiro, E. ; CERRI, RICARDO . 5th Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe). 2017. (Congresso). 14. Lorena, A. C. ; KASTER, D. S. ; Ribeiro, E. ; FERNANDES, F. C. R. ; RODRIGUES, I. ; NIELSEN, J. ; CERRI, RICARDO ; MELO, V. V. . 1st KDD-BR (Brazilian Knowledge Discovery in Databases) competition. 2017. (Concurso). 15. CERRI, RICARDO ; ZADROZNY, B. ; BARROS, L. ; Barros, R. C. . Concurso de Teses e Dissertações em Inteligência Artificial e Computacional (CTDIAC). 2016. (Concurso). 16. Siqueira, T. L. L. ; MELO, F. S. ; CERRI, R. ; ANTONIALLI, R. C. ; Bressan, W. N. ; CARDOSO, A. R. A. ; FERRAZ, V. R. T. ; GODINHO, R. R. ; MINEO, F. ; PANAGGIO, R. L. Z ; RAMPAZZO, W. . XIV Semana de Estudos da Ciência da Computação - UNESP Rio Claro. 2006. (Congresso). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Daniel Fernando da Silva Filho. Florestas de Interação para Classificação Hierárquica e Multirrótulo.
					Início: 2026.
					Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. (Orientador). 2. Juliana Ferreira Alves. Previsão do Capital Psicológico (PsyCap) com base em dados de funcionários, usando aprendizado de máquina.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. (Orientador). 3. Mila Morales. Aprendizado Fracamente Rotulado para Predição de Interações.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. (Orientador). 4. Bruno Uhlmann Marcato. Análise de Dificuldade à Nível de Instância para Problemas Multirrótulo.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. (Orientador). 5. Rafaella de Oliveira. Investigação de Metodologias de Avaliação para Problemas de Classificação Multirrótulo em Fluxos Contínuos de Dados.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. (Orientador). 6. Gustavo Alexandre Tuchlinowicz Nunes. Classificação Multirrótulo de Fluxos Continuos de Dados de Imagens.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. (Orientador). Tese de doutorado 1. Raimundo Osvaldo Vieira. Extensões da medida Fisher Score para seleção de atributos em problemas de classificação hierárquica multirrótulo.
					Início: 2026. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. (Orientador). 2. Assucena Quéren Lopes. Adaptação não Supervisionada de Boosting Multirrótulo em Fluxos Contínuos de Dados.
					Início: 2026. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. (Orientador). 3. Rafaela Miglinski Lucca. Florestas de Interação para Aprendizado Bipartido.
					Início: 2026. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. (Orientador). 4. Alexandre Chaves Fernandes. Neural Architecture Search para Predição Multimodal da Doença de Alzheimer.
					Início: 2025. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. (Orientador). 5. Lucas Goulart da Silva. Predição de propriedades de moléculas utilizando Rede Neurais em Grafos.
					Início: 2024. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. (Coorientador). 6. Moisés Pinheiro Souza. Redes Neurais em Grafos e Aprendizado por Reforço para Predição de Interações.
					Início: 2024. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. (Coorientador). 7. Hiago Freire Oliveira. Comitês de Classificadores para Detecção de Novidade em Fluxos Contínuos de Dados Multirrótulo.
					Início: 2023. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. (Orientador). Supervisão de pós-doutorado 1. Humberto César Brandão de Oliveira.
					Início: 2026. Universidade de São Paulo. Iniciação científica 1. Júlia Valentim de Oliveira Pinheiro. Detecção de novidades para classificação de fluxos de dados multirrótulo. Início: 2026. Iniciação científica (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. (Orientador). 2. Iara Berto Pena. Aprendizado ativo para classificação de fluxos de dados multirrótulo. Início: 2026. Iniciação científica (Graduando em Bacharelado em Ciência de Dados)  - Universidade de São Paulo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. (Orientador). 3. Arthur Filliettaz Mendes. Aprendizado de Máquina para Identificação de Genes com Alto Poder Discriminatório para a Prevalência de Caquexia e Metástase. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Bacharelado em Ciência de Dados)  - Universidade de São Paulo. (Orientador). 4. Leonardo Doro Demore. Modelos Substitutos em AutoML para Classificação Multirrótulo. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Bacharelado em Ciência de Dados)  - Universidade de São Paulo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. (Orientador). 5. João Pedro Viguini Tolentino Taufner Correa. Predição temporal de associações genéticas na ELA via PLN e análise de redes complexas. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Ciências de Computação)  - Universidade de São Paulo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. (Orientador). 6. Gustavo Lelli Guirao. Classificação Hierárquica de Elementos Transponíveis. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Ciências de Computação)  - Universidade de São Paulo. (Orientador). 7. Matheus Rodrigues dos Santos. Predição de Doenças Associadas a RNAs Longos Não-Codificantes Utilizando Aprendizado Multirrótulo Fracamente Rotulado. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Bacharelado em Ciência de Dados)  - Universidade de São Paulo. (Orientador). 8. Arthur Henrique Silva de Araujo. Mapas Auto-Organizáveis Dinâmicos para Classificação Multirrótulo em Fluxos Contínuos de Dados. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Bacharelado em Ciência de Dados)  - Universidade de São Paulo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. (Orientador). 9. Gabriela Guerra. Aprendizado Multirrótulo Fracamente Rotulado com Imputação de Rótulos para Predição de Associações piRNAs-Doenças. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Ciências Biológicas)  - Universidade Federal de São Carlos, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Wagner Rafael Giarini. Mapas Auto-Organizáveis Crescentes para Classificação de logs de Firewall em Fluxos Contínuos de Dados.
						2026.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos, . Orientador: Ricardo Cerri. 2. Herbert Gonçalves Dias. Mineração de fluxo contínuo de dados para previsão da ação recomendada para o tráfego de rede em firewall.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos, . Orientador: Ricardo Cerri. 3. Breno Osvaldo Funicheli. Seleção de SNPs em Culturas de Arroz Utilizando Aprendizado de Máquina.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Ricardo Cerri. 4. Pedro de Carvalho Braga Ilidio Silva. Florestas de decisão bipartidas.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Física)  - Universidade de São Paulo, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Ricardo Cerri. 5. André Hallwas Ribeiro Alves. Hybrid and Semi-Supervised Predictive Bi-Clustering Trees for Interaction Prediction.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Ricardo Cerri. 6. Rodney Renato de Souza Silva. Aprendizado de Máquina Construtivo e Classificação Hierárquica Multirrótulo aplicados à Geração de Moléculas.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Ricardo Cerri. 7. Bruna Zamith Santos. Previsão de Variáveis Climáticas e Classificação de Risco de Incêndio Florestal no Pantanal Brasileiro.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos, . Orientador: Ricardo Cerri. 8. Douglas Monteiro Cavalcanti. Aprendizado Ativo para Classificadores de Fluxo de Dados Baseados em Agrupamento.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia, . Coorientador: Ricardo Cerri. 9. Brendon Gouveia Cambuí. Redes Neurais para Extração de Características em Problemas de Classificação Multi-Target.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos, . Orientador: Ricardo Cerri. 10. Thiago Zafalon Miranda. Geração de Conjuntos Consistentes de Regras para Classificação Multirrótulo com Algoritmo Evolutivo Multiobjetivo.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Ricardo Cerri. 11. Joel David Costa Junior. Detecção de Novidade em Fluxos Contínuos de Dados Multirrótulo.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Ricardo Cerri. 12. Felipe Kenji Nakano. Deep Learning para Classificação Hierárquica de Elementos Transponíveis.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Ricardo Cerri. 13. Gean Trindade Pereira. Algoritmos Genéticos Multiobjetivo para Classificação Hierárquica de Elementos Transponíveis.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Ricardo Cerri. Tese de doutorado 1. Thiago Zafalon Miranda.
						Grammar-based Neuroevolution of Fully Convolutional Networks.
						2025. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Ricardo Cerri. 2. Aline Marques Del Valle.
						Aprendizado de Máquina Automatizado Multiobjetivo para Classificação Multirrótulo.
						2025. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos, . Orientador: Ricardo Cerri. 3. Elaine Cecília Gatto.
						Além do Aprendizado Local e Global: Particionando o Espaço de Classes em Problemas de Classificação Multirrótulo.
						2023. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Ricardo Cerri. Supervisão de pós-doutorado 1. Aurélio de Aquino Araújo.
						2024. Universidade Federal de São Carlos, . Ricardo Cerri. Monografia de conclusão de curso de aperfeiçoamento/especialização 1. Deurimar Herênio Gonçalves Júnior.
						Abordagens de aprendizado de máquina na seleção de genótipos de maracujazeiro amarelo resistentes ao CABMV.
						2025.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Inteligência Artificial e Big Data)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Ricardo Cerri. 2. Lobato Nonato Souza.
						Identificação de Doenças e Estresses Nutricionais em Soja Utilizando Visão Computacional e Aprendizagem por Transferência.
						2025.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Inteligência Artificial e Big Data)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Ricardo Cerri. 3. Marina Lima Nogueira.
						Prevenção de Doenças Cardiovasculares: Como a Inteligência Artificial e o Machine Learning Podem Contribuir para o Diagnóstico Precoce.
						2025.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Inteligência Artificial e Big Data)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Ricardo Cerri. 4. Guilherme Thadeu Baptista Coutinho.
						O Efeito da Restrição por Raio no Food Delivery: Estimando Pedidos Perdidos a partir da Previsão de Demanda Contrafactual.
						2025.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Inteligência Artificial e Big Data)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Ricardo Cerri. 5. Geovanne Borges Bertonha.
						Prediction of customer satisfaction level based on best practices followed in the software development process.
						2024.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Inteligência Artificial e Big Data)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Ricardo Cerri. 6. Fernando Pereira Martines.
						ChatGPT na geração de artefatos de software: Um experimento envolvendo a aplicação de IA Generativa e as técnicas de engenharia de prompt no contexto do desenvolvimento de firmware.
						2024.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Inteligência Artificial e Big Data)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Ricardo Cerri. 7. Ueslen Santos da Silva.
						Segmentação automática usando deep learning de cabeça e pescoço uma comparação entre nnUNetv2 e YOLOv8.
						2024.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Inteligência Artificial e Big Data)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Ricardo Cerri. 8. Daniel Ferreira Teodosio.
						Uma proposta de arquitetura paralela de rede neural convolucional para detecção de padrões em sequências de DNA.
						2024.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Inteligência Artificial e Big Data)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Ricardo Cerri. 9. Lucas Evangelista de Almeida.
						Aplicação de métodos de seleção de variáveis em um modelo de risco de crédito de compras feitas a prazo.
						2023.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Inteligência Artificial e Big Data)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Ricardo Cerri. 10. Júlio César Caldas Rezende.
						Delta Lake: Técnicas e otimização Avançada para Armazenamento e Processamento de Big Data.
						2023.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Inteligência Artificial e Big Data)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Ricardo Cerri. 11. Lucas Esperancini Moreira.
						Utilizing Self-organizing maps to determine animal dominance.
						2023.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Inteligência Artificial e Big Data)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Ricardo Cerri. 12. Rafaela Nunes Bonacorso.
						Redes Neurais Convolucionais para detecção de impressões digitais em prontuários civis.
						2023.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Inteligência Artificial e Big Data)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Ricardo Cerri. 13. Felipe Castelar Torres Silva.
						CluAlarm: Agrupamento inteligente de fluxos contínuos de alarmes em um Centro de Operação de Energia Elétrica.
						2023.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Inteligência Artificial e Big Data)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Ricardo Cerri. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Lívia Umberto Bertoni.
						Aprendizado de máquina multirrótulo para predição de doenças associadas a RNAs longos não codificantes.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Biotecnologia)  - Universidade Federal de São Carlos,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Ricardo Cerri. 2. Maria Victória Brandão Barros.
						Métodos de Embedding para Predição de Interações Multirrótulo entre piRNAs e Elementos Transponíveis.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência de Dados)  - Universidade de São Paulo,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Ricardo Cerri. 3. Thiago César Silva Barbieri.
						Proposta de uma GAN para Geração de Moléculas.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. Orientador: Ricardo Cerri. 4. Juliana Ferreira Alves.
						Aplicação de Algoritmos de Machine Learning na Identificação de SNPs Associados à Doença de Alzheimer.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal de São Carlos,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Ricardo Cerri. 5. Yan Gimenez Borges.
						Regressão Multi Alvo via Agrupamento Hierárquico das Variáveis Dependentes.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. Orientador: Ricardo Cerri. 6. Iago Elias de Faria Barbosa.
						Novos Métodos para Determinar a Qualidade da Representação Quiral em Modelos Baseados em GNN.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. Orientador: Ricardo Cerri. 7. Luan Vinícius Moraes da Silva.
						Investigação de Métodos de Seleção de Atributos para Problemas de Classificação Hierárquica Multirrótulo.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. Orientador: Ricardo Cerri. 8. Silvana Christina da Silva Cardoso.
						Classificação de LTR Retrotransposons via Predição de Interações.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Física)  - Universidade Federal de São Carlos. Orientador: Ricardo Cerri. 9. Hiago Freire Oliveira.
						Predição de Interações entre piRNAs e Elementos Transponíveis por meio de Predictive Bi-Clustering Trees.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências Biológicas)  - Universidade Federal de São Carlos. Orientador: Ricardo Cerri. 10. Iuri Bonna Mauricio de Abreu.
						Incorporando correlações entre exemplos para classificação multirrótulo via espaço de classes.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. Orientador: Ricardo Cerri. 11. Leonardo Utida Alcantara.
						Árvore de predição semi-supervisionada para predição de localização subcelular de proteínas.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. Orientador: Ricardo Cerri. 12. Thayana Vieira Tavares.
						Aprendizado de Máquina para classificação das linhagens de Copia e Gypsy de angiospermas.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Biotecnologia)  - Universidade Federal de São Carlos. Orientador: Ricardo Cerri. 13. Bruna Zamith Santos.
						Classificação Hierárquica Multirrótulo de Funções de Proteínas Via Predição de Interações.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal de São Carlos,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Ricardo Cerri. 14. Henrique Cordeiro Frajacomo.
						Seleção de SNPs utilizando Random Forests.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. Orientador: Ricardo Cerri. 15. Rafaela Vansan Ferreira.
						Classificadores com uma Única Classe para Predição de PIWI-interacting RNA (piRNA).
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Estatística)  - Universidade Federal de São Carlos. Orientador: Ricardo Cerri. 16. Caio Guimarães Herrera.
						Aprendizado não-supervisionado em arquitetura cloud Microsoft.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. Orientador: Ricardo Cerri. 17. Cezar Luz.
						Importância do Prontuário Eletrônico na Segurança do Paciente.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de São Carlos. Orientador: Ricardo Cerri. 18. Danilo Trabuco do Amaral.
						Avaliação da aplicação do software Trinity na montagem de transcriptoma de  novo de diferentes organismos a partir de dados obtidos por sequenciamento de nova  geração (NGS).
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de São Carlos. Orientador: Ricardo Cerri. 19. Antonio Pantalena.
						Aprendizado de Máquina Aplicado a Vendas de Peças de Reposição.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de São Carlos. Orientador: Ricardo Cerri. 20. Murilo Marques Armelin Gomes.
						Desenvolvimento de um aplicativo Homer Broker para dispositivos móveis.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Uberlândia. Orientador: Ricardo Cerri. Iniciação científica 1. Maria Victória Brandão Barros.
						Métodos de Embedding para Predição de Interações Multirrótulo entre piRNAs e Elementos Transponíveis.
						2026.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Ciência de Dados)  - Universidade de São Paulo,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Ricardo Cerri. 2. Livia Umberto Bertoni.
						Aprendizado de Máquina Multirrótulo Para Predição de Doenças Associadas à RNAs Longos Não-Codificantes.
						2025.
						Iniciação Científica. (Graduando em Biotecnologia)  - Universidade Federal de São Carlos,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Ricardo Cerri. 3. Gabriel de Souza Cavalca Leite.
						Redes Neurais Convolucionais para Predição de Localização Subcelular de Proteínas.
						2025.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. Orientador: Ricardo Cerri. 4. Anna Carolina Brito Santos Farias.
						Redes Neurais Artificiais para Predição de Doenças Associadas a piRNAS.
						2025.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Ricardo Cerri. 5. Murillo Ferreira Yumoto.
						Aprendizado de Máquina para Classificação de Sementes.
						2025.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Ciência de Dados)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Ricardo Cerri. 6. Pedro Henrique Casarotto.
						Mapas Auto-Organizáveis Dinâmicos para Classificação Multirrótulo.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Ricardo Cerri. 7. Jean Wylmer Flores Mendoza.
						Redes Neurais Aplicadas à Análise de Violência Urbana.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. Orientador: Ricardo Cerri. 8. Mateus Grota Nishimura Ferro.
						Comitês de Classificadores para Classificação Hierárquica de Elementos Transponíveis.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. Orientador: Ricardo Cerri. 9. Juliana Ferreira Alves.
						Aprendizado de Máquina para Seleção de SNPs Relacionados ao Diagnóstico da Doença de Alzheimer.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal de São Carlos,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Ricardo Cerri. 10. Luan Vinicius Moraes da Silva.
						Seleção de Atributos para Problemas de Classificação Hierárquica Multirrótulo.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. Orientador: Ricardo Cerri. 11. Thayana Vieira Tavares.
						Aprendizado de Máquina para Classificação de Superfamílias de Retrotransposons.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Biotecnologia)  - Universidade Federal de São Carlos. Orientador: Ricardo Cerri. 12. Ana Paula Vitorasse.
						Árvores de Decisão para Predição de Interação entre Proteínas.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Estatística)  - Universidade Federal de São Carlos,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Ricardo Cerri. 13. Silvana Cardoso.
						Aprendizado de Máquina para Classificação de LTR Retrotransposons.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Física)  - Universidade Federal de São Carlos. Orientador: Ricardo Cerri. 14. Henrique Frajacomo.
						Aprendizado de Máquina Multirrótulo para Predição de Alvos de microRNAs.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. Orientador: Ricardo Cerri. 15. Pedro Vinicius Gallo Menegasso.
						Redes Neurais LSTM para Classificação de Elementos Transponíveis.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Ricardo Cerri. 16. Bruna Zamith Santos.
						Classificação Hierárquica de Elementos Transponíveis e Funções de Proteínas Utilizando Aprendizado de Máquina.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal de São Carlos,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Ricardo Cerri. 17. Alisson Hayasi da Costa.
						Redes Neurais para Predição de Piwi-interacting RNAs (piRNAs).
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Ricardo Cerri. 18. Frankson Teotonho de Sousa.
						Predição de Interação entre Proteínas usando Aprendizado de Máquina.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. Orientador: Ricardo Cerri. 19. Leonardo Utida Alcantara.
						Ensemble de Classificadores Multirrótulo para Localização Subcelular de Proteínas.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal de São Carlos,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Ricardo Cerri. 20. Luiza Leme.
						Bioinformática para Classificação de alvos de microRNAs.
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Biotecnologia)  - Universidade Federal de São Carlos. Orientador: Ricardo Cerri. 21. Leonardo Utida Alcantara.
						Classificação Multirrótulo de Localização Subcelular de Proteínas.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. Orientador: Ricardo Cerri. 22. Bruna Zamith Santos.
						Classificação de Elementos Transponíveis Utilizando Aprendizado de Máquina.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal de São Carlos,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Ricardo Cerri. 23. Gustavo Giordano Colombini.
						Classificação Multirrótulo com Mapas de Kohonen.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. Orientador: Ricardo Cerri. 24. Iuri Bonna Maurício de Abreu.
						Incorporando Correlação entre Exemplos no Aprendizado Multirrótulo.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. Orientador: Ricardo Cerri. Inovação Projetos de pesquisa 2023 - Atual Detecção de Novidade em Fluxos Contínuos de Dados Multirrótulo Descrição: Fluxos contínuos de dados (FCDs) são sequências de dados de tamanho ilimitado, geradas de forma contínua, não-estacionária, e em muitos casos, em alta velocidade. Por esse fluxo ser potencialmente infinito, os dados não podem ser armazenados em memória, obrigando um exemplo a ser processado uma única vez e descartado. Várias aplicações do mundo real geram grandes quantidades de dados em um fluxo contínuo, e a tendência é que com a evolução da Tecnologia da Informação, mais dados sejam gerados e coletados constantemente. Exemplos dessas aplicações são coleta de dados a partir de sensores, geração de medições durante monitoramentos de redes e análise de postagens em redes sociais. Isso evidencia a relevância e a necessidade do desenvolvimento de algoritmos capazes de extrair conhecimento relevante desses dados. Dentre as tarefas envolvendo FCDs, a classificação é uma das mais importantes, objetivando rotular exemplos ainda não vistos, e que chegam constantemente junto ao fluxo. Dentro desse cenário, um grande desafio é a detecção de novidade, representada por mudanças de conceito e evoluções de conceito. Na mudança de conceito, a distribuição que gera os dados muda ao longo do tempo, o que significa que as distribuições que representam as classes mudam. Na evolução de conceito, novas distribuições surgem ao longo do tempo, o que significa o surgimento de novas classes no fluxo de dados. Apesar de existirem diversos métodos para a classificação de FCDs, a maioria deles não considera o fato dos exemplos do fluxo poderem ser rotulados em mais de uma classe simultaneamente, e também consideram que as classes dos exemplos são sempre disponibilizadas junto com os exemplos no fluxo, um cenário muitas vezes irreal. Dessa forma, a investigação de métodos de classificação que sejam capazes de lidar com tais cenários multirrótulo desafiadores é essencial. Nesse contexto, este projeto de pesquisa tem como objetivo principal propor novas estratégias de classificação multirrótulo em FCD. Além da detecção de evoluções de conceito e mudanças de conceito, há outras restrições e características que devem ser consideradas para o desenvolvimento de novas estratégias, e que tornam a tarefa difícil e desafiadora. Entre elas estão a necessidade de se considerar respostas em tempo real, memória limitada, passagem única pelos dados, detecção de conceitos recorrentes, detecção de ruídos e outliers, latência infinita de rótulos, e detecção de várias mudanças e evoluções de conceito simultâneas. Os métodos propostos serão executados em conjuntos de dados sintéticos e reais, e comparados com outros métodos da literatura. Os resultados serão divulgados em periódicos e eventos, e os códigos e dados gerados disponibilizados publicamente. Espera-se que os resultados da pesquisa tragam impactos e avanços significantes para as áreas de classificação de fluxos contínuo de dados e aprendizado multirrótulo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Cerri - Coordenador / Elaine Ribeiro de Faria Paiva - Integrante / Diego Furtado Silva - Integrante / GAMA, JOAO - Integrante / Hiago Freire Oliveira - Integrante / Rafaella de Oliveira - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 3 2021 - 2025 Identificação de SNPs e genes relacionados à produtividade de grão em arroz utilizando aprendizado de máquina Descrição: O objetivo desse projeto é fornecer uma série de marcadores moleculares e de genes candidatos, ambos associados à produtividade de grão para auxiliar no desenvolvimento de novas linhagens e cultivares comerciais de arroz. Para isso, o projeto utilizará dois bancos de dados da Coleção Nuclear de Arroz da Embrapa, um fenotípico, gerado a partir de uma série de nove experimentos de campo onde seus 550 acessos foram avaliados para produtividade, e outro genotípico, obtido pela caracterização desses acessos, onde foram gerados 445.589 SNPs. Por meio do desenvolvimento de algoritmos de aprendizado de máquina (machine learning), serão identificados marcadores SNPs associados à produtividade, que após validados, entrarão na rotina de seleção assistida do programa de melhoramento genético do arroz. A equipe dessa proposta (Embrapa e UFSCar) trabalhou recentemente com a mesma estratégia estudando o caráter teor de amilose (TA) do grão, e foi encontrado e validado um marcador SNP que discrimina genótipos que possuem TA baixo dos genótipos com TA alto. Esse resultado positivo motivou a equipe a elaborar a proposta para um caráter de interesse altamente relevante para o melhoramento genético do arroz do Brasil e do mundo. A soma de esforços dos grupos de pesquisa da UFSCar e Embrapa, que trabalham em áreas distintas, porém complementares, permitirão alcançar, de modo sinergístico, resultados inéditos e importantes para o desenvolvimento da ciência e agricultura do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Cerri - Coordenador / Marcelo Gonçalves Narciso - Integrante / CLAUDIO BRONDANI - Integrante / ROSANA PEREIRA VIANELLO - Integrante / Breno Osvaldo Funicheli - Integrante / Fábio José Justo dos Santos - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2017 - 2019 Multi-Objective Evolutionary Methods for Hierarchical and Multi-label Classification Descrição: In conventional classification, an instance is classified in just one among two or more classes. These problems are called single-label classification problems. However, there are more complex problems in which an instance can be classified into two or more classes simultaneously. These are known in the Machine Learning literature as multi-label classification problems. When the classes involved are organized in a hierarchy, the task is even more challenging, and is known as hierarchical classification. Many practical applications are related to hierarchical and multi-label classification, like the classification of images, documents and music, and protein function prediction. These are very challenging tasks due the difficulty in considering the relationships between the many classes of the problem during training. Together with this, the unbalance of the datasets deteriorate the performances of the classifiers proposed in the literature. Given the high-dimensional space of possible classes, we propose to develop Multi-objective Evolutionary Methods for the generation of multi-label and hierarchical classification rules. The rules generated should satisfy the requisites of interpretability and good performance. The proposed methods will be compared with the state-of-the-art methods, using hierarchical and multi-label datasets from the bioinformatics domain. The methods will be evaluated with measures specifically proposed for hierarchical and multi-label problems.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ricardo Cerri - Coordenador / Marcio Porto Basgalupp - Integrante / Felipe Kenji Nakano - Integrante / Gean Trindade Pereira - Integrante / Bruna Zamith Santos - Integrante / Yaochu Jin - Integrante / Leonardo Utida Alcantara - Integrante / Joel David Costa Junior - Integrante / Lord Flaubert Steve Ataucuri Cruz - Integrante / Alisson Hayasi da Costa - Integrante / Frankson Teotonho de Sousa - Integrante / Patrícia Miquilini - Integrante / Handing Wang - Integrante / Guo Yu - Integrante / Sophie Mahendran - Integrante / Ataollah Ramezan Shirazi - Integrante. Financiador(es): University of Surrey - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 1 Projeto de extensão Educação e Popularização de C & T Artigos Artigos completos publicados em periódicos 1. CERRI, RICARDO 2017 CERRI, RICARDO ; CARVALHO, ANDRÉ CARLOS P.L.F. . Aprendizado de Máquina: Breve Introdução e Aplicações. CADERNOS DE CIÊNCIA & TECNOLOGIA , v. 34, p. 297-313, 2017. 2. ZUVANOV, L. 2021 ZUVANOV, L. ; GARCIA, A. L. B. ; CORRER, F. H. ; BIZARRIA JUNIOR, R. ; COSTA FILHO, A. P. ; COSTA, A. H. ; THOMAZ, A. T. ; PINHEIRO, A. L. M. ; RIANO-PACHON, D. M. ; WINCK, F. V. ; ESTEVES, F. G. ; MARGARIDO, G. R. A. ; CASAGRANDE, G. M. S. ; FRAJACOMO, H. C. ; MARTINS, L. ; CAVALHEIRO, M. F. ; GRACHET, N. G. ; SILVA, R. G. C. ; CERRI, RICARDO ; RAMOS, R. T. J. ; et.al . The experience of teaching introductory programming skills to bioscientists in Brazil. PLOS COMPUTATIONAL BIOLOGY (ONLINE) , v. 17, p. e1009534, 2021. Apresentações de Trabalho 1. CERRI, RICARDO . Uma Introdução ao Aprendizado de Máquina. 2020. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 2. CERRI, RICARDO . Classificação Muitirrótulo em Fluxos Contínuos de Dados utilizando Redes Neurais Artificiais do tipo Mapas Auto-Organizáveis. 2020. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 3. CERRI, RICARDO . Aprendizado de Máquina e Bioinformática. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia 1. CERRI, R. . Bioinformática e aprendizado de máquina são temas de pesquisa na UFSCar. 2017.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:44:11 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Formação acadêmica/titulação Pós-doutorado e/ou livre-docência Formação complementar Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de corpo editorial Revisor de periódico Revisor de projeto de fomento Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de extensão Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Livros e capítulos Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Outras produções bibliográficas Produção Técnica Programas de computador sem registro Trabalhos técnicos Curso de curta duração ministrado Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia Redes sociais, websites e blogs Projetos de pesquisa Projeto de extensão Artigos Programa de computador sem registro de patente Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Citações no ISI Citações no SCOPUS Citações no Google Scholar Citações em outras bases bibliográficas Mostrar informações complementares