Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Alexandre Xavier Falcão Possui Graduação em Engenharia Elétrica pela Universidade Federal de Pernambuco (1988), Mestrado em Engenharia Elétrica pela Universidade Estadual de Campinas (1993) e Doutorado em Engenharia Elétrica pela Universidade Estadual de Campinas (1997). Desde 1998 é  Professor do Instituto de Computação, Universidade Estadual de Campinas, promovido por concurso de Livre Docência à Professor Associado em 2003 e à Professor Titular em 2011. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Processamento e Análise de Imagens, atuando principalmente nos seguintes temas:  Filtragem, Segmentação, Representação, Descrição, Agrupamento e Classificação de Imagem e Vídeo; Visualização Volumétrica; Aprendizado de Máquina e Reconhecimento de Padrões. Aplicações de interesse são provenientes de diferentes áreas: Biometria, Medicina, Biologia, Geologia e Agricultura. Certificado pelo autor em
							05/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO ResearcherID MEDLINE ORCID