Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Anna Helena Reali Costa Anna Helena Reali Costa é professora titular da Escola Politécnica da Universidade de São Paulo, Brasil. Obteve o doutorado em Engenharia Elétrica pela Escola Politécnica da Universidade de São Paulo, o mestrado e a graduação em Engenharia Elétrica, ambos pelo Centro Universitário FEI, em São Bernardo do Campo, SP. Foi pesquisadora visitante durante seu doutorado, trabalhando em visão computacional e robôs móveis inteligentes, no Institut für Prozessrechentechnik und Robotik (IPR) do Karlsruhe Institute of Technology (KIT), Karlsruhe, Alemanha. Realizou pós-doutorado na integração de planejamento e aprendizagem para robôs móveis inteligentes na Carnegie Mellon University (CMU), EUA.  É Diretora do Centro de Ciência de Dados (C2D), parceria entre a USP e o banco Itaú-Unibanco, e pesquisadora do Centro de Inteligência Artificial (C4AI) da USP, parceria entre a USP, a IBM e a FAPESP, pesquisadora principal do OTIC Centro de Inovação em Tecnologia Offshore, CPE de parceria entre USP, BG EP Brasil (Shell) e FAPESP. É Editora Associada do periódico Engineering Applications of Artificial Intelligence e do Machine Learning and Knowledge Extraction. É membro do Comitê Especial em Inteligência Artificial da Sociedade Brasileira de Computação. Seus interesses principais residem em inteligência artificial e aprendizado de máquina, em particular o aprendizado por reforço. Certificado pelo autor em
							23/11/2025. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção Em outras bases SciELO ORCID