Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Ana Carolina Lorena possui graduação em Ciência de Computação pela Universidade de São Paulo (2001), doutorado em Ciência da Computação pela Universidade de São Paulo - São Carlos (2006) e pós-doutorado em Ciência da Computação pela Universidade de São Paulo - São Carlos (2007). Foi docente da Universidade Federal do ABC de 2007 a 2012 e da Universidade Federal de São Paulo de 2012 a 2018. Atualmente é  Professora Titular no Instituto Tecnológico de Aeronáutica. Tem experiência na área de Ciência da Computação, atuando principalmente nos seguintes temas: mineração de dados,  aprendizado de máquina supervisionado e ciência de dados. Certificado pelo autor em
							14/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases Scopus SciELO ResearcherID ORCID