Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Alceu de Souza Britto Jr Mestre em Engenharia Elétrica e Informática Industrial pelo CEFET-PR (1996) e doutor em Informática Aplicada pela Pontifícia Universidade Católica do Paraná (2001), com estágio de dois anos na École de Technologie Supérieure (ÉTS, Montreal, Canadá). Pós-doutorado na ÉTS em 2013. Professor e pesquisador na Pontifícia Universidade Católica do Paraná (desde 1995) e na Universidade Estadual de Ponta Grossa (desde 1989).  Professor visitante no Centre for Pattern Recognition and Machine Intelligence (CENPARMI, Concórdia University, Canadá) no período julho/1998 a agosto/2000. Diretor do curso de Ciência da Computação na PUCPR no período de 2005 a 2006. Avaliador Institucional do INEP/MEC. Co-fundador da InviSys em 2004, uma empresa de pesquisa, desenvolvimento e inovação em visão computacional. Bolsista produtividade em pesquisa do CNPq na área de Ciência da Computação desde 2008. Entre 2010 foi pesquisador visitante no Instituto de Engenharia de Sistemas e Computadores do Porto (INESCP), Portugal. Em 2013 fez pós-doutorado na ÉTS (Quebec University, Canadá). Atua como revisor de diversos periódicos, como IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence, Pattern Recognition Letters, Pattern Recognition, International Journal on Pattern Recognition and Artificial Intelligence, dentre outros. Publicou mais de 150 artigos científicos em períódicos e eventos nacionais e internacionais. As áreas de interesse em pesquisa englobam o Reconhecimento de Padrões e Visão Computacional. Certificado pelo autor em
							15/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção