Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Miguel Elias Mitre Campista obteve o título de Engenheiro de Telecomunicações pela Universidade Federal Fluminense em 2003. Em 2005 e 2008, Miguel obteve, respectivamente, os títulos de Mestre e Doutor em Engenharia Elétrica pela Universidade Federal do Rio de Janeiro. Em 2008 recebeu a bolsa de doutorado nota 10 da Faperj, que é uma distinção concedida aos alunos que se destacam nos programas de pós-graduação do estado do Rio de Janeiro. Atuou em 2009 como Professor Adjunto do Departamento de Engenharia de Telecomunicações da Universidade Federal Fluminense e, atualmente, é Professor Associado do Departamento de Engenharia Eletrônica e de Computação da Escola Politécnica da UFRJ e Professor Pleno do Programa de Engenharia Elétrica da COPPE/UFRJ. Miguel passou o ano de 2012 em estágio pós-doutoral na Sorbonne Universités, foi por duas vezes consecutivas Jovem Cientista do Nosso Estado da FAPERJ (2015-2018, 2018-2021), membro afiliado da Academia Brasileira de Ciências (ABC) (mandato 2018-2022), coordenador da Comissão Especial de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (CE-RESD) da SBC (2021-2023), membro da diretoria do Laboratório Nacional de Redes de Computadores (LARC) (2019-2025) e membro do Conselho de Administração (CADM) da Rede Nacional de Ensino e Pesquisa (RNP) (2021-2024). Atualmente, ele é Editor Associado do periódico Annals of Telecommunications da Springer, PQ-B do CNPq, membro sênior do IEEE e Cientista do Nosso Estado da FAPERJ. O Prof. Miguel é ainda coordenador de projetos de pesquisa financiados por agências de fomento nacionais como CNPq, CAPES e FAPERJ e através de parcerias com a indústria. O Prof. Miguel já atuou como professor convidado de instituições internacionais como a Universidade de Sorbonne e a Universidade de La Rochelle, ambas na França. Sua área de atuação é predominantemente em ciências da computação e suas áreas de interesse são redes de computadores, ciência de dados e de redes, cibersegurança e aprendizado de máquina aplicado. Certificado pelo autor em
							13/01/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID UFRJ ORCID