Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Dorgival Olavo Guedes Neto Graduado em Engenharia Elétrica (1988) e Mestre em Ciência da Computação (1992) pela Universidade Federal de Minas Gerais; Ph.D. em Ciência da Computação pela University of Arizona, Tucson (1999). Foi pesquisador visitante no International Computer Science Institute e na University of California at Berkeley durante o ano de 2011. É Professor Titular da Universidade Federal de Minas Gerais, onde está desde 2002. Atualmente ocupa da Diretoria de Tecnologia da Informação da UFMG (DTI). Tem experiência nas áreas de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, atuando principalmente em escalabilidade e alocação de recursos em sistemas distribuídos, desenvolvimento de ambientes para processamento de alto desempenho e análise de tráfego de redes. Certificado pelo autor em
							10/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID