Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. André Pimenta Freire Professor do Departamento de Ciência da Computação da Universidade Federal de Lavras (UFLA).  Possui graduação e mestrado em Ciência da Computação pela Universidade de São Paulo, e doutorado em Ciência da Computação pela Universidade de York, Inglaterra. Atua nas áreas de Interação Humano-Computador e Sistemas de Informação, com pesquisas com aplicação em Governo Digital, Aprendizagem Eletrônica, Informática na Saúde, dentre outras.   Tem atuado em diversos projetos de pesquisa e produzido diversas publicações relacionadas a desenvolvimento e avaliação de tecnologias interativas a partir dos princípios de design inclusivo, e métodos para melhoria da usabilidade, acessibilidade e experiência do usuário em diversos contextos e organizações.  É docente permanente do Programa de Mestrado em Ciência da Computação. Atuou no Mestrado Profissional em Administração Pública da UFLA de 2015 a 2023.  Atualmente, é co-editor-chefe da INFOCOMP Journal of Computer Science da UFLA e foi editor adjunto da iSys - Revista Brasileira de Sistemas de Informação da Sociedade Brasileira de Computação (SBC) entre 2017 e 2021, da qual é editor associado. Atuou na coordenação de projetos de pesquisa com financiamento de órgãos como CNPq, FAPEMIG, FAPESP, CAPES e FINEP. É membro de comitês de programa de diversas conferências de grande relevância na área de Ciência da Computação, além de ter experiência como revisor para mais de 40 revistas científicas nacionais e internacionais. Foi membro da Comissão Especial em Sistemas de Informação (CESI) da SBC de 2017 a 2021, e é membro da Comissão Especial em Interação Humano-Computador (CEIHC) da SBC desde 2020. É representante do Brasil no Technical Committee on Human-Computer Interaction (IFIP TC13) da International Federation for Information Processing (IFIP) desde 2022. Certificado pelo autor em
							28/12/2025. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO ResearcherID ORCID