Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Alexandre Salles da Cunha Professor Titular do Departamento de Ciência da Computação da Universidade Federal de Minas Gerais, é doutor em Engenharia de Sistemas e Computação pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (2006), com período sanduíche no Center for Operations Research and Econometrics da Universitè Catholique de Louvain (2004-05), Bélgica. Cursou mestrado e graduação em Engenharia Mecânica pela Universidade Federal de Minas Gerais (2002, 1994). Durante o período de 2014-15, passou um ano sabático no Laboratoire d'Informatique, de Modélisation et d'Optimisation des Systèmes, Université Blaise Pascal, em Clermont Ferrand, França.  É bolsista em Produtividade de Pesquisa do CNPq desde 2010 e do Programa Pesquisador Mineiro da Fapemig desde 2011.  Sua linha de pesquisa principal é Programação Matemática, incluindo: Otimização linear inteira, Otimização Não Linear, Otimização Não Linear Inteira Mista, Otimização Estocástica, Otimização em dois níveis, Otimização Semidefinida. Certificado pelo autor em
							28/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID UFRJ ORCID