Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Adriano Lorena Inacio de Oliveira Atualmente é  Professor Associado 1 do Centro de Informática da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) e bolsista de produtividade em pesquisa do CNPq, nível 1D. Está na faixa de 2 por cento dos cientistas mais influentes do mundo na área de Inteligência Artificial e Processamento de Imagens ao longo de toda a sua carreira e nos anos de 2019 a  2025, em cada edição anual, desde a edição de 2020, segundo estudos da Elsevier (https://elsevier.digitalcommonsdata.com/datasets/btchxktzyw/8).  Foi Professor Visitante da École de Technologie Supérieure (ÉTS, Université du Québec, Montréal, Canadá) de julho de 2018 a junho de 2019. Possui graduação em Engenharia Eletrônica pela UFPE (1993), mestrado em Ciências da Computação pela UFPE (1997) e doutorado em Ciências da Computação pela Universidade Federal de Pernambuco (2004). Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Inteligência Computacional, atuando principalmente nos seguintes temas: aprendizagem de máquina, redes neurais artificiais, inteligência computacional e aplicações. Orientou 13 teses de doutorado (+1 co-orientação), 24 dissertações de Mestrado (+3 co-orientações), 24 trabalhos de Iniciação Científica e 40 trabalhos de conclusão de curso de graduação. Publicou 49 artigos completos em periódicos internacionais, 1 livro internacional, 2 artigos completos em periódicos nacionais, 135 artigos em conferências, a maior parte internacionais, e 4 capítulos de livro. É Membro Senior do IEEE, faz parte do Editorial Board (Regular Section) da Neurocomputing e é revisor de diversos periódicos internacionais como IEEE Transactions on Systems, Man and Cybernetics. Part B, Cybernetics; IEEE Transactions on Neural Networks e Neurocomputing. Participou da equipe que fundou o Mestrado em Engenharia da Computação da UPE (2004). Coordenou este Mestrado entre 2008 e 2009. Certificado pelo autor em
							18/01/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID