Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Tsang Ing Ren possui graduação em Engenharia Eletrônica pela Universidade Federal de Pernambuco (1993) e doutorado em Visão Computacional - Vision Lab, Universitaire Instelling Antwerpen (2000). Atualmente é professor adjunto I da Universidade Federal de Pernambuco. Tem experiência na área de Visão Computacional, Reconhecimento de Padrão, Processamento de Imagens e Simulação em Física. Nos últimos anos vem se dedicando a projetos de PD no Centro de Energias Renováveis da UFPE (CER-UFPE) com empresas do setor elétrico com foco em energia solar e eólica, desenvolvendo técnicas e ferramentas de previsão de potência, detecção e diagnóstico de falhas utilizando técnicas baseadas em IA. Certificado pelo autor em
							04/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases Scopus