Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Uira Kulesza É professor titular do Departamento de Informática e Matemática Aplicada (DIMAp) da Universidade Federal do Rio Grande do Norte, tendo ingressado na carreira em 2008. É coordenador e líder do grupo e laboratório de pesquisa Collaborative  Automated Software Engineering (CASE Lab - http://caseufrn.github.io/) no Instituto Metrópole Digital da UFRN. Ele é membro permanente do colegiado do Programa de Pós-Graduação em Sistemas em Computação (PPGSC) e do Programa de Pós-Graduação em Tecnologia da Informação (PPGTI- Doutorado e Mestrado Profissional em Tecnologia da Informação), onde orienta alunos de doutorado, mestrado e iniciação científica.  <BR>Atuou como membro de comitê de programa de relevantes conferências internacionais dentre as quais, International Conference on Mining Software Repositories (MSR), International Conference on Software Maintenance and Evolution (ICSME), International Systems and Software Product Line Conference (SPLC), International Conference on Software Reuse (ICSR) e International Conference on Evaluation and Assessment in Software Engineering (EASE). É atualmente editor-in-chief do Journal of Software Engineering and Research Development (JSERD) da Brazilian Computer Society (SBC). <BR>Foi presidente da comissão especial de Engenharia de Software (CEES) da Sociedade Brasileira de Computação em 2018/2019, tendo sido também membro do comitê diretivo do Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES) e do Simpósio Brasileiro de Componentes e Reutilização de Software, cada um no período de 5 anos. Além disso, foi coordenador do comitê de programa (program chair) do Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2018) e do Simpósio Brasileiro de Componentes e Reutilização de Software (SBCARS 2013) <BR>Possui graduação em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Campina Grande, Departamento de Sistemas e Computação (1998), mestrado em Ciências da Computação pela Universidade de São Paulo (2000) e doutorado em Informática pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (2007), em estágio sanduíche na University of Waterloo (Canada). <BR>Foi professor visitante (sabático) da University of Waterloo no período de 2022/2023. Realizou pós-doutorado (sabático - 2013 e 2014) na Delft University of Technology (http://www.tudelft.nl/en/) - TU Delft na Holanda, como pesquisador visitante do Software Engineering Research Group (SERG), liderado pelo professor Arie van Deursen. Realizou pós-doutorado (2007-2009) na Universidade Nova de Lisboa, atuando no projeto AMPLE - Aspect-Oriented Model-Driven Product Line Engineering (www.cambridge.org/core_title/gb/399049), financiado pela União Européia.  <BR>Atuou na indústria (2000-2002), como coordenador de projetos e engenheiro de software do Centro de Estudos e Sistemas Avançados do Recife (CESAR - www.cesar.org.br no projeto radix.com - engenho de busca) e da Qualiti Software Processes (www.qualiti.com.br). Também atuou como pesquisador sênior do CESAR (2007-2008), onde foi coordenador de pesquisas do mestrado profissional em engenharia de software do CESAR.EDU, orientador de dissertações de mestrado, e desenvolveu pesquisas em colaboração com membros do Software Productivity Group (www.cin.ufpe.br/spg) da UFPE. <BR>Coordenou e liderou a escrita do projeto do Mestrado Profissional em Engenharia de Software (atualmente Programa de Pós-Graduação em Tecnologia da Informação - PPGTI) do Instituto Metrópole Digital da UFRN submetido e aprovado junto a CAPES em 2013. <BR>Foi coordenador do Programa de Pós-Graduação em Sistemas em Computação (PPGSC) do DIMAp/UFRN no período de 2014-2016, e também vice-coordenador do PPGSC no período de 2012-2013. <BR>Suas principais linhas de pesquisa atuais são: mineração de repositórios de software, evolução de software, técnicas de análise de software, engenharia de linhas de produto de software, arquitetura de software e testes de software. Certificado pelo autor em
							22/07/2025. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO