Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Orlando Lee possui graduação em Bacharelado em Ciências da Computação pela Universidade de São Paulo (1991), mestrado em Matemática Aplicada pela Universidade de São Paulo (1994) e doutorado em Matemática Aplicada pela Universidade de São Paulo (1999). Atualmente é professor docente da Universidade Estadual de Campinas. Tem experiência na área de Ciência da Computação e Combinatória, com ênfase em Teoria dos Grafos, atuando principalmente nos seguintes temas: otimização combinatória, teoria dos grafos e algoritmos de aproximação. Certificado pelo autor em
							31/03/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases Scopus ORCID