Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Carlos Alberto Kamienski Carlos Alberto Kamienski possui graduação em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Santa Catarina (1989), mestrado em Ciência da Computação pela Universidade Estadual de Campinas (1994) e doutorado em Ciências da Computação pela Universidade Federal de Pernambuco (2003). Atualmente é Professor Titular Livre da Universidade Federal do ABC (UFABC) onde atua desde 2006. Foi professor de educação profissional técnica e tecnológica por 10 anos. Seus interesses atuais de pesquisa incluem Internet das Coisas, computação em nuvem, softwarização de redes, redes sociais, cidades inteligentes e agricultura inteligente. Foi coordenador da Pós-Graduação em Engenharia da Informação da UFABC de junho de 2008 a fevereiro de 2010. Foi Pró-Reitor de Pós-Graduação de fevereiro de 2010 a fevereiro de 2014. Foi Assessor de Relações Internacionais de fevereiro de 2014 a março de 2018. Foi coordenador do Núcleo Estratégico NUVEM (Universos Virtuais, Entretenimento e Mobilidade) da UFABC de dezembro de 2013 a dezembro de 2021. Certificado pelo autor em
							23/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção Em outras bases Scopus ResearcherID ORCID