Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Fabrício Aguiar Silva) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Patentes e Registros Inovação Eventos Orientações Bancas Citações + Fabrício Aguiar Silva Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível C Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/4039841663043863 ID Lattes: 4039841663043863 Última atualização do currículo em 23/05/2026 Fabrício A. Silva é doutor (2015), mestre (2006) e bacharel (2004) em Ciência da Computação pela UFMG. Durante a graduação e mestrado, trabalhou em projetos de pesquisa na área de redes de sensores sem fio. Entre 2006 e 2010, trabalhou em uma Startup desenvolvendo projetos inovadores na área de processamento de linguagem natural e aprendizado de máquina. Desde 2010 é professor na UFV-Campus Florestal. Em 2015, obteve o grau de doutor, tendo desenvolvido sua tese na área de redes veiculares. Durante o doutorado, atuou como pesquisador visitante na Universidade de Ottawa, Canadá, sob a orientação do professor Azzedine Boukerche. Sua tese foi escolhida como a segunda melhor do Brasil no Concurso de Teses e Dissertações da Sociedade Brasileira de Computação. Atualmente, tem atuado em projetos de pesquisa e desenvolvimento nas áreas de inteligência artificial aplicada e sistemas distribuídos. (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Fabrício Aguiar Silva Nome em citações bibliográficas SILVA, Fabrício Aguiar;Silva, Fabrício A.;SILVA, FABRICIO;SILVA, FABRICIO A.;A. SILVA, FABRÍCIO Lattes iD http://lattes.cnpq.br/4039841663043863 Orcid iD ? https://orcid.org/0000-0002-0713-0583 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade Federal de Viçosa. Rodovia LMG, 818 ? km 6 Trevo 35690000 - Florestal, MG - Brasil Telefone: (31) 36021612 URL da Homepage: www.cedaf.ufv.br Formação acadêmica/titulação 2012 - 2015 Doutorado em Ciências da Computação . Universidade Federal de Minas Gerais, UFMG, Brasil. com período sanduíche em University of Ottawa (Orientador: Azzedine Boukerche). Título: Content Delivery in Vehicular Ad hoc Networks O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de obtenção: 2015. Orientador: Linnyer Beatrys Ruiz. Coorientador: Antonio Alfredo Ferreira Loureiro. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. 2005 - 2006 Mestrado em Ciência da Computação . Universidade Federal de Minas Gerais, UFMG, Brasil. Título: Avaliação de Abordagens de Gerenciamento para Redes de Sensores Sem Fio O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de Obtenção: 2006. Orientador: José Marcos Silva Nogueira. Bolsista do(a): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais, FAPEMIG, Brasil. Palavras-chave: auto-gerenciamento; redes de sensores sem fio; agentes móveis. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação / Especialidade: Redes Sem Fio. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação / Especialidade: Inteligência Artificial. 2000 - 2004 Graduação em Ciência da Computação . Universidade Federal de Minas Gerais, UFMG, Brasil. Título: MannaNMP: Um Protocolo de Gerenciamento para Redes de Sensores Sem Fio. Orientador: José Marcos Silva Nogueira. Formação Complementar 2016 - 2016 Facilitação Bota pra Fazer.  (Carga horária: 20h). Universidade Federal de Viçosa, UFV, Brasil. Atuação Profissional Universidade Federal do Pará, UFPA, Brasil. Vínculo institucional 2022 - Atual Vínculo: , Enquadramento Funcional: Universidade Federal de Viçosa, UFV, Brasil. Vínculo institucional 2010 - Atual Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Adjunto, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 03/2016 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Campus Florestal. Cargo ou função Membro da comissão coordenadora do curso de Ciência da Computação. 12/2015 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Campus Florestal. Linhas de pesquisa Membro permanente do programa de pós-graduação em Ciência da Computação da UFV 12/2015 - Atual Ensino, Mestrado em Ciência da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Engenharia de Aprendizado de Máquina Projeto 11/2015 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Campus Florestal. Linhas de pesquisa Coordenador do Laboratório de Inteligência em Sistemas Pervasivos e Distribúidos (NESPeD-Lab) 03/2012 - Atual Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Matemática Discreta Programação Orientada a Objetos Introdução à Ciência dos Dados Programação 03/2012 - Atual Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Matemática Discreta Programação Programação Orientada a Objetos Introdução à Ciência dos Dados 04/2018 - 03/2020 Direção e administração, Campus Florestal. Cargo ou função Coordenador do Curso de Ciência da Computação. 06/2016 - 12/2019 Conselhos, Comissões e Consultoria, Campus Florestal. Cargo ou função Membro Fundador e Integrante do Centro de Empreendedorismo e Inovação. 03/2017 - 03/2018 Conselhos, Comissões e Consultoria, Campus Florestal. Cargo ou função Presidente da comissão de pesquisa do Instituto de Ciências Exatas e Tecnológicas. 03/2016 - 03/2018 Conselhos, Comissões e Consultoria, Campus Florestal. Cargo ou função Membro da comissão de pesquisa do Instituto de Ciências Exatas e Tecnológicas. 08/2016 - 12/2017 Extensão universitária , Campus Florestal. Atividade de extensão realizada Orientador acadêmico da empresa júnior SetApp. 03/2010 - 12/2012 Pesquisa e desenvolvimento, Campus Florestal. Linhas de pesquisa Coordenador do Projeto de Desenvolvimento em Parceria com o Teste ANPAD 04/2010 - 03/2012 Direção e administração, Campus Florestal. Cargo ou função Coordenador de Curso. 03/2010 - 12/2011 Ensino, Tecnólogo em Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Banco de Dados Estruturas de Dados I Programação Orientada a Objetos Redes de Computadores Seminário II Sistemas Distribuídos Gestão de Projetos 08/2010 - 06/2011 Conselhos, Comissões e Consultoria, Campus Florestal. Cargo ou função Presidente da Comissão Fundadora do Curso de Ciência da Computação da UFV-Florestal. Vetta Labs, VCM, Brasil. Vínculo institucional 2006 - 2010 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Engenheiro de Software, Carga horária: 40 Universidade Federal de Minas Gerais, UFMG, Brasil. Vínculo institucional 2004 - 2006 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Pesquisador, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Bolsista DTI do CNPq e bolsista de Mestrado da Fapemig. Vínculo institucional 2003 - 2004 Vínculo: Estudante, Enquadramento Funcional: Iniciação Científica, Carga horária: 20, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 03/2012 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Linhas de pesquisa Aluno de Doutorado 6/2003 - 07/2006 Pesquisa e desenvolvimento, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Linhas de pesquisa Redes de Computadores Sistemas Distribuídos 6/2002 - 5/2003 Estágios , Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Estágio realizado Integrante da equipe de desenvolvimento de uma ferramenta de gerência de No-Breaks, sendo o projeto um convênio entre o DCC/UFMG e a empresa Engetron. 11/2001 - 5/2002 Estágios , Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Estágio realizado Administração de redes e manutenção em computadores do projeto de digitalização do acervo do Arquivo Público Mineiro. Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Administração, ANPAD, Brasil. Vínculo institucional 2005 - 2010 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Engenheiro de Software e Desenvolvedor, Carga horária: 20 Fundação Universidade de Itaúna, FUIT, Brasil. Vínculo institucional 2006 - 2007 Vínculo: Celetista formal, Enquadramento Funcional: Professor Assistente, Carga horária: 8 Atividades 02/2006 - 07/2007 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Projeto de Conclusão de Curso Matemática Discreta Centro Universitário Presidente Antônio Carlos, UNIPAC, Brasil. Vínculo institucional 2007 - 2008 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Professor, Carga horária: 8 Atividades 03/2010 - 06/2010 Ensino, Desenvolvimento Web, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Programação Orientada a Objetos 11/2007 - 11/2007 Ensino, Desenvolvimento Web, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Segurança no JEE 08/2007 - 10/2007 Ensino, Desenvolvimento Web, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Padrões de Projeto Para Aplicações Web 05/2007 - 05/2007 Ensino, Desenvolvimento Web, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Testes Unitários Linhas de pesquisa 1. Redes de Computadores 2. Sistemas Distribuídos 3. Aluno de Doutorado 4. Coordenador do Projeto de Desenvolvimento em Parceria com o Teste ANPAD 5. Coordenador do Laboratório de Inteligência em Sistemas Pervasivos e Distribúidos (NESPeD-Lab) 6. Membro permanente do programa de pós-graduação em Ciência da Computação da UFV Projetos de pesquisa 2026 - Atual Democratizando o uso de Modelos de Inteligência Artificial Generativa Descrição: A Inteligência Artificial (IA) tem crescido muito nos últimos anos, alcançando diferentes áreas como saúde, finanças, transporte e educação. Apesar disso, ainda existem desafios importantes, especialmente quando se trata do alto custo para treinar e usar os modelos mais avançados, conhecidos como LLMs (Large Language Models), como o ChatGPT. Esse projeto busca uma solução mais acessível: o uso de modelos menores, chamados de Small Language Models (SLMs), que são mais leves e baratos, mas ainda não atingem o mesmo desempenho dos grandes. A proposta é melhorar a eficiência desses modelos pequenos, mantendo uma boa precisão, com menos consumo de recursos computacionais. Para isso, serão testadas estratégias como compressão de modelos, destilação (aprender com modelos maiores), e usointeligente de dados. A pesquisa terá foco em aplicações práticas, como: geração de comandos SQL a partir de linguagem natural, resumo de textos automaticamente e extração de informações de documentos em diferentes formatos. O objetivo final é democratizar o uso de IA, tornando-a mais acessível para pequenas e médias empresas e pesquisadores com menos recursos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fabrício Aguiar Silva - Coordenador / Thais Regina de Moura Braga - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2026 - Atual CRIAÇÃO DE MODELOS BASE DE IA PARA A ÁREA FINANCEIRA Descrição: O projeto visa criar e validar um modelo de IA para finanças, focado em análise preditiva, detecção de fraudes eotimização de investimentos. A metodologia abrange desde a revisão da literatura até a documentação, com foco napreparação de dados e treinamento do modelo. A relevância do tema reside no vasto volume de dados financeirossubutilizados, a transformação digital do setor, a crescente concorrência e a demanda por transparência. O projetoimpulsionará habilidades STEM ao bolsista, como estatística, aprendizado de máquina e IA, além de oferecer experiênciaprática com dados financeiros e fortalecer o pensamento científico. Espera-se resultados inovadores, com o modeloproposta superando abordagens tradicionais em precisão. Os desafios incluem a qualidade dos dados, a dinâmica domercado, a interpretabilidade dos modelos e a necessidade de recursos computacionais. Os impactos esperados sãoaprimoramento na tomada de decisões, redução de riscos e otimização de investimentos, resultando em maioreficiência, rentabilidade, transparência e acessibilidade. O desenvolvimento ocorrerá no NESPeD-Lab da UFV-CampusFlorestal, com infraestrutura computacional robusta. O projeto é de interesse para empresas financeiras, reguladores eICTs, com planos de disseminação de resultados através de publicações e parcerias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabrício Aguiar Silva - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa. 2024 - Atual Inferência e Distribuição de Contextos em Aplicações AIoT Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Thais Regina de Moura Braga em 28/10/2024. Descrição: Os avanços observados nos últimos anos nas áreas de Internet das Coisas (IoT) e Inteligência Artificial possibilitaram o surgimento de uma nova geração de aplicações computacionais, chamadas de Artificial Intelligence of Things (AIoT). Essas aplicações são capazes de interagir com o mundo físico por meio da coleta de dados, e entender melhor o que estes representam, por meio de modelos de aprendizado de máquina. Boa parte dos dados coletados pelos componentes das aplicações AIoT, chamados objetos inteligentes, podem ser utilizados para a inferência de contextos sobre entidades de interesse, os quais são úteis para decisões de oferta e adaptação de serviços. Entretanto, dificuldades como o grande volume de dados, a heterogeneidade dos objetos inteligentes envolvidos, as limitações das tecnologias de comunicação utilizadas, a necessidade de proteção e privacidade e as expectativas em relação aos limites de tempo para a realização dos serviços torna desafiadora a tarefa de inferência e disponibilização de contextos para as aplicações. A pergunta de pesquisa investigada neste projeto é: como esses desafios podem ser tratados para viabilizar as aplicações AIoT? A hipótese principal é que a proposta de um middleware é uma alternativa viável para isso. Este projeto visa o desenvolvimento de um middleware baseado em aprendizado federado e por reforço como estratégia para prover, de forma transparente, contextos para aplicações AIoT. A ideia é utilizar, de forma integrada, tecnologias que vão permitir menor necessidade de tráfego de dados, melhor uso das capacidades computacionais e das relações entre objetos inteligentes, integração com serviços em nuvem e acesso com melhores requisitos de localidade pelas aplicações aos contextos desejados. Para isso, a equipe complementar do projeto irá atuar em diferentes frentes para que o objetivo final seja alcançado, que é a definição e implementação do middleware. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabrício Aguiar Silva - Integrante / Ruiz, Linnyer B. - Integrante / BRAGA SILVA, THAIS R.M. - Coordenador / Gláucia Braga e Silva - Integrante / Maria Amélia Lopes Silva - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2023 - 2024 Classificação Semântica de Pontos de Interesse Usando Redes Neurais Descrição: Pontos de Interesse (PoIs) são locais regularmente visitados por usuários móveis e que possuem alguma relevância para os mesmos. A identificação desses pontos com base em dados geoespaciais é um problema superado na comunidade científica. Porém, a classificação semântica de PoIs é um grande desafio de pesquisa ainda em aberto. Classificar um PoI significa definir uma categoria (e.g., Alimentação, Educação, Comércio, dentre outras) de forma automática. Pesquisadores têm tratado desse problema utilizando regras de segmentação de horários e algoritmos de aprendizado de máquina tradicionais. A hipótese deste projeto é que, com o uso de redes neurais, será possível representar os dados de forma mais apropriada para o problema, e com isso avançar o estado da arte. O objetivo do projeto é elaborar soluções para verificar essa hipótese. A proposta contempla dois alunos do curso de Ciência da Computação que irão desenvolver o projeto em colaboração durante os seus respectivos Trabalhos de Conclusão de Curso (TCC) na área de Inteligência Artificial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabrício Aguiar Silva - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Número de produções C, T & A: 3 2023 - Atual Avanços no Desempenho, Privacidade e Explicabilidade para Modelos de Inteligência Artificial Descrição: O objetivo geral deste projeto é avançar o estado da arte em tópicos promissores e recentes da inteligência artificial, visando melhorias no desempenho, privacidade e explicabilidade dos modelos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Fabrício Aguiar Silva - Coordenador / Thais Regina de Moura Braga - Integrante. 2022 - Atual GNN-X: Um framework multitarefa para prever o comportamento de usuários de serviços móveis usando redes neurais de grafos Descrição: O aprendizado profundo tem alcançado bons resultados nos últimos anos em áreas como visão computacional e processamento de linguagem natural. Para isso, os problemas são representados em espaços euclidianos vetoriais de dimensões finitas, e treinados em redes neurais tradicionais. Porém, alguns problemas são melhor representados em espaços não-euclidianos, como as interações entre usuários e seus pares, entre usuários e suas ações, entre eventos ocorridos e ações. Esses comportamentos podem ser melhor representados como um grafo, em que vértices representam entidades do domínio, e arestas as associações entre elas. Com isso, tem crescido o uso de Redes Neurais de Grafos (do inglês, Graph Neural Networks ou GNN). O uso de GNNs tem crescido nos últimos anos, com resultados promissores, mas ainda para uma tarefa específica. Isso leva a uma pergunta que tem sido levantada por pesquisadores na área de Inteligência Artificial (IA): é possível criar um framework de aprendizado usando redes neurais de grafos capaz de resolver múltiplas tarefas de forma eficiente? O objetivo deste projeto é contribuir com a resposta a essa pergunta, utilizando o segmento do mercado de serviços móveis como estudo de caso. O comportamento de usuários de serviços móveis pode ser modelado como diferentes grafos que representam a interação dos usuários com serviços, locais visitados, ações, outros usuários, dentre outros. Ou seja, uma representação do comportamento de um usuário móvel é mais rica e completa quando utiliza-se um espaço não-euclidiano. Uma hipótese deste projeto é que é possível representar o comportamento de usuários de serviços móveis usando grafos, e usar essa representação para prever suas futuras ações (i.e., framework multitarefa) de forma eficiente. Como resultado, é esperado um avanço no estado da arte na área de aprendizado multitarefa com o uso de GNNs, assim como um protótipo de framework para resolver diferentes tarefas do domínio de usuários de serviços móveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrício Aguiar Silva - Coordenador / BRAGA SILVA, THAIS R.M. - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2022 - Atual Manna BR Descrição: (CNPq nr. 421548/2022-3) O projeto do Ecossistema Manna BR, tem como foco apoiar a continuidade das ações do Manna na formação de talentos em tecnologias dando escalabilidade para que o projeto possa chegar em várias regiões do país, promovendo a melhoria constante e a atração de talentos considerando a demanda por profissionais na área de TICs (Tecnologia da Informação e Comunicação), bem como a melhoria das oportunidades de emprego, geração de novos negócios para o Brasil e formação do perfil empreendedor dos egressos do projeto.O Ecossistema Manna tem a maior rede de pesquisa, extensão e inovação em hardware, software e Educação 5.0 do Paraná e uma das maiores do Brasil com potencial para alcançar todas as regiões geográficas do país e mudar a realidade de muitos estudantes de escolas públicas de cidades do interior, universitários, pós-graduandos, bem como, produzir artefatos de hardware para diferentes mercados. A equipe do Manna, chamada de Manna Team, conta com ampla participação de quase 200 pesquisadores entre eles, professores, pós-doutorandos e estudantes de pós-graduação (doutorandos e mestrandos), graduação (engenharias, computação, física, administração, pedagogia, medicina, entre outros), Ensinos Técnico, Ensino Médio, Ensino Fundamental I e II, de diferentes cidades e instituições, cita-se Universidade Estadual de Maringá (UEM) Maringá - PR, Universidade Estadual do Centro-Oeste (Unicentro) - Guarapuava - PR, Instituto Federal do Paraná (IFPR) Paranavaí-PR, Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR) Campo Mourão, Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR) Santa Helena, Universidade Federal do Paraná (UFPR) -Jandaia do Sul -PR, Universidade Federal do Paraná (UFPR) Palotina-PR, Universidade Federal de Viçosa (UFV) - Florestal- MG, Instituto Federal de São Paulo (IFSP) - Presidente Epitácio-SP, Instituto de Educação Superior de Brasília (IESB) - Brasília, Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) Belo Horizonte, Ramo Estudantil IEEE UEM, IEEE Women in Engineering UEM e com apoio da SBMicro Sociedade Brasileira de Microeletrônica. Também reúne pessoas da terceira idade, empresários, advogados, sociólogos, psicólogos, empreendedores e membros da comunidade em geral. Em 22 anos, o Manna se destaca na formação de talentos que realizam pesquisa, extensão e inovação em Internet das Coisas (do inglês, Internet of Things, conhecido como IoT), Internet dos Drones (do inglês, Internet of Drones, conhecido como IoD), Internet das Coisas Robóticas (do inglês, Internet of Robotic Things, conhecido como IoRT), Internet de Todas as Coisas (do inglês, Internet of EveryThings, conhecido como IoE) próteses biônicas e interface cérebro computador, Inteligência Artificial (IA), Jogos, com vistas a diferentes cenários e mercados, bem como na área de Educação 5.0 onde o grupo é pioneiro em pesquisas e práticas no mundo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (99)  / Mestrado acadêmico: (18)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Fabrício Aguiar Silva - Integrante / Silva, Thais R.M.B. - Integrante / Linnyer B. Ruiz - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2022 - Atual Computação de Borda em um Mundo de IoT Inteligente com Suporte a Latência Ultra Baixa (EdgeIo2T) Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Coelho Cerqueira em 09/10/2023. Descrição: As redes 4G/5G, dispositivos IoT e computação em nuvem tiveram rápido crescimento nos últimos anos, o que impulsionou o surgimento de novos serviços em Cidades Inteligentes (CI). Bilhões de dispositivos IoTs farão parte de ecossistemas de CI 5.0 e são essenciais para a transformação digital e crescimento econômico em diferentes verticais. Os dados gerados por dispositivos fixos e móveis IoT precisam ser processados e transformados em valor para as verticais com o auxílio de IA e computação de borda na nuvem. Diferentes verticais, por exemplo, energia, mobilidade urbana, saúde e indústria, buscam novos recursos e serviços com alta taxa de transmissão, eficiência energética, latência (ultra) baixa, alta cobertura e conectividade e com grande precisão. Nesse ecossistema CI 5.0, a orquestração (e migração) dos recursos e serviços nas bordas (Fog e Edge computing) ou extremas bordas (Mist computing) são essenciais para gerar valor a partir da massa de dados IoT e com auxílio de técnicas avançadas de IA. A computação de borda inteligente tem o potencial de ser aplicada a diferentes verticais de forma a responder a demanda das aplicações IoT ao mesmo tempo que otimiza os recursos e serviços de rede e nuvem. Entretanto, o sucesso desse Ecossistema CI 5.0 depende de avanços nas áreas de computação de borda, IoT e IA. Questão Científica: Como dispositivos IoT, computação em nuvem e IA podem cooperar para atender a crescente demanda de serviços com latência (ultra) baixa nas CI 5.0 em suas diferentes verticais? Este projeto visa avançar o estado-da-arte e responder às demandas de Ecossistemas CI 5.0 através de uma arquitetura capaz de transformar dados (incluindo de IoT) em valor e orquestrar recursos e serviços inteligentes nas bordas das redes através de técnicas de IA. Protocolos, algoritmos, aplicações e serviços serão propostos e avaliados de forma a atender diferentes verticais que precisam de aplicações com latência ultra baixa, incluindo veículos autônomos e entretenimento. Projeto Internacional. Universal CNPq. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Aguiar Silva - Integrante / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante / Eduardo Coelho Cerqueira - Coordenador / Linnyer B. Ruiz - Integrante / Heitor S. Ramos Filho - Integrante / Horacio Oliveira - Integrante / Daniel Guidoni - Integrante / Augusto J Venâncio Neto - Integrante / Sherali Zeadally - Integrante / Edmundo Monteiro - Integrante / Rafael Lopes Gomes - Integrante / Denis do Rosario - Integrante / Torsten Braun - Integrante / ZHAO ZHONGLIANG - Integrante / Antonio Abelem - Integrante / Edmundo Madeira - Integrante / Bruno Yuji Lino Kimura - Integrante / Susana Sargento - Integrante / Allan Souza - Integrante / Ian F Akyildiz - Integrante / Roberto Sadao Yokoyama - Integrante. 2020 - 2023 Mobilidade Urbana: caracterização e soluções com base em grandes volumes de dados esparsos (Fapemig APQ-00362-18) Descrição: A mobilidade urbana é um dos principais problemas enfrentados pela sociedade moderna. O relatoório anual da Texas AM Transportation Institution (https://mobility.tamu.edu/ums/) sobre os EUA, apresenta que no ano de 2014 foram gastos 6.9 bilhões de horas extras e 3.1 bilhões de galões de combustiível em congestionamentos, causando um prejuízo aproximado de 160 bilhões de dólares. Além disso, os problemas de deslocamento também impactam a qualidade do ar e a saúde dos cidadãos. Para que soluções que visam a melhoria da mobilidade urbana possam ser desenvolvidas, é de fundamental importância o conhecimento sobre os principais aspectos envolvidos na mobilidade. Por um lado, esse conhecimento pode ser obtido a partir de dados coletados de veículos e dispositivos móveis. Por outro lado, a grande maioria desses dados são esparsos no sentido de apresentarem descontinuidades significativas em suas coletas. O objetivo principal deste projeto é extrair conhecimento sobre a mobilidade urbana a partir de grandes volumes de dados esparsos, e propor algoritmos para avançar no estado da arte na área. Em comparação com outros estudos da literatura, o principal diferencial deste projeto está na premissa de que os dados são esparsos, e por isso merecem um tratamento diferenciado. Neste sentido, um objetivo específico do projeto é a definição de algoritmos para preencher espaços incompletos nos dados. Além disso, dois outros objetivos específicos envolvem as propostas de soluções relacionadas a dois temas relevantes para a área: identificação de pontos de interesse e entendimento de regularidades de mobilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabrício Aguiar Silva - Coordenador / Silva, Thais R.M.B. - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2019 - 2022 Enriquecimento Semântico de Dados Geoespaciais Descrição: Os avanços tecnológicos permitiram a fácil coleta da localização de diversos eventos, tais como: acessos de usuários de dispositivos móveis e da ocorrência de crimes. Com isso, o acréscimo deste tipo de informação contribui para que as empresas possam realizar análises mais detalhadas e específicas de seus clientes ou lugares de preferência para melhorarem seus serviços.  O objetivo deste projeto é propor um Framework capaz de facilitar o enriquecimento semântico de dados geoespaciais. Para isso, vários enriquecimentos semânticos de diferentes fontes serão realizados para melhor definir o Framework que será implementado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabrício Aguiar Silva - Coordenador / Raissa P. P. M. Souza - Integrante / Leonardo Junio Alves dos Santos - Integrante / Germano Barcelos dos Santos - Integrante. Número de produções C, T & A: 3 2019 - 2022 Análise da Mobilidade Urbana com Base em Dados Pervasivos: Caracterização, Algoritmos e Aplicações (CNPq 306932/2018-0) Descrição: A mobilidade urbana é um dos principais problemas enfrentados pela sociedade moderna, levando a um alto prejuízo financeiro e impactando a saúde dos cidadãos. O objetivo do projeto é utilizar dados pervasivos móveis para extrair conhecimento relevante e, com base nesse conhecimento, avançar no estado da arte na área de problemas relacionados à mobilidade urbana. Primeiramente, dados existentes serão preparados e caracterizados para que sejam extraídos conhecimentos e padrões de mobilidade. Em seguida, com base nesses conhecimentos, novos algoritmos serão propostos para resolver o problema de detecção de pontos de interesse individuais e coletivos. Diferentemente da maioria dos trabalhos existentes, este projeto tem como grande desafio a premissa de considerar dados esparsos que contém descontinuidades, ou lacunas, na ordem de dezenas de segundos entre dois pontos de coleta. Essas lacunas geram incertezas e dificultam a extração de informações precisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrício Aguiar Silva - Coordenador / Thais Regina de Moura Braga - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Número de produções C, T & A: 5 2019 - 2021 Recomendação de Aplicativos Móveis com Base em Informações Enriquecidas de Usuários Descrição: Com a crescente popularização dos dispositivos móveis, tem surgido cada vez mais aplicativos para as mais diversas funções, fazendo com que se torne difícil para o usuário escolher um aplicativo dentre todas as opções disponíveis. Da mesma forma, as empresas por trás de tais aplicativos encontram dificuldades em atrair usuários através de campanhas de marketing. Uma possível solução para este problema seria a utilização de algoritmos de recomendação. Entretanto, algoritmos de recomendação tradicionais buscam a construção somente de um perfil do usuário, catalogando seus gostos e recomendando ao usuário outros aplicativos que se encaixam em tal perfil, não levando em consideração outros fatores que podem fazer total diferença no processo de recomendação, como por exemplo informações demográficas da região onde o usuário reside. Assim, o objetivo deste trabalho é apresentar um algoritmo para recomendação de aplicativos móveis que utilize como base o enriquecimento de informações ao perfil do usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabrício Aguiar Silva - Coordenador / Raissa P. P. M. Souza - Integrante / Gabriel Coimbra - Integrante / Leonardo Junio Alves dos Santos - Integrante. Número de produções C, T & A: 1 2019 - Atual Mobilidade na Computação Urbana: Caracterização, Modelagem e Aplicações (MOBILIS) (Fapesp 2018/23064-8) Descrição: A mobilidade tem um papel central nas diversas atividades relacionadas que fazemos, principalmente no trabalho, comércio, indústria e lazer. O estudo da mobilidade para diferentes finalidades (e.g., econômicas, serviços públicos, estudo acadêmico) deve ser feito de forma sistemática já que do ponto de vista científico é a questão mais fundamental que deve ser estudada para, a partir daí, soluções serem aplicadas. Assim, este projeto tem como objetivo investigar como ocorre a mobilidade de entidades móveis em ambientes urbanos para podermos projetar algoritmos, protocolos, aplicações e serviços que sejam apropriados tanto para o cenário que temos atualmente quanto para cidades inteligentes. O projeto ?Mobilidade na Computação Urbana: Caracterização, Modelagem e Aplicações (MOBILIS) inova e avança o estado da arte ao pesquisar questões fundamentais individualmente e de forma integrada desses diferentes aspectos de uma forma mais ampla que temos atualmente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Aguiar Silva - Integrante / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Coordenador / Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Rossana Maria de Castro Andrade - Integrante / Pedro O. S. Vaz de Melo - Integrante / VILLAS, LEANDRO - Integrante / Fabio Kon - Integrante / Heitor Ramos - Integrante / Horacio Oliveira - Integrante / Markus Endler - Integrante / Nelson Fonseca - Integrante / Raquel Mini - Integrante / Thiago Henrique Silva - Integrante / Daniel Guidoni - Integrante. 2018 - 2020 Identificação e Classificação de Pontos de Interesse Individuais com Base em Dados Esparsos Descrição: O objetivo deste projeto é apresentar soluções capazes de identificar e classificar pontos de interesse de usuários móveis, que apresentem melhorias em relação a outras abordagens existentes na literatura ao se utilizar dados esparsos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabrício Aguiar Silva - Coordenador / Cláudio Gustavo Santos Capanema - Integrante. Número de produções C, T & A: 3 2017 - 2020 CNPQ 426119/2016-9 Sistemas Inteligentes para IOT Descrição: Durante a última década pode-se observar um grande avanço tecnológico no desenvolvimento de sensores inteligentes, processadores e transceptores sem fio de baixo consumo, sistemas embarcados e protocolos de comunicação que, quando utilizados em conjunto promovem o desenvolvimento de dispositivos que poderão participar da Internet das Coisas (IoT). A IoT é a extensão da Internet ao mundo físico, propiciando a interação com objetos, animais e seres humanos. Este projeto de pesquisa tem como foco o projeto de sistemas que estarão embutidos em objetos (coisas ou itens) que irão habilitar a tecnologia de IoT. As atividades incluem a modelagem de alto nível de circuitos e sistemas eletrônicos, com um objetivo especial em Sistemas em Chip para a Internet das coisas. Um esforço para a síntese direta de soluções de layout em silício a partir de um alto nível (Sistema C e / ou VHDL / Verilog descrição AMS) também será foco do trabalho. Além do projeto de tais sistemas inteligentes, o projeto também inclui pesquisas relacionadas com diferentes cenários de IoT, entre eles: as cidades inteligentes, as redes veiculares, as redes de sensores sem fio e a interface cérebro computador. Estes cenários são parte de um conceito maior vinculado à definição de ?várias webs?, onde o mundo físico e o digital se tornam um só. A base para o desenvolvimento e o ponto de partida do projeto de pesquisa proposto neste documento será o trabalho que vem sendo desenvolvido no Grupo Manna de Pesquisa e Desenvolvimento de Engenharia de Computação Invisível, um laboratório membro do INCT NAMTEC (Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Sistemas Micro e Nanoeletrônicos). O INCT NAMITEC é uma rede que reúne 23 centros de pesquisa e instituições que desenvolvem nano e microeletrônica no Brasil. A equipe é multidisciplinar contanto com físicos, engenheiros e arquitetos, além dos pesquisadores em ciência da computação e microeletrônica. Os objetivos e metas definidos para este projeto de pesquisa envolvem o avanço científico na área de projeto de sistemas inteligentes e a promoção do surgimento de uma nova geração de pesquisadores na área de Microeletrônica no interior do país, em particular, na região noroeste do Paraná onde está a Universidade Estadual de Maringá e o campus Campo Mourão da Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR), oeste de São Paulo e divisa com o Mato Grosso do Sul onde está o campus Presidente Epitácio do Instituto Federal de São Paulo (IFSP) e interior de Minas Gerais onde está o campus Florestal da Universidade Federal de Viçosa (UFV). Além destas universidades do interior, participam desta equipe pesquisadores da Cesumar, da Universidade Federal de Brasília e a Universidade Federal de Minas Gerais em colaboração com os 124 pesquisadores que também participam do INCT NAMITEC. Os resultados esperados incluem a articulação de competências para geração de patentes e inovações que atendam às necessidades da sociedade, a publicação em veículos de qualidade e a manutenção de talentos humanos com potencial para o desenvolvimento de produtos e serviços com alto conteúdo tecnológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabrício Aguiar Silva - Integrante / Linnyer B. Ruiz - Coordenador / BRAGA SILVA, THAIS R.M. - Integrante / Paulo Cesar Gonçalves - Integrante / Juliano Cezar Chagas Tavares - Integrante / Paulo Alexandre Piornedo Panucci - Integrante / RICARDO GODOI VIEIRA - Integrante / Natália Ruiz Cardoso Ferreira - Integrante / Lailla Milainny Siqueira Bine - Integrante / Alisson Renan Svaigen - Integrante / Gregório Granado Magalhães - Integrante. Número de produções C, T & A: 1 2016 - 2020 Cidades Inteligente: Sensoriamento, Análise e Aplicações Descrição: O objetivo principal deste projeto é propor protocolos e algoritmos inovadores para cidades inteligentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabrício Aguiar Silva - Coordenador / Silva, Thais R.M.B. - Integrante. Número de produções C, T & A: 8 2015 - 2018 Sistema Sensível ao Contexto para Apoio à Participação em Eventos Descrição: Este projeto visa oferecer um sistema computacional sensível ao contexto para apoio à participação em eventos. Em outras palavras, o produto é um sistema de software, voltado para participantes e organizadores de eventos de qualquer caráter, tais como esportivos, sociais, profissionais, dentre outros. A ideia é que o sistema possua uma parte móvel, acessada pelos usuários através de um smartphone. Uma outra parte do sistema, desenvolvida com tecnologia para Web, permitirá que os organizadores do evento façam o cadastro do mesmo, com as atividades componentes e suas características.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fabrício Aguiar Silva - Integrante / Silva, Thais R.M.B. - Coordenador. Número de produções C, T & A: 2 2013 - 2016 SENUREVE: Serviços na Nuvem para Redes Veiculares Descrição: Uma VANET (Vehicular Ad-hoc Network) é uma rede ad-hoc formada por veículos equipados com dispositivos de processamento, sensoriamento, comunicação sem fio e interfaces homem-máquina. Uma VANET será um grande passo para a construção de sistemas de transporte inteligentes. A computação em nuvem define um conjunto de recursos virtuais facilmente usáveis e acessíveis tais como hardware, plataformas de desenvolvimento e serviços. Estes recursos podem ser dinamicamente re-configurados para se ajustarem a uma carga variável, permitindo a otimização do uso dos recursos. O objetivo desta proposta é propor serviços de disseminação de informação para passageiros através de computação em nuvem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Aguiar Silva - Integrante / LOUREIRO, ANTONIO A.F. - Coordenador. 2010 - Atual INCT NAMITEC Descrição: O Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia (INCT) NAMITEC tem como objetivo principal realizar pesquisa e desenvolvimento em sistemas micro e nanoeletrônicos integrados inteligentes, que propiciem a realização de sistemas eletrônicos autônomos tais como redes de sensores inteligentes, sistemas embarcados e sistemas auto-ajustáveis, com aplicações em particular em agricultura de precisão, no controle ambiental, em energia, na instrumentação biomédica, na indústria automotiva e aeroespacial e nas telecomunicações. Dentro desse contexto os principais objetivos do projeto são: * Pesquisar e desenvolver sistemas em chip e sistemas de redes de sensores; * Pesquisar e desenvolver metodologias e ferramentas de projeto e teste de circuitos integrados com baixo consumo de energia, tolerantes a falhas, incluindo circuitos analógicos, RF e digitais; * Pesquisar e desenvolver dispositivos micro e nanoeletrônicos, fotônicos e optoeletrônicos, MEMS e NEMS e seus processos de integração e encapsulamento; * Pesquisar materiais e técnicas de micro e nanofabricação necessários para a fabricação dos dispositivos e circuitos integrados. O projeto conta com uma equipe multidisciplinar de várias instituições de ensino e pesquisa nos domínios da física, química, ciência da computação e engenharia elétrica/eletrônica e agropecuária (Embrapa). Participam 132 pesquisadores de 27 unidades em 22 instituições no país, localizadas em 13 estados nas diversas regiões do país. O grupo proponente mantém colaboração intensa com vários grupos de pesquisa no exterior e com várias empresas no país, realizando trabalhos conjuntos. Coordenação Geral: Prof. Jacobus W. Swart. No. Processo CNPq. 573.738/2008-4.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Aguiar Silva - Integrante / Silva, Thais R.M.B. - Integrante / Jacobus W. Swart - Coordenador / Linnyer B. Ruiz - Integrante. 2004 - 2004 ReMAV Descrição: ReMAVs são redes instaladas em áreas metropolitanas para troca de dados com utilização de meios físicos de alto desempenho como fibra óptica, enlaces de rádio e TV a cabo. O objetivo é o de promover a implantação das novas tecnologias Internet no Brasil de acordo com a disponibilidade de infra-estrutura de comunicações no país, através da contratação de consórcios - compostos por universidades, centros de pesquisa empresas operadoras de serviços de telecomunicações - que vão implantar, prototipar e testar novos aplicativos de redes e, ainda, promover o intercâmbio de experiências e atividades de treinamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Aguiar Silva - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2003 - 2004 SensorNet: Arquitetura, Protocolos, Gerenciamento e Aplicações em Redes de Sensores Sem Fio. Projeto CNPq-SEPIN-FINEP CT-INFO 2002, Processo 55.2111/2002-3 Descrição: Arquitetura, Protocolos, Gerenciamento e Aplicações em Redes de Sensores Sem Fio. O projeto SensorNet é financiado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) , e faz parte do Programa de Apoio à Pesq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Aguiar Silva - Integrante / Linnyer Beatrys Ruiz - Integrante / Thais Regina de Moura Braga - Integrante / José Marcos Silva Nogueira - Coordenador / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante. Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 12 Projetos de extensão 2013 - 2013 Gestão de Dados e Capacitação em Informática Básica Descrição: Espera-se com o projeto possibilitar por meio da inclusão digital a inclusão social, de modo a ampliar as oportunidades de formação e informação e a diminuir as desigualdades sociais observadas entre a juventude rural e a urbana. Nesse sentido, o presente projeto tem como objetivo geral atuar no programa com atividades relacionadas da área de informática, sendo capacitação dos participantes, cadastramento e divulgação de informações importantes... Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fabrício Aguiar Silva - Coordenador / Silva, Thais R.M.B. - Integrante / Alexandra da Silva Pereira - Integrante / Augusto César Souza Araujo Domingues - Integrante / Leandro Elias Fernandes Pessoa - Integrante. Projetos de desenvolvimento 2023 - Atual myMobiConf: Sistema Ciente de Contexto para Apoio à Participação em Eventos (Fapemig APQ-04997-23) Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Thais Regina de Moura Braga em 18/05/2020. Descrição: O objetivo principal deste projeto é, portanto, aplicar a tecnologia de contextos, aliada ao desenvolvimento de aplicativos móveis e de sistemas web, para proporcionar aos participantes de um evento um sistema personalizado e altamente disponível, e aos organizadores do mesmo uma ferramenta prática e abrangente de disponibilização e de análise de dados. Este sistema é chamado neste projeto de MyMobiConf, e é, portanto, formado por duas partes: uma parte desenvolvida como um aplicativo móvel, voltada para os participantes do evento, e uma parte implementada por meio de um sistema web, direcionado aos organizadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Fabrício Aguiar Silva - Integrante / Silva, Thais R.M.B. - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 4 2022 - 2024 Uma solução interpretável de previsão de churn para diferentes segmentos do mercado de serviços móveis Projeto certificado pela empresa Cinnecta em 01/09/2022. Descrição: O objetivo geral do projeto é avançar o estado-da-arte e produzir um modelo interpretável de previsão de churn generalista de serviços móveis capaz de atender a diferentes segmentos do mercado, na forma de um produto que poderá ser utilizado por grandes corporações. Este projeto foi contemplado pelo Programa de Recursos Humanos em Áreas Estratégicas (RHAE) do CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrício Aguiar Silva - Coordenador / Ricardo Vieira Ferreira - Integrante / Ricardo Carlini - Integrante / Clóvis Guerim Vieira - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2022 - 2023 [Oficinas 4.0] Não se vá: prevendo o abandono de usuários de serviços móveis Projeto certificado pela empresa Cinnecta em 01/09/2022. Descrição: Este projeto faz parte do programa Oficinas 4.0, idealizado pelo Instituto Federal do Espírito Santo. Empresas de diferentes setores enfrentam um grande problema: o abandono de clientes. Em serviços móveis, esse abandono é tão simples quanto desinstalar um aplicativo, ou mesmo parar de usá-lo. A previsão de clientes com potencial de abandono é uma demanda que beneficiará as empresas, que poderão agir para manter os seus clientes. Porém, essa previsão é uma tarefa muito complexa, já que o perfil e as necessidades dos clientes, assim como os motivos de abandono, são variados. Este projeto visa tratar esse problema utilizando técnicas de inteligência artificial do estado-da-arte, propondo uma solução que seja generalista para funcionar em diferentes segmentos de mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Técnico de nível médio: (2) Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabrício Aguiar Silva - Coordenador. Financiador(es): Secretaria de Educação Profissional e Tecnológica (Setec) - Bolsa. Número de produções C, T & A: 3 2020 - 2024 Maratonando! Inspirando e capacitando programadores com diversidade de gênero e variedade de competições Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Thais Regina de Moura Braga em 04/07/2021. Descrição: O projeto Maratonando! visa estabelecer um grupo equilibrado em gênero de alunos dos cursos de Ciência da Computação e Técnico em Informática do campus UFV-Florestal, para uma dinâmica anual de participação nas seguintes maratonas de programação e competições de tecnologia e empreendedorismo: Olimpíada Brasileira de Informática (OBI), Maratona Mineira de Programação, Maratona da Sociedade Brasileira de Computação (SBC), Technovation Challenge, Campus Mobile e as maratonas internas da UFV (Maratonas das Semana da Computação (SECOM), Semana da Computação Júnior (SECOM-JR) e MinasCoders). O estímulo constante ao treinamento ajuda a manter motivados os alunos, diminuindo taxas de evasão e aperfeiçoando a formação dos mesmos. Além disso, promove a participação feminina, atendendo à um crescente apelo social de inclusão de gênero na área de Tecnologia da Informação (TI). Neste cenário, o projeto resultará em um aumento na oferta e qualidade de mão de obra para o setor de TI em Minas Gerais que vem sofrendo com a falta de profissionais qualificados. Está claro no cenário global que o domínio tecnológico será um divisor de águas econômico nos próximos anos e as localidades que se propuserem a acelerar a formação de mão de obra, bem como diversificá-la, estarão na vanguarda e desfrutarão de retornos financeiros e sociais para sua população. Esta proposta será executada pela equipe do programa de extensão universitária MinasCoders, em parceria com a UFV-Campus Florestal e a empresa ThoughtWorks, as quais oferecerão contrapartidas econômicas e financeiras. Além dos resultados mencionados acima, o projeto visa realizar transferência tecnológica através da disponibilização de novos produtos prototipados nas competições tecnológicas e de empreendedorismo, que podem ser explorados nas esferas pública e privada, bem como de um material que sistematiza a participação no conjunto de competições selecionadas, possibilitando a replicação por outros grupos. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (36)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabrício Aguiar Silva - Integrante / BRAGA SILVA, THAIS R.M. - Coordenador / Gláucia Braga e Silva - Integrante. 2016 - 2020 Explorando Técnicas Avançadas para Análise de Grandes Volumes de Dados Projeto certificado pela empresa Cinnecta em 16/02/2017. Descrição: Existe um grande desafio em armazenar e tratar grandes volumes de dados oriundos de coletas feitas em dispositivos móveis. Neste projeto, serão analisadas e testadas estratégias de Big Data para que os dados sejam transformados em informações relevantes.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fabrício Aguiar Silva - Coordenador / Silva, Thais R.M.B. - Integrante. 2010 - 2012 Sistema de Testes Online Descrição: Desenvolvimento e suporte de um sistema de teste online. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: Fabrício Aguiar Silva - Coordenador. Financiador(es): Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Administração - Auxílio
										financeiro. 2003 - 2005 SensorSIM Descrição: O objetivo do projeto é o desenvolvimento de módulos de simulação a partir da ferramenta "Network Simulator" que permitam o desenvolvimento e testes de cenários de aplicações de redes de sensores sem fio.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrício Aguiar Silva - Integrante / Linnyer Beatrys Ruiz - Integrante / Thais Regina de Moura Braga - Integrante / José Marcos Silva Nogueira - Coordenador / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante / Kalina Ramos Porto - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 2 2002 - 2004 Sistema de Gerência baseado em Web - UPSiu Descrição: O UPSiu visa permitir a gerência integrada de um ou mais UPSs inseridos em ambientes heterogêneos, utilizando inicialmente o protocolo SNMP. O produto deve garantir acesso autenticado e integridade dos dados. Deve ainda permitir futuras adaptações para substituição e inclusão de protocolos e funções.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: Fabrício Aguiar Silva - Coordenador / Antonio Otavio Fernandes - Integrante / Diógenes Cecílio da Silva Jr - Integrante / Claudionor José Nunes Coelho Jr - Integrante / José Monteiro da Mata - Integrante / Valdeci Pereira Belo - Integrante / Marcos Augusto Menezes Vieira - Integrante / Leonardo Firmino Otaviano - Integrante / Luiz Filipe Menezes Vieira - Integrante. Financiador(es): Engetron Engenharia Eletronica Ind e Com - Auxílio
										financeiro. Membro de corpo editorial 2018 - Atual Periódico: Future Internet Revisor de periódico 2024 - Atual Periódico: Pervasive and Mobile Computing 2024 - Atual Periódico: Knowledge-Based Systems 2023 - Atual Periódico: Applied Soft Computing 2023 - Atual Periódico: ACM Transactions on Knowledge Discovery from Data 2022 - Atual Periódico: Journal of the Brazilian Computer Society 2022 - Atual Periódico: Engineering Applications of Artificial Intelligence 2020 - Atual Periódico: Journal of Internet Services and Applications 2019 - Atual Periódico: Journal of Network and Systems Management 2019 - 2019 Periódico: IEEE Transactions on Intelligent Transportation Systems 2017 - Atual Periódico: COMPUTER COMMUNICATIONS 2016 - Atual Periódico: IEEE TRANSACTIONS ON MOBILE COMPUTING 2016 - Atual Periódico: IEEE Vehicular Technology Magazine 2016 - Atual Periódico: Ad Hoc Networks 2015 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Vehicular Technology 2015 - 2016 Periódico: ACM Computing Surveys Revisor de projeto de fomento 2020 - Atual Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Ciência dos Dados. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação/Especialidade: Inteligência Artificial. 3. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas Distribuídos. Idiomas Português Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Inglês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Francês Compreende Pouco, Fala Pouco, Lê Pouco, Escreve Pouco. Prêmios e títulos 2023 Um dos três melhores artigos no XV Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva (SBCUP), Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2023 Professor Homenageado, Curso de Ciência da Computação da UFV-Florestal. 2023 Melhor Artigo no Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe), Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2021 Melhor artigo no V Workshop de Computação Urbana (CoUrb 2021), Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2020 Professor Homenageado, Curso de Ciência da Computação da UFV-Florestal. 2020 Menção honrosa no Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva (SBCUP 2020), Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2018 Melhor artigo no 26o Workshop sobre Educação em Computação, Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2016 2o Lugar no Concurso de Teses e Dissertações (CTD), Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2016 2 Artigos entre os 3 melhores no VIII Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva (SBCUP), Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2015 Professor Homenageado, UFV-Florestal. 2015 Tese classificada entre as melhores no Phd Forum do 16th IEEE International Conference on Mobile Data Management (Qualis A2), IEEE. 2014 Professor Homenageado, UFV-Florestal. 2014 Contemplado com Bolsa de Doutorado Sanduíche, CAPES. 2014 Contemplado com Bolsa de Doutorado, CNPq. 2013 Professor Homenageado, UFV-Florestal. 2012 Professor Homenageado, UFV-Florestal. 2006 Melhor artigo completo, Latin American Autonomic Computing Symposium (LAACS). 2005 Contemplado com Bolsa de Mestrado, Fapemig. 2004 Artigo selecionado entre os dez melhores no Concurso de Iniciação Científica, Sociedade Brasileira de Computação. 2004 Examination for the Certificate of Competency in English (ECCE), Universidade de Michigan. 2001 Contemplado com Bolsa de Iniciação Científica, CNPq. Produções Produção bibliográfica Citações Google Scholar Total de trabalhos: 150 Total de citações: 888 Data: 23/09/2025 https://scholar.google.com.br/citations?user=P8eFx5QAAAAJ&hl=pt-BR&authuser=1 Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. OLIVEIRA, G. F. V. 2026 OLIVEIRA, G. F. V. ; A. SILVA, FABRÍCIO ; MENDES, M. H. S. . Causal-Nest: A framework for automated causal discovery and inference. KNOWLEDGE-BASED SYSTEMS , v. 343, p. 116005, 2026. 2. DE OLIVEIRA, GUILHERME S. 2025 DE OLIVEIRA, GUILHERME S. ; Silva, Fabrício A. ; FERREIRA, R. V. . Explainable Clustering: A solution to interpret and describe clusters. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 16, p. 170-180, 2025. 3. CAPANEMA, CLÁUDIO G.S. 2025 CAPANEMA, CLÁUDIO G.S. ; SOUZA, A. M. ; COSTA, J. B. D. ; Silva, Fabrício A. ; VILLAS, LEANDRO ; LOUREIRO, ANTONIO A. F. . A Novel Prediction Technique for Federated Learning. IEEE Transactions on Emerging Topics in Computing , v. 13, p. 5-21, 2025. 4. DOS SANTOS, GERMANO B. 2025 DOS SANTOS, GERMANO B. ; MELOS, GUILHERME C. ; FIGUEIREDO, LEONARDO J. A. S. ; Silva, Fabrício A. ; SILVA, THAIS R. M. B. ; LOUREIRO, ANTONIO A. F. . Spatial Optimization of Charging Networks for Heavy-Duty EVs Using Hexagonal Discrete Models. JOURNAL OF INTERNET SERVICES AND APPLICATIONS , v. 16, p. 268-286, 2025. 5. COIMBRA, G. 2024 COIMBRA, G. ; SANTOS, V. ; SILVA, P. A. M. ; SILVA, L. ; SOUZA, R. P. M. ; SILVA, FABRICIO A. ; BRAGA SILVA, THAIS R.M. . CANCEL: A feature engineering method for churn prediction in a privacy-preserving context. JOURNAL OF INTERNET SERVICES AND APPLICATIONS , v. 15, p. 438-449, 2024. 6. MATTOS, EKLER PAULINO DE 2024 MATTOS, EKLER PAULINO DE ; DOMINGUES, AUGUSTO C.S.A. ; Silva, Fabrício A. ; RAMOS, HEITOR S. ; LOUREIRO, ANTONIO A.F. . Protect your data and I?ll rank its utility: A framework for utility analysis of anonymized mobility data for smart city applications. Ad Hoc Networks , v. 163, p. 103567, 2024. 7. CAPANEMA, CLÁUDIO G.S. 2023 CAPANEMA, CLÁUDIO G.S. ; DE OLIVEIRA, GUILHERME S. ; Silva, Fabrício A. ; Silva, Thais R.M.B. ; LOUREIRO, ANTONIO A.F. . Combining recurrent and Graph Neural Networks to predict the next place?s category. Ad Hoc Networks , v. 138, p. 103016, 2023. 8. RAMOS, J. M. A. M. 2023 RAMOS, J. M. A. M. ; ALMEIDA, V. G. J. ; DE SOUZA SANTANA, HENRIQUE ; BRAGA, Thais Regina de Moura ; SILVA, FABRICIO A. . User-centered analysis of a safe bus routing strategy. JOURNAL OF INTERNET SERVICES AND APPLICATIONS , v. 14, p. 84, 2023. 9. DE MATTOS, EKLER PAULINO 2023 DE MATTOS, EKLER PAULINO ; DOMINGUES, AUGUSTO C.S.A. ; Silva, Fabrício A. ; RAMOS, HEITOR S. ; LOUREIRO, ANTONIO A.F. . Slicing who slices: Anonymization quality evaluation on deployment, privacy, and utility in mix-zones. Computer Networks , v. 236, p. 110007, 2023. 10. SOUZA, R. P. P. M. 2022 SOUZA, R. P. P. M. ; SANTOS, Leonardo J. A. ; SILVA, M. P. ; SILVA, FABRICIO A. ; BRAGA SILVA, THAIS R.M. ; LOUREIRO, ANTONIO A. F. . Investigating the impact of demographic and device information in the recommendation of mobile applications. JOURNAL OF INTERNET SERVICES AND APPLICATIONS , v. 12, p. 1, 2022. 11. DOMINGUES, AUGUSTO C.S.A. 2022 DOMINGUES, AUGUSTO C.S.A. ; DE SOUZA SANTANA, HENRIQUE ; Silva, Fabrício A. ; VAZ DE MELO, PEDRO O.S. ; LOUREIRO, ANTONIO A.F. . SocialRoute: A low-cost opportunistic routing strategy based on social contacts. Ad Hoc Networks , v. 135, p. 102949, 2022. 12. SOUZA, R. P. P. M. 2021 SOUZA, R. P. P. M. ; SANTOS, Leonardo J. A. ; COIMBRA, G. ; SILVA, FABRICIO A. ; Silva, Thais R.M.B. . A Big Data-Driven Hybrid Solution to the Indoor-Outdoor Detection Problem. Big Data Research , p. 100194, 2021. 13. CAPANEMA, C. G. S. 2021 CAPANEMA, C. G. S. ; Silva, Fabrício A. ; BRAGA SILVA, THAIS R.M. ; LOUREIRO, ANTONIO A. F. . DCluster: Geospatial Analytics with PoI Identification. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 12, p. 178-188, 2021. 14. SILVA, FABRICIO A. 2019 SILVA, FABRICIO A. ; BOUKERCHE, A. ; Silva, Thais R.M.B. ; CERQUEIRA, E. C. ; RUIZ, L. B. ; LOUREIRO, ANTONIO A.F. . Information-Driven Software-Defined Vehicular Networks: Adapting Flexible Architecture to Various Scenarios. IEEE Vehicular Technology Magazine , v. 1, p. 1-1, 2019. 15. I. MENEGUETTE, RODOLFO 2018 I. MENEGUETTE, RODOLFO ; BOUKERCHE, AZZEDINE ; A. SILVA, FABRÍCIO ; VILLAS, LEANDRO ; B. RUIZ, LINNYER ; A. F. LOUREIRO, ANTONIO . A Novel Self-Adaptive Content Delivery Protocol for Vehicular Networks. Ad Hoc Networks , v. 73, p. 1-13, 2018. 16. SILVA, FABRICIO A. 2018 SILVA, FABRICIO A. ; DOMINGUES, A. C. S. A. ; BRAGA SILVA, THAIS R.M. . Discovering Mobile Application Usage Patterns from a Large-Scale Dataset. ACM Transactions on Knowledge Discovery from Data , v. 12, p. 1-36, 2018. 17. CELES, C. 2017 CELES, C. ; Silva, Fabrício A. ; BOUKERCHE, A. ; ANDRADE, R. M. C. ; LOUREIRO, ANTONIO A.F. . Improving VANET Simulation with Calibrated Vehicular Mobility Traces. IEEE TRANSACTIONS ON MOBILE COMPUTING , v. 16, p. 3376-3389, 2017. 18. SILVA, CRISTIANO M. 2017 SILVA, CRISTIANO M. ; SILVA, FABRICIO A. ; SARUBBI, JOÃO F.M. ; OLIVEIRA, THIAGO R. ; MEIRA, WAGNER ; NOGUEIRA, JOSE MARCOS S. . Designing mobile content delivery networks for the internet of vehicles. Vehicular Communications , v. 8, p. 45-55, 2017. 19. Silva, Fabrício A. 2016 Silva, Fabrício A. ; BOUKERCHE, A. ; Silva, Thais R.M.B. ; RUIZ, L. B. ; LOUREIRO, ANTONIO A.F. . Geo-localized content availability in VANETs. Ad Hoc Networks , v. 36, p. 425-434, 2016. 20. Silva, Fabrício A. 2016 Silva, Fabrício A. ; BOUKERCHE, A. ; BRAGA SILVA, THAIS R.M. ; CERQUEIRA, E. C. ; RUIZ, L. B. ; LOUREIRO, ANTONIO A.F. . Vehicular Networks: A New Challenge for Content Delivery-based Applications. ACM Computing Surveys , v. 49, p. 1-29, 2016. 21. Silva, Fabrício A. 2015 Silva, Fabrício A. ; BOUKERCHE, AZZEDINE ; Silva, Thais R.M.B. ; Ruiz, Linnyer B. ; LOUREIRO, ANTONIO A.F. . A novel macroscopic mobility model for vehicular networks. Computer Networks , v. 79, p. 188-202, 2015. 22. SILVA, FABRICIO 2015 SILVA, FABRICIO ; BOUKERCHE, AZZEDINE ; SILVA, THAIS ; BENEVENUTO, FABRICIO ; RUIZ, LINNYER ; Loureiro, Antonio . ODCRep: Origin-Destination-based Content Replication for Vehicular Networks. IEEE TRANSACTIONS ON VEHICULAR TECHNOLOGY , v. 64, p. 1-1, 2015. 23. RUIZ, Linnyer Beatrys 2005 RUIZ, Linnyer Beatrys ; BRAGA, Thais Regina de Moura ; SILVA, Fabrício Aguiar ; ASSUNCAO, Helen Peters ; NOGUEIRA, José Marcos Silva ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira . On the Design of a Self-Managed Wireless Sensor Network. IEEE Communications Magazine , v. 43, p. 95-102, 2005. 24. Silva, Thais R.M.B. 2004 Silva, Thais R.M.B. ; Silva, Fabrício A. ; Ruiz, Linnyer B. ; NOGUEIRA, José Marcos Silva . MannaSim: Um Arcabouço para Simulação de Redes de Sensores Sem Fio. Revista Eletrônica de Iniciação Científica , v. 14, p. 1, 2004. Capítulos de livros publicados 1. DOMINGUES, A. C. S. A. ; SILVA, FABRICIO A. ; LOUREIRO, ANTONIO A. F. . Geospatial Data: From Theory to Practice. In: Sociedade Brasileira de Computação (SBC). (Org.). Tópicos em Gerenciamento de Dados e Informações: Minicursos do SBBD 2023. 38ed.Porto Alegre: SBC, 2023, v. 72, p. 31-59. 2. CAPANEMA, C. G. S. ; SILVA, FABRICIO A. ; A. F. LOUREIRO, ANTONIO . Redes Neurais de Grafos no Contexto das Cidades Inteligentes. In: SBC. (Org.). Minicursos do XL Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. 1ed.Porto Alegre: SBC, 2022, v. , p. 135-176. 3. DOMINGUES, A. C. S. A. ; Silva, Fabrício A. ; SANTOS, Leonardo J. A. ; SOUZA, R. P. P. M. ; COIMBRA, G. ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira . Dados geoespaciais: Conceitos e técnicas para coleta, armazenamento, tratamento e visualização. In: SOCIEDADE BRASILEIRA DE COMPUTACAO. (Org.). 39ª Jornada de Atualização em Informática (JAI) . 1ed.Porto Alegre: , 2020, v. 1, p. 1-. 4. CELES, C. ; NUNES, I. O. ; BORGES, J. ; Silva, Fabrício A. ; COTTA, L. ; MELO, P. O. S. V. ; RAMOS FILHO, H. S. ; ANDRADE, R. M. C. ; LOUREIRO, ANTONIO A.F. . Big Data Analytics no Projeto de Redes Móveis: Modelos, Protocolos e Aplicações. In: Sociedade Brasileira de Computação (SBC). (Org.). Big Data Analytics no Projeto de Redes Móveis: Modelos, Protocolos e Aplicações. 1ed.Porto Alegra: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2017, v. 35, p. 1-58. 5. RUIZ, Linnyer Beatrys ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira ; SILVA, Fabrício Aguiar ; BRAGA, Thais Regina de Moura ; POZZA, R. ; COSTA, J. C. ; GONCALVES, P. C. ; SILVA, C. A. . Engenharia de Computação Invisível. In: Sociedade Brasileira de Computação. (Org.). JAI - XXX Jornadas de Atualização em Informática. 1ed.Rio de Janeiro: PUC-Rio, 2011, v. , p. 359-408. 6. SILVA, Fabrício Aguiar ; RUIZ, Linnyer Beatrys ; NOGUEIRA, José Marcos Silva ; BRAGA, Thais Regina de Moura . Code mobility in sensor networks. In: Houda Labiod. (Org.). Wireless Ad Hoc and Sensor Networks. Londres: ISTE Ltd, 2007, v. , p. 300-318. 7. SILVA, Fabrício Aguiar ; RUIZ, Linnyer Beatrys ; NOGUEIRA, José Marcos Silva ; BRAGA, Thais Regina de Moura . Mobilité de code dans les réseaux de capteurs sans fil. In: LABIOD Houda. (Org.). Réseaux mobiles ad hoc et réseaux de capteurs. 1ed.: Hermes Science, 2006, v. , p. 281-310. 8. BRAGA, Thais Regina de Moura ; SILVA, Fabrício Aguiar ; RUIZ, Linnyer Beatrys ; ASSUNCAO, Helen Peters . Redes Autonômicas. Minicurso XXIV Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores. : , 2006, v. , p. -. Textos em jornais de notícias/revistas 1. SILVA, Fabrício Aguiar ; BRAGA, Thais Regina de Moura ; RUIZ, Linnyer Beatrys ; NOGUEIRA, José Marcos Silva . Tecnologia de Nós Sensores Sem Fio. Controle & Instrumentação, , v. 92, p. 76 - 87, 01 maio  2004. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. DE OLIVEIRA, GUILHERME S. ; A. SILVA, FABRÍCIO . CLINT: Cluster Interpretability through Feature Selection. In: The World Conference on Explainable Artificial Intelligence (XAI), 2026, Fortaleza. The 4th World Conference on Explainable Artificial Intelligence. Nova York: Springer, 2026. 2. SIMOES, M. F. R. ; DE OLIVEIRA, GUILHERME S. ; Silva, Fabrício A. . Predicting Explainability in Clustering Algorithms: A Meta-Learning-Based Approach. In: The World Conference on Explainable Artificial Intelligence (XAI), 2026, Fortaleza. The 4th World Conference on Explainable Artificial Intelligence (XAI 2026). Nova York: Springer, 2026. 3. DOS SANTOS, GERMANO B. ; Silva, Fabrício A. . Urban Region Representation Learning: A Positional And Structural Graph Approach. In: Concurso de Teses e Dissertações do Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CTD 2026), 2026, Gramado. 46o Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. Porto Alegre: SBC, 2026. 4. BATISTA, E. M. ; RAMOS, J. M. A. M. ; SILVA, THAIS R. M. BRAGA ; SILVA, G. B. E. ; SILVA, FABRICIO A. ; RUIZ, L. B. . Jornada de Cientista: Um Jogo de Cartas para Fomentar o Pertencimento de Meninas em Ciência e Tecnologia. In: Women in Information Technology (WIT), 2026, Gramado. 46o Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. Porto Alegre: SBC, 2026. 5. COSTA, A. ; MIRANDA, R. ; BATISTA, E. M. ; RAMOS, J. M. A. M. ; SILVA, THAIS R. M. BRAGA ; Silva, Fabrício A. ; RUIZ, L. B. . Quem tem medo da computação quântica? Um relato de experiência sobre como meninas reagem ao estudo de conceitos básicos da área. In: Women in Information Technology (WIT), 2026, Gramado. 46o Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. Porto Alegre: SBC, 2026. 6. PAIVA, T. S. ; SILVA, V. H. O. ; SANTOS, G. B. ; SILVA, FABRICIO A. . ST-MTLNet: Representações Espaço-Temporais de Pontos de Interesse para Aprendizado Multitarefa. In: Workshop de Computação Urbana (CoUrb), 2026, Praia do Forte. X Workshop de Computação Urbana (CoUrb 2026). Porto Alegre: SBC, 2026. 7. CAPANEMA, C. G. S. ; Silva, Fabrício A. ; VILLAS, LEANDRO ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira . Fairness em Aprendizado Federado Multi-Modelo sob Heterogeneidade de Dados e Sistemas. In: Workshop de Computação Urbana (CoUrb), 2026, Praia do Forte. X Workshop de Computação Urbana (CoUrb 2026). Porto Alegre: SBC, 2026. 8. DE SOUZA SANTANA, HENRIQUE ; SILVA, THAIS R. M. BRAGA ; A. SILVA, FABRÍCIO ; RUIZ, L. B. . Middleware de Inferência de Contexto baseado em Aprendizado Federado para IoT no Computing Continuum. In: Workshop de Computação Urbana (CoUrb), 2026, Gramado. X Workshop de Computação Urbana (CoUrb 2026). Porto Alegre: SBC, 2026. 9. CAPANEMA, C. G. S. ; A. SILVA, FABRÍCIO ; VILLAS, LEANDRO ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira . From Equality to Proportionality: Contribution-aware Proportional Fairness in Multi-Model Federated Learning. In: Workshop on Urban Computing, 2026, Reykjavik. 8th International Workshop on Urban Computing. Nova York: IEEE, 2026. 10. MIRANDA, R. ; COSTA, A. ; BATISTA, E. M. ; RAMOS, J. M. A. M. ; BRAGA SILVA, THAIS R.M. ; A. SILVA, FABRÍCIO ; RUIZ, L. B. . Manna QuantumFlip: um jogo desplugado sobre computação quântica para alunos do ensino básico ao superior. In: Simpósio Brasileiro de Computação e Comunicação Quânticas, 2026, Gramado. 46o Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. Porto Alegre: SBC, 2026. 11. DE SOUZA SANTANA, HENRIQUE ; BRADACHI, J. G. ; ANDRADE, M. E. ; SILVA, A. ; Silva, Thais R.M.B. ; Silva, Fabrício A. ; RUIZ, L. B. . OD4CoT: um dataset baseado em ontologia para o Contexto das Coisas. In: Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva, 2025, Maceió. SBCUP 2025 - XVII Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva. Porto Alegre: SBC, 2025. 12. DE MATTOS, EKLER PAULINO ; DOMINGUES, A. C. S. A. ; A. SILVA, FABRÍCIO ; RAMOS FILHO, H. S. ; A. F. LOUREIRO, ANTONIO . A Dynamic Privacy Tuning Mechanism in Mix-zones. In: International Workshop on Urban Computing, 2025, Tuscany. 7th International Workshop on Urban Computing, 2025. 13. CAPANEMA, C. G. S. ; A. SILVA, FABRÍCIO ; A. F. LOUREIRO, ANTONIO ; VILLAS, LEANDRO . Data Shift Under Delayed Labeling in Multi-Model Federated Learning. In: International Workshop on Urban Computing, 2025, Tuscany. 7th International Workshop on Urban Computing, 2025. 14. DINIZ, HENRIQUE P. B. ; Silva, Fabrício A. ; SILVA, THAIS R. M. BRAGA ; AYLON, LINNYER B. R. . Real Estate Fund Forecasting: Insights from Machine Learning and Time Series Models. In: 2025 IEEE 49th Annual Computers, Software, and Applications Conference (COMPSAC), 2025, Toronto. 2025 IEEE 49th Annual Computers, Software, and Applications Conference (COMPSAC), 2025. p. 1911. 15. RAMOS, JOÃO MARCOS A. M. ; Silva, Fabrício A. ; BRAGA SILVA, THAIS R. M. ; AYLON, LINNYER B. R. . Customer Lifetime Value Estimation Using Transactional Data. In: 2025 IEEE 49th Annual Computers, Software, and Applications Conference (COMPSAC), 2025, Toronto. 2025 IEEE 49th Annual Computers, Software, and Applications Conference (COMPSAC), 2025. p. 1589. 16. SANTOS, GERMANO B. ; Silva, Fabrício A. ; SILVA, THAIS R. M. BRAGA ; AYLON, LINNYER B. R. . Semantic Motif-Based Analysis of Post-Pandemic Mobility Adaptation in Brazil Using Mobile Phone Data. In: 2025 IEEE 49th Annual Computers, Software, and Applications Conference (COMPSAC), 2025, Toronto. 2025 IEEE 49th Annual Computers, Software, and Applications Conference (COMPSAC), 2025. p. 1867. 17. COIMBRA, GABRIEL T. P. ; Silva, Fabrício A. ; BRAGA SILVA, THAIS R. M. . Churn Prediction in Digital Banking: Deep Learning Approaches with Minimal Data. In: 2025 IEEE 49th Annual Computers, Software, and Applications Conference (COMPSAC), 2025, Toronto. 2025 IEEE 49th Annual Computers, Software, and Applications Conference (COMPSAC), 2025. p. 1847. 18. BATISTA, E. M. ; RAMOS, J. M. A. M. ; BRAGA SILVA, THAIS R.M. ; SILVA, G. B. E. ; Silva, Fabrício A. . Representação Feminina em Jogos: Um Estudo Quantitativo na Categoria de Protagonista Feminina da Steam. In: Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGames), 2025, Salvador. Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital. Porto Alegre: SBC, 2025. 19. DE OLIVEIRA, GUILHERME S. ; Silva, Fabrício A. . Clustering Explainability: A Systematic Literature Review. In: BRAZILIAN CONFERENCE ON INTELLIGENT SYSTEMS (BRACIS), 2025, Fortaleza. 35th BRAZILIAN CONFERENCE ON INTELLIGENT SYSTEMS (BRACIS). Porto Alegre: SBC, 2025. 20. SILVA, P. H. C. ; SILVA, L. ; SILVA, FABRICIO A. . Towards Small Language Models for Text-to-SQL. In: BRAZILIAN CONFERENCE ON INTELLIGENT SYSTEMS (BRACIS), 2025, Fortaleza. 35th BRAZILIAN CONFERENCE ON INTELLIGENT SYSTEMS (BRACIS). Porto Alegre: SBC, 2025. 21. BRAGA, M. E. P. ; RAMOS, J. M. A. M. ; SILVA, FABRICIO A. ; RUIZ, L. B. . LTVHub: Uma Ferramenta Modular para Cálculo do Customer Lifetime Value com Suporte a Múltiplos Modelos. In: Workshop de Demonstrações do Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD), 2025, Fortaleza. 40º Simpósio Brasileiro de Banco de Dados. Porto Alegre: SBC, 2025. 22. SILVA, L. ; SILVA, P. H. C. ; SILVA, FABRICIO A. . Leis de Escala para Text-to-SQL: Um Estudo sobre a Relação entre Tamanho e Desempenho de Modelos de Linguagem. In: Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2025, Fortaleza. 40º Simpósio Brasileiro de Banco de Dados. Porto Alegre: SBC, 2025. 23. CAPANEMA, C. G. S. ; SILVA, FABRICIO A. ; VILLAS, LEANDRO ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira . Non-IID-Aware Multi-Model Federated Learning. In: International Conference on Modeling, Analysis and Simulation of Wireless and Mobile Systems, 2025, Barcelona. 27th International Conference on Modeling, Analysis and Simulation of Wireless and Mobile Systems, 2025. 24. OLIVEIRA, G. F. V. ; Silva, Fabrício A. ; MENDES, M. H. S. . Causality-Driven Feature Engineering for Enhanced Telecommunications Churn Prediction. In: Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional (CBIC), 2025, Belo Horizonte. XVII Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional, 2025. 25. SILVA, V. H. O. ; ALMEIDA, I. F. ; PAIVA, T. S. ; SANTOS, GERMANO B. ; SILVA, FABRICIO A. ; SOUSA, F. T. . An Investigation into Multi-Task Learning for Point-of-Interest Category Classification and  Next-POI Prediction. In: Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional (CBIC 2025), 2025, Belo Horizonte. XVII Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional (CBIC 2025), 2025. 26. CAPANEMA, C. G. S. ; COSTA, J. B. D. ; SILVA, FABRICIO A. ; VILLAS, LEANDRO ; LOUREIRO, ANTONIO A.F. . A Modular Plugin for Concept Drift in Federated Learning. In: INTERNATIONAL CONFERENCE ON DISTRIBUTED COMPUTING IN SMART SYSTEMS AND THE INTERNET OF THINGS, 2024, Abu Dhabi. The 20th Annual International Conference on Distributed Computing in Smart Systems and the Internet of Things (DCOSS-IoT 2024), 2024. 27. NASCIMENTO, S. S. C. ; MELO, P. F. ; SILVA, FABRICIO A. ; Silva, Thais R.M.B. . A Democracia na Era Digital: O Plenário Virtual como Ferramenta Web para o Engajamento Político. In: Workshop sobre as Implicações da Computação na Sociedade, 2024, Brasília. WICS - 5º Workshop sobre as Implicações da Computação na Sociedade. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2024. 28. OLIVEIRA, P. H. S. ; Silva, Thais R.M.B. ; SILVA, FABRICIO A. . Uma Solução de Localização e Navegação Interna para o Sistema myMobiConf. In: Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva (SBCUP), 2024, Brasília. 16º Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2024. 29. SANTOS, G. B. ; SILVA, FABRICIO A. ; Silva, Thais R.M.B. . Análise do Impacto da Pandemia de COVID-19 na Mobilidade no Brasil sob uma Visão Semântica. In: Workshop de Computação Urbana, 2024, Niterói. VIII Workshop de Computação Urbana. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2024. 30. SANTOS, G. B. ; MELOS, G. ; SANTOS, Leonardo J. A. ; SILVA, FABRICIO A. ; Silva, Thais R.M.B. ; LOUREIRO, ANTONIO A. F. . Hexagonal P-Median: Um Modelo para Alocação de Pontos de Recarga para Caminhões Elétricos. In: Workshop de Computação Urbana, 2024, Niterói. VIII Workshop de Computação Urbana. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2024. 31. CAPANEMA, CLÁUDIO G.S. ; COSTA, J. B. D. ; SILVA, FABRICIO A. ; VILLAS, LEANDRO ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira . Treine Menos, Preveja Mais: Plugin de Aprendizado Federado Habilita Alta Eficiência em Dados Heterogêneos. In: Workshop de Computação Urbana, 2024, Niterói. VIII Workshop de Computação Urbana. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2024. 32. DOMINGUES, A. C. S. A. ; Silva, Fabrício A. ; LOUREIRO, ANTONIO A.F. . Leveraging Mobility Simulations with Realistic Origin-Destination Trajectory Filling. In: International Symposium on the Modeling, Analysis, and Simulation of Computer and Telecommunication Systems, 2024, Krakow. 32nd International Symposium on the Modeling, Analysis, and Simulation of Computer and Telecommunication Systems, 2024. 33. SANTOS, G. B. ; SILVA, P. H. C. ; Silva, Fabrício A. ; BRAGA, Thais Regina de Moura ; RUIZ, L. B. . HAVANA: Hybrid Attentional Graph Convolutional Network Semantic Venue Annotation Model. In: Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2024, Belém. 34th BRAZILIAN CONFERENCE ON INTELLIGENT SYSTEMS (BRACIS). Porto Alegre: SBC, 2024. 34. RAMOS, J. M. A. M. ; Silva, Fabrício A. . A solution for predicting the Customer Lifetime Value of different market segments. In: Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe), 2024, Belém. Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe 2024). Porto Alegre: SBC, 2024. 35. SILVA, V. T. M. G. ; OLIVEIRA, G. F. V. ; Silva, Fabrício A. ; MENDES, M. H. S. . Optimizing Transfer Learning and Fine-Tuning Hyperparameters in Image Classification Problems with Firefly Algorithm. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC), 2024, Belém. 21o Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC 2024). Porto Alegre: SBC, 2024. 36. RODRIGUES, V. C. S. ; RAMOS, J. M. A. M. ; SILVA, FABRICIO A. ; RUIZ, L. B. . Evaluating user segments for predicting Customer Lifetime Value. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC), 2024, Belém. 21o Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC 2024). Porto Alegre: SBC, 2024. 37. DE MATTOS, EKLER PAULINO ; DOMINGUES, A. C. S. A. ; Silva, Fabrício A. ; RAMOS FILHO, H. S. ; LOUREIRO, ANTONIO A. F. . k-DynMix: Um Mecanismo de Proteção Dinâmica de Privacidade em Mix-Zones. In: Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2024, São José dos Campos. 24o Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg 2024). Porto Alegre: SBC, 2024. 38. ALMEIDA, V. G. J. ; BRAGA SILVA, THAIS R.M. ; Silva, Fabrício A. . Um Método Centrado em Dados para Melhorar a Segurança de Transportes Coletivos Municipais. In: Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2024, Florianópolis. 39o Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2024). Porto Alegre: SBC, 2024. 39. DINIZ, H. P. B. ; Silva, Fabrício A. ; BRAGA SILVA, THAIS R.M. . Dados dos Fundos de Investimento Imobiliários (FIIs) Brasileiros Enriquecidos. In: Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD), 2024, Florianópolis. SBBD Dataset Showcase Workshop (DSW 2024). Porto Alegre: SBC, 2024. 40. ALMEIDA, V. G. J. ; BRAGA SILVA, THAIS R.M. ; Silva, Fabrício A. . Bus&City: Dados de Transporte Coletivo Urbano Enriquecidos com Informações Criminais e de Relevo. In: Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2024, Florianópolis. SBBD Dataset Showcase Workshop (DSW 2024). Porto Alegre: SBC, 2024. 41. OLIVEIRA, G. F. V. ; Silva, Fabrício A. ; MENDES, M. H. S. . A Framework for Practical Causal Discovery from Observational Data. In: Workshop on Causal Discovery, 2024, Montevidéu. Workshop on Causal Discovery, 2024. 42. COIMBRA, G. ; SILVA, M. P. ; Silva, Fabrício A. ; BRAGA SILVA, THAIS R.M. . AutoRGNN: um modelo de previsão de churn que preserva a privacidade com uma abordagem híbrida de aprendizado profundo. In: Computer on the Beach, 2023, Florianópolis. Computer on the Beach 2023, 2023. 43. CAPANEMA, C. G. S. ; SOUZA, A. M. ; SILVA, FABRICIO A. ; VILLAS, LEANDRO ; LOUREIRO, ANTONIO A. F. . FedPredict: Combining Global and Local Parameters in  the Prediction Step of Federated Learning. In: International Conference on Distributed Computing in Smart Systems and the Internet of Things, 2023, Pafos. The 19th Annual International Conference on Distributed Computing in Smart Systems and the Internet of Things (DCOSS-IoT 2023), 2023. 44. COIMBRA, G. ; SANTOS, V. ; SILVA, P. A. M. ; SILVA, L. ; SOUZA, R. P. M. ; SILVA, FABRICIO A. ; BRAGA, Thais Regina de Moura . Previsão de churn na borda: uma solução com atributos temporais e preservação de privacidade. In: Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva, 2023, João Pessoa. 15o Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva. Porto Alegre: SBC, 2023. 45. MIRANDA, G. V. ; ALMEIDA, V. G. J. ; BRAGA, Thais Regina de Moura ; Silva, Fabrício A. . Extração e Avaliação de uma Base de Dados sobre Criminalidade em Português a partir do Twitter. In: Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva, 2023, João Pessoa. 15o Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva. Porto Alegre: SBC, 2023. 46. DINIZ, H. P. B. ; SILVA, P. H. C. ; SILVA, FABRICIO A. . Predicting Real Estate Funds: A Comparative Study of Machine Learning and Time Series Methods. In: Brazilian Workshop on Artificial Intelligence in Finance (BWAIF), 2023, João Pessoa. Brazilian Workshop on Artificial Intelligence in Finance (BWAIF). Porto Alegre: SBC, 2023. 47. MATTOS, E. P. ; DOMINGUES, A. C. S. A. ; SILVA, Fabrício Aguiar ; RAMOS FILHO, H. S. ; LOUREIRO, ANTONIO A. F. . Protect your Data and I?ll Show Its Utility: A Practical View about Mix-zones Impacts on Mobility Data for Smart City Applications. In: ACM International Symposium on Performance Evaluation of Wireless Ad Hoc, Sensor, and Ubiquitous Networks, 2023, Montreal. The Twentieth ACM International Symposium on Performance Evaluation of Wireless Ad Hoc, Sensor, and Ubiquitous Networks, 2023. p. 1. 48. SANTOS, Leonardo J. A. ; SOUZA, R. P. P. M. ; SANTOS, G. B. ; Silva, Fabrício A. ; BRAGA SILVA, THAIS R.M. ; LOUREIRO, ANTONIO A.F. . Extracting mobile user profile using easy-to-obtain and less invasive data. In: ACM International Symposium on Performance Evaluation of Wireless Ad Hoc, Sensor, and Ubiquitous Networks, 2023, Montreal. The Twentieth ACM International Symposium on Performance Evaluation of Wireless Ad Hoc, Sensor, and Ubiquitous Networks, 2023. p. 1. 49. DE OLIVEIRA, GUILHERME S. ; SILVA, Fabrício Aguiar ; FERREIRA, R. V. . Model and Algorithm-Agnostic Clustering Interpretability. In: Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning, 2023, Belo Horizonte. Anais do XI Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning. Porto Alegre: SBC, 2023. v. 11. p. 33-40. 50. SANTOS, G. B. ; SANTOS, Leonardo J. A. ; Silva, Fabrício A. ; LOUREIRO, ANTONIO A.F. . MoreData: Enriquecimento Semântico para Grandes Volumes de Dados Geolocalizados. In: SESSÃO DE DEMO DO SIMPÓSIO BRASILEIRO DE BANCOS DE DADOS, 2023, Belo Horizonte. DEMONSTRAÇÕES E APLICAÇÕES - SIMPÓSIO BRASILEIRO DE BANCO DE DADOS (SBBD). Porto Alegre: SBC, 2023. v. 38. p. 126-131. 51. RAMOS, J. M. A. M. ; SILVA, FABRICIO A. . Customer Lifetime Value Prediction: A Machine Learning Approach. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional, 2023, Belo Horizonte. 20th Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional. Porto Alegre: SBC, 2023. 52. SANTOS, Leonardo J. A. ; SANTOS, G. B. ; SOUZA, R. P. P. M. ; SILVA, FABRICIO A. ; BRAGA SILVA, THAIS R.M. ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira . SCOrE: um serviço de classificação de usuários móveis com base em seus aplicativos e suas cidades. In: Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva, 2022, Niterói. XIV Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva, 2022. 53. RAMOS, J. M. A. M. ; ALMEIDA, V. G. J. ; SANTANA, HENRIQUE DE SOUZA ; BRAGA SILVA, THAIS R.M. ; SILVA, FABRICIO A. . Análise de uma solução de rotas seguras para coletivos urbanos centrada no usuário. In: Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva, 2022, Niterói. XIV Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva, 2022. 54. ALMEIDA, V. G. J. ; BRAGA SILVA, THAIS R.M. ; SILVA, FABRICIO A. . Se for, vá na paz: Construindo Rotas Seguras para Veículos Coletivos Urbanos. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2022, Online. 40o Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2022), 2022. 55. MATTOS, E. P. ; DOMINGUES, A. C. S. A. ; SILVA, FABRICIO A. ; RAMOS FILHO, H. S. ; LOUREIRO, ANTONIO A.F. . Behind the Mix-Zones Scenes: On the Evaluation of the Anonymization Quality. In: International Symposium on Performance Evaluation of Wireless Ad Hoc, Sensor, and Ubiquitous Networks, 2022, Montreal. The Nineteenth ACM International Symposium on Performance Evaluation of Wireless Ad Hoc, Sensor, and Ubiquitous Networks. NY: ACM, 2022. 56. FERREIRA, C. ; SANTOS, Leonardo J. A. ; Silva, Fabrício A. ; BRAGA SILVA, THAIS R.M. . Inferindo traços de personalidade com base em aplicativos móveis. In: Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva (SBCUP), 2021, Remoto. 13º SBCUP  ? Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva, 2021. 57. PEREIRA, A. S. ; BRAGA SILVA, THAIS R.M. ; Silva, Fabrício A. ; CORREA, L. H. ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira . Um modelo para seleção automática de algoritmos de extração de eventos de trânsito para aplicações ITS. In: Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva, 2021, Remoto. 13º SBCUP  ? Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva, 2021. 58. PEREIRA, A. S. ; BRAGA SILVA, THAIS R.M. ; SILVA, Fabrício Aguiar ; CORREA, L. H. ; LOUREIRO, ANTONIO A. F. . A Workflow to Detect Traffic Events Using Multiple Algorithms and Data Sources. In: International Workshop on Urban Computing, 2021, Online. In Proceedings of INTERNATIONAL CONFERENCE ON DISTRIBUTED COMPUTING IN SENSOR SYSTEMS (DCOSS), 2021. 59. SOUZA, R. P. P. M. ; COIMBRA, G. ; SANTOS, Leonardo J. A. ; SILVA, Fabrício Aguiar ; BRAGA SILVA, THAIS R.M. . Mobile Application Recommendation based on Demographic and Device Information. In: Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web, 2021, Online. Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web (WebMedia), 2021. 60. DOMINGUES, A. C. S. A. ; PINTO, L. ; SILVA, FABRICIO A. ; LOSCHI, R. ; LOUREIRO, ANTONIO A.F. . Modelo de Prediçãao de Escolha de Rotas baseado em Traces de Mobilidade Veicular. In: V Workshop de Computação Urbana (CoUrb 2021), 2021, Online. XXXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2021. 61. DOMINGUES, A. C. S. A. ; SANTANA, HENRIQUE DE SOUZA ; SILVA, FABRICIO A. ; MELO, P. O. S. V. ; LOUREIRO, ANTONIO A. F. . SocialRoute: Roteamento Oportunístico de Baixo Custo baseado em Contatos Sociais. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2021, Online. XXXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2021. 62. CAPANEMA, C. G. S. ; SILVA, FABRICIO A. . Detecção de Pontos de Interesse e Predição de Próximo Local de Visita de Usuários Móveis com Base em Dados Esparsos. In: Concurso de Teses e Dissertações do SBRC 2021, 2021, Online. XXXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2021. 63. SANTOS, Leonardo J. A. ; SANTOS, G. B. ; SOUZA, R. P. P. M. ; SILVA, FABRICIO A. ; Silva, Thais R.M.B. . MoreData: A Geospatial Data Enrichment Framework. In: International Conference on Advances in Geographic Information Systems (ACM SIGSPATIAL 2021), 2021, Beijing. Demonstration Papers of 29th ACM SIGSPATIAL International Conference on Advances in Geographic Information Systems (ACM SIGSPATIAL 2021), 2021. 64. CAPANEMA, C. G. S. ; SILVA, FABRICIO A. ; Silva, Thais R.M.B. ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira . POI-RGNN: Using Recurrent and Graph Neural Networks to Predict the Category of the Next Point of Interest. In: International Symposium on Performance Evaluation of Wireless Ad Hoc, Sensor, and Ubiquitous Networks, 2021, Alicante. The Eighteenth ACM International Symposium on Performance Evaluation of Wireless Ad Hoc, Sensor, and Ubiquitous Networks, 2021. 65. DOMINGUES, A. C. S. A. ; MATTOS, E. P. ; SILVA, FABRICIO A. ; RAMOS FILHO, H. S. ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira . Social Mix-zones: Anonymizing Personal Information on Contact Tracing Data. In: ACM International Symposium on Performance Evaluation of Wireless Ad Hoc, Sensor, and Ubiquitous Networks, 2021, Alicante. The Eighteenth ACM International Symposium on Performance Evaluation of Wireless Ad Hoc, Sensor, and Ubiquitous Networks, 2021. 66. CAPANEMA, C. G. S. ; A. SILVA, FABRÍCIO ; BRAGA SILVA, THAIS R.M. . MFA-RNN: Uma Rede Neural Recorrente para Predição de Próximo Local de Visita com Base em Dados Esparsos. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2020, Rio de Janeiro. XXXVIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2020), 2020. 67. OLIVEIRA, W. M. ; SILVA, FABRICIO A. ; Silva, Thais R.M.B. . Um Estudo Sobre a Relação entre Smartphones e Dados Demográficos. In: Workshop de Computação Urbana, 2020, Rio de Janeiro. IV Workshop de Computação Urbana (IV CoUrb), 2020. 68. SOUZA, R. P. P. M. ; SANTOS, Leonardo J. A. ; SILVA, M. P. ; Silva, Fabrício A. ; Silva, Thais R.M.B. . Impacto do uso de informações demográficas para a recomendação de aplicativos móveis. In: Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva, 2020, Campo Grande. 12o. Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva, 2020. 69. CAPANEMA, C. G. S. ; SILVA, FABRICIO A. ; Silva, Thais R.M.B. . Identificação e Classificação de Pontos de Interesse Individuais com Base em Dados Esparsos. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2019, Gramado. XXXVII SBRC, 2019. 70. COIMBRA, G. ; CAPANEMA, C. G. S. ; A. SILVA, FABRÍCIO ; BRAGA SILVA, THAIS R.M. . APPEL: Uma extensão do Kepler para enriquecimento de dados geoespaciais. In: Brazilian Symposium on Geoinformatics, 2019, São José dos Campos. Proceedings XX GEOINFO, 2019. p. 176-181. 71. DOMINGUES, AUGUSTO C. S. A. ; SANTANA, HENRIQUE DE SOUZA ; Silva, Fabrício A. ; VAZ DE MELO, PEDRO O. S. ; LOUREIRO, ANTONIO A. F. . Are We Still Friends? Evaluating Tie Persistence in Mobility Traces. In: the 17th ACM International Symposium, 2019, Miami Beach. Proceedings of the 17th ACM International Symposium on Mobility Management and Wireless Access  - MobiWac '19, 2019. p. 1. 72. DOMINGUES, AUGUSTO C. S. A. ; Silva, Fabrício A. ; LOUREIRO, ANTONIO A. F. . On the Analysis of Users' Behavior Based on Mobile Phone Apps. In: the 17th ACM International Symposium, 2019, Miami Beach. Proceedings of the 17th ACM International Symposium on Mobility Management and Wireless Access  - MobiWac '19. New York: ACM Press, 2019. p. 25. 73. DOMINGUES, A. C. S. A. ; Silva, Fabrício A. ; Silva, Thais R.M.B. ; LOUREIRO, ANTONIO A.F. . Perfil de Uso de Aplicativos Móveis: Caracterização e Aplicações. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2018, Campos do Jordão. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2018. 74. DOMINGUES, A. C. S. A. ; SILVA, FABRICIO A. ; LOUREIRO, ANTONIO A.F. . Space and Time Matter: An Analysis About Route  Selection in Mobility Traces. In: IEEE Symposium on Computers and Communications, 2018, Natal. IEEE Symposium on Computers and Communications, 2018. 75. SILVA, G. B. E. ; BARBOSA, D. M. ; SILVA, FABRICIO A. . An Interdisciplinary Approach to Software Engineering Teaching: An Experience Report. In: Workshop sobre Educação em Computação (WEI), 2018, Natal. XXXVIII CONGRESSO DA SOCIEDADE BRASILEIRA DE COMPUTAÇÃO, 2018. 76. SOUZA, R. P. P. M. ; SILVA, FABRICIO A. ; BRAGA, T. R. M. . Utilizando dados georeferenciados para o tratamento do problema Indoor-Outdoor Detection. In: Brazilian Symposium on Geoinformatics, 2018, João Pessoa. XIX Brazilian Symposium on Geoinformatics, 2018. 77. PEREIRA, A. S. ; Silva, Thais R.M.B. ; Silva, Fabrício A. ; LOUREIRO, ANTONIO A.F. . Traffic Event Detection Using Online Social Networks. In: International Conference on Distributed Computing in Sensor Systems (DCOSS 2017), 2017, Ottawa. International Conference on Distributed Computing in Sensor Systems (DCOSS 2017), 2017. 78. CAPANEMA, C. G. S. ; SILVA, FABRICIO A. ; Silva, Thais R.M.B. . DCluster: Um sistema para análise exploratória de grandes volumes de dados georreferenciados. In: Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2017, Uberlândia. 32o Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD), 2017. 79. DOMINGUES, A. C. S. A. ; Silva, Fabrício A. ; Silva, Thais R.M.B. ; DINIZ, L. G. A. . Understanding mobile application usage during the 2014 FIFA World Cup. In: Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web (WebMedia), 2017, Gramado. Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web (WebMedia), 2017. 80. CUNHA, F. D. ; Silva, Fabrício A. ; CELES, C. ; MENEZES, J. G. M. ; RUIZ, L. B. ; ANDRADE, R. M. C. ; MINI, R. A. F. ; BOUKERCHE, A. ; LOUREIRO, ANTONIO A.F. . Communication Analysis of Real Vehicular Calibrated Traces. In: IEEE International Conference on Communications (ICC), 2016, Kuala Lumpur. IEEE International Conference on Communications (ICC), 2016. 81. Silva, Fabrício A. ; BRAGA SILVA, THAIS R.M. ; CERQUEIRA, E. C. ; RUIZ, L. B. ; LOUREIRO, ANTONIO A.F. . Um modelo híbrido para entrega de conteúdo em redes veiculares. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2016, Salvador. Anais do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2016. 82. PEREIRA, A. S. ; Silva, Thais R.M.B. ; Silva, Fabrício A. ; LOUREIRO, ANTONIO A.F. ; RUIZ, L. B. . Avaliando Algoritmos para um Elemento Sensor Autonômico. In: Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva, 2016, Porto Alegre. Anais do XXXVI congresso da sociedade brasileira de computação. Porto Alegre: Editora Universitária da PUCRS, 2016. v. 36. p. 947-956. 83. SILVA, C. M. ; PITANGUI, C. ; BASTOS, A. ; SILVA, R. I. ; Silva, Fabrício A. . Projetando a Infraestrutura de Comunicação em Redes Veiculares para a Distribuição de Conteúdos Demandando Níveis Distintos de Desempenho. In: Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva, 2016, Porto Alegre. Anais do XXXVI congresso da sociedade brasileira de computação. Porto Alegre: Editora Universitária da PUCRS, 2016. v. 36. p. 1086-1095. 84. MENDONCA, R. D. ; Silva, Thais R.M.B. ; Silva, Fabrício A. ; RUIZ, L. B. . Resolvendo conflitos em aplicações de distribuição de conteúdo em redes veiculares. In: Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva, 2016, Porto Alegre. Anais do XXXVI congresso da sociedade brasileira de computação. Porto Alegre: Editora Universitária da PUCRS, 2016. v. 36. p. 1106-1115. 85. ALMEIDA, T. T. ; RIBEIRO JUNIOR, J. G. ; Silva, Fabrício A. ; SANTOS, A. ; NACIF, J. A. M. . Projeto e Análise de um Sistema Descentralizado e Local para Monitoramento de Trânsito Baseado em Dados Colaborativos. In: Simpósio Brasileiro de Telecomunicações, 2016, Santarém. XXXIV Simpósio Brasileiro de Telecomunicações, 2016. 86. ALMEIDA, T. T. ; RIBEIRO JUNIOR, J. G. ; GULL, C. ; Silva, Fabrício A. ; NACIF, J. A. M. . DOCS4V: Design and Evaluation of a Distributed and Offline Traffic Monitoring System Based on Collaborative Data. In: 19th International IEEE Conference on Intelligent Transportation Systems, 2016, Rio de Janeiro. 19th International IEEE Conference on Intelligent Transportation Systems - ITSC 2016, 2016. 87. Silva, Fabrício A. ; BOUKERCHE, AZZEDINE ; Silva, Thais R.M.B. ; Ruiz, Linnyer B. ; LOUREIRO, ANTONIO A.F. . Geo-localized Content Replication for Vehicular Ad-hoc Networks. In: IEEE Symposium on Computers and Communications, 2015, Larnaca, Chipre. The Twentieth IEEE Symposium on Computers and Communications, 2015. 88. Silva, Fabrício A. ; RUIZ, L. B. ; LOUREIRO, ANTONIO A.F. . Content Replication in Mobile Vehicular Ad-hoc Networks. In: IEEE International Conference on Mobile Data Management, 2015, Pittsburgh, EUA. 16th IEEE International Conference on Mobile Data Management, 2015. 89. Silva, Fabrício A. ; CELES, C. ; BOUKERCHE, A. ; RUIZ, L. B. ; LOUREIRO, ANTONIO A.F. . Filling the Gaps of Vehicular Mobility Traces. In: ACM International Conference on Modeling, Analysis  and Simulation of Wireless and Mobile Systems, 2015, Cancun, Mexico. The 18th ACM International Conference on Modeling, Analysis  and Simulation of Wireless and Mobile Systems, 2015. 90. MENDONCA, R. D. ; Silva, Thais R.M.B. ; SILVA, Fabrício Aguiar ; RUIZ, Linnyer Beatrys ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira . Dynamic Bandwidth Distribution for Entertainment Vehicular Networks Applications. In: 2nd International Workshop on Pervasive Internet of Things and Smart Cities, 2014, Victoria. International Workshop on Pervasive Internet of Things and Smart Cities, 2014. 91. SILVA, Fabrício Aguiar ; Silva, Thais R.M.B. ; Fabrício Benevenuto ; RUIZ, Linnyer Beatrys ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira . Improving information dissemination in vehicular networks by selecting appropriate disseminators. In: International Conference on Advanced Information Networking and Applications (AINA-2014), 2014, Victoria. 28th IEEE International Conference on Advanced Information Networking and Applications (AINA-2014), 2014. 92. Silva, Fabrício A. ; Silva, Thais R.M.B. ; BOUKERCHE, A. ; Ruiz, Linnyer B. ; CERQUEIRA, E. C. ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira . Content Replication and Delivery in Vehicular Networks. In: International Symposium on Design and Analysis of Intelligent Vehicular Networks and Applications, 2014, Montreal. 4th ACM International Symposium on Design and Analysis of Intelligent Vehicular Networks and Applications (DIVANet?14), 2014. 93. Silva, Fabrício A. ; Silva, Thais R.M.B. ; Ruiz, Linnyer B. ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira . ConProVA: A Smart Context Provisioning Middleware for VANET Applications. In: Vehicular Technology Conference, 2013, Dresden. IEEE 77th Vehicular Technology Conference, 2013. 94. Silva, Fabrício A. ; Silva, Thais R.M.B. ; Ruiz, Linnyer B. ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira . Um Middleware para provisionamento de contextos para redes veiculares. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2013, Brasília. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores. Porto Alegre: SBC, 2013. 95. Silva, Fabrício A. ; Silva, Thais R.M.B. ; Ruiz, Linnyer B. ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira ; VICENTE, R. B. . On the improvement of vehicular macroscopic mobility models. In: Vehicular Technology Conference, 2013, Las Vegas. IEEE 78th Vehicular Technology Conference, 2013. 96. SOUZA, A. A. ; XAVIER, D. O. ; TORMIN, B. F. ; Silva, Fabrício A. . SISTEMA DE SELEÇÃO REMOTA: UMA FERRAMENTA PARA PROCESSOS DE  SELEÇÃO ONLINE. In: Simpósio Internacional de Educação a Distância, 2012, São Carlos. Simpósio Internacional de Educação a Distância, 2012. 97. BRAGA, Thais Regina de Moura ; SILVA, Fabrício Aguiar ; RUIZ, Linnyer Beatrys ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira . Siafu-CReMe: Simulando o Tratamento de Conflitos em Aplicacoes Cientes de Contexto Coletivas. In: XXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2011), 2011, Campo Grande. Salão de Ferramentas do XXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2011), 2011. v. 29. p. 923-930. 98. Silva, Thais R.M.B. ; Ruiz, Linnyer B. ; Loureiro, Antonio ; SILVA, Fabrício Aguiar . CReMe: a Dynamic and Flexible Conflict Resolution Methodology for Competitive Ambient Systems. In: The 2nd International Conference on Ambient Systems, Networks and Technologies (ANT-2011), 2011, Niagara Falls. The 2nd International Conference on Ambient Systems, Networks and Technologies (ANT-2011), 2011. v. 5. p. 370-377. 99. GOERTZEL, B. ; PENNACHIN, C. ; SILVA, Fabrício Aguiar . A General Intelligence Oriented Architecture for Embodied Natural Language Processing. In: Conference on Artificial General Intelligence (AGI-2010), 2010, Lugano. Advances in Intelligent Systems Research, 2010. 100. SILVA, Fabrício Aguiar ; BRAGA, Thais Regina de Moura ; RUIZ, Linnyer Beatrys ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira . Internal Contexts Inference System for Ubiquitous Context-Aware Applications. In: 12th International Conference on Information Integration and Web-based Applications & Services (iiWAS2010), 2010, Paris. 12th International Conference on Information Integration and Web-based Applications & Services (iiWAS2010), 2010. 101. SILVA, Fabrício Aguiar ; BRAGA, Thais Regina de Moura ; RUIZ, Linnyer Beatrys ; NOGUEIRA, José Marcos Silva ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira . Service Migration in Wireless Sensor Networks. In: IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC'07), 2007, Aveiro. IEEE Symposium on Computers and Communications, 2007. p. 949-954. 102. SILVA, Fabrício Aguiar ; BRAGA, Thais Regina de Moura ; RUIZ, Linnyer Beatrys ; NOGUEIRA, José Marcos Silva ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira . To migrate or not to migrate management services in wireless sensor networks?. In: International Workshop on Managing Ubiquitous Communications and Services, 2007, Munique. Fourth International Workshop on Managing Ubiquitous Communications and Services. Berlin: Multicom Verlag, 2007. p. 31-48. 103. BRAGA, Thais Regina de Moura ; SILVA, Fabrício Aguiar ; RUIZ, Linnyer Beatrys ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira ; NOGUEIRA, José Marcos Silva . Design and Evaluation of an Autonomic Sensor Element. In: The Latin American Autonomic Computing Symposium (LAACS), 2006, Campo Grande. The Latin American Autonomic Computing Symposium (LAACS 2006), 2006. 104. BRAGA, Thais Regina de Moura ; SILVA, Fabrício Aguiar ; RUIZ, Linnyer Beatrys ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira ; NOGUEIRA, José Marcos Silva . Um Elemento Autonômico para Redes de Sensores Sem Fio. In: Simp¶osioBrasileiro de Redes de Computadores, 2006, Curitiba. XXIV Simp¶osioBrasileiro de Redes de Computadores (SBRC 2006), 2006. 105. SILVA, Fabrício Aguiar ; RUIZ, Linnyer Beatrys ; BRAGA, Thais Regina de Moura ; NOGUEIRA, José Marcos Silva . Avaliação de Abordagens de Coleta e Processamento de Dados em Redes de Sensores Sem Fio. In: Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços, 2006, Curitiva. XI Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS 2006), 2006. 106. BRAGA, Thais Regina de Moura ; SILVA, Fabrício Aguiar ; RUIZ, Linnyer Beatrys ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira ; NOGUEIRA, José Marcos Silva ; ASSUNCAO, Helen Peters . MannaSim: Simulando Redes de Sensores Sem Fio. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores (salão de ferramentas), 2006, Curitiba. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2006. 107. RUIZ, Linnyer Beatrys ; BRAGA, Thais Regina de Moura ; SILVA, Fabrício Aguiar ; ASSUNCAO, Helen Peters ; NOGUEIRA, José Marcos Silva ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira ; AGOULMINE, Nazim . Conception d'une application d'auto gestion pour des réseaux de capteurs sans fils. In: Gestion de Reseaux et de Services, 2005, Luchon. Gestion de REseaux et de Services (VI GRES 2005), 2005. p. 129-141. 108. SILVA, Fabrício Aguiar ; RUIZ, Linnyer Beatrys ; BRAGA, Thais Regina de Moura ; NOGUEIRA, José Marcos Silva ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira . MannaNMP: Um Protocolo de Gerenciamento para Redes de Sensores Sem Fio. In: X Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços, 2005, Fortaleza. X Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços, 2005. 109. SILVA, Fabrício Aguiar ; BRAGA, Thais Regina de Moura ; RUIZ, Linnyer Beatrys ; JUNIOR, Mauro Afonso Viana ; NOGUEIRA, José Marcos Silva ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira . Avaliação de Abordagens para o Gerenciamento Distribuído em Redes de Sensores Sem Fio. In: X Workshop de Gerência e Operações de Redes e Serviços, 2005, Fortaleza. X Workshop de Gerência e Operações de Redes e Serviços, 2005. 110. SILVA, Fabrício Aguiar ; BRAGA, Thais Regina de Moura ; RUIZ, Linnyer Beatrys ; NOGUEIRA, José Marcos Silva ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira . Defining a Wireless Sensor Network Management Protocol. In: Latin American Network Operations and Management Symposium, 2005, Porto Alegre. 4th Latin American Network Operations and Management Symposium, 2005. 111. RUIZ, Linnyer Beatrys ; SILVA, Fabrício Aguiar ; BRAGA, Thais Regina de Moura ; NOGUEIRA, José Marcos Silva ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira . On Impact of Management on Wireless Sensor Networks. In: IEEE/IFIP Network Operation and Management Symposium, 2004, Seul. IEEE/IFIP Network Operation and Management Symposium, 2004. p. 657-670. 112. SILVA, Fabrício Aguiar ; RUIZ, Linnyer Beatrys ; BRAGA, Thais Regina de Moura ; NOGUEIRA, José Marcos Silva ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira . Um Serviço de Auto-Organização para Redes de Sensores Sem Fio Autonômicas. In: Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços, 2004, Gramado. WGRS - Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços, 2004. p. 91-102. 113. SILVA, Fabrício Aguiar ; RUIZ, Linnyer Beatrys ; BRAGA, Thais Regina de Moura ; NOGUEIRA, José Marcos Silva ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira . Designing a Self-organizing Wireless Sensor Network. In: International Workshop on Mobility Aware Technologies and Applications, 2004, Florianópolis. Mobility Aware Technologies and Applications, 2004. v. 3284. p. 186-195. 114. RUIZ, Linnyer Beatrys ; SILVA, Fabrício Aguiar ; BRAGA, Thais Regina de Moura ; NOGUEIRA, José Marcos Silva ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira . Negociação de Serviços em Redes de Sensores Sem Fio. In: Workshop de Comunicação Sem Fio e Computação Móvel, 2004, Fortaleza. VI WCSF - Workshop de Comunicação Sem Fio e Computação Móvel, 2004. p. 27-36. 115. RUIZ, Linnyer Beatrys ; BRAGA, Thais Regina de Moura ; SILVA, Fabrício Aguiar ; NOGUEIRA, José Marcos Silva ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira . Simulando Redes de Sensores Sem Fio. In: Workshop de Comunicação Sem Fio e Computação Móvel, 2004, Fortaleza. VI WCSF - Workshop de Comunicação Sem Fio e Computação Móvel, 2004. p. 37-45. 116. SILVA, Fabrício Aguiar ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira ; RUIZ, Linnyer Beatrys ; BRAGA, Thais Regina de Moura ; NOGUEIRA, José Marcos Silva . Service Management in Wireless Sensor Networks. In: IEEE Latin American Network Operation and Management Symposium, 2003, Foz do Iguaçu. 3rd IEEE Latin American Network Operation and Management Symposium, 2003. p. 55-62. 117. SILVA, Fabrício Aguiar ; RUIZ, Linnyer Beatrys ; BRAGA, Thais Regina de Moura ; NOGUEIRA, José Marcos Silva ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira . Sobre o Impacto do Gerenciamento no Desempenho das Redes de Sensores Sem Fio. In: Workshop de Comunicação Sem Fio, 2003, São Lourenço. V Workshop de Comunicação Sem Fio, 2003. p. 199-210. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. BRAGA, Thais Regina de Moura ; SILVA, Fabrício Aguiar ; RUIZ, Linnyer Beatrys ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira ; NOGUEIRA, José Marcos Silva . A Tiny and Light-weight Autonomic Element for Wireless Sensor Networks. In: IEEE International Conference on Autonomic Computing (ICAC), 2007, Jacksonsville. Proceedings of the Fourth International Conference on Autonomic Computing, 2007. p. 17. 2. SILVA, Fabrício Aguiar ; BRAGA, Thais Regina de Moura ; RUIZ, Linnyer Beatrys ; NOGUEIRA, José Marcos Silva ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira . A Comparative Study of Distributed Self-management Approaches for Wireless Sensor Networks. In: IEEE/IFIP Network Operations & Management Symposium, 2006, Vancouver. IEEE/IFIP Network Operations & Management Symposium, 2006. p. 1-4. 3. RUIZ, Linnyer Beatrys ; BRAGA, Thais Regina de Moura ; SILVA, Fabrício Aguiar ; ASSUNCAO, Helen Peters ; NOGUEIRA, José Marcos Silva ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira . Self-Managed Wireless Sensor Networks: A Study Case. In: IFIP/IEE International Symposium on Integrated Network Management, 2005, Nice. IFIP/IEE International Symposium on Integrated Network Management, 2005. 4. RUIZ, Linnyer Beatrys ; BRAGA, Thais Regina de Moura ; SILVA, Fabrício Aguiar ; ASSUNCAO, Helen Peters ; NOGUEIRA, José Marcos Silva ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira . Uma Abordagem de Auto-gerenciamento para Redes de Sensores Sem Fio. In: XXIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2005, Fortaleza. XIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2005. Resumos publicados em anais de congressos 1. COIMBRA, G. ; SILVA, Fabrício Aguiar . APPEL: Uma extensão do Kepler para enriquecimento de dados geospaciais. In: Simpósio de Integração Acadêmica, 2020, Viçosa. Simpósio de Integração Acadêmica - SIA 2020, 2020. 2. RAMOS, I. M. ; OLIVEIRA, W. M. ; SILVA, FABRICIO A. . Uma Solução para Análise de Grandes Volumes de Dados Georreferenciados. In: Simpósio de Integração Acadêmica, 2020, Viçosa. Simpósio de Integração Acadêmica - SIA 2020, 2020. 3. SANTANA, HENRIQUE DE SOUZA ; Silva, Fabrício A. . Cidades inteligentes: sensoriamento, análise e aplicações. In: Simpósio de Integração Acadêmica, 2020, Viçosa. Simpósio de Integração Acadêmica - SIA 2020, 2020. 4. SANTOS, J. A. ; A. SILVA, FABRÍCIO ; BRAGA SILVA, THAIS R.M. . Cidades Inteligentes: Sensoriamento, Análise e Aplicações. In: Simpósio de Integração Acadêmica, 2019, Florestal. Simpósio de Integração Acadêmica, 2019. 5. OLIVEIRA, W. M. ; SILVA, Fabrício Aguiar ; BRAGA SILVA, THAIS R.M. . Cidades Inteligentes: Sensoriamento, Análise e Aplicações. In: Simpósio de Integração Acadêmica, 2019, Florestal. Simpósio de Integração Acadêmica, 2019. 6. DINIZ, L. G. A. ; Silva, Fabrício A. . Comparação de Algoritmos Não Supervisionados para Detecção de Anomalias de Segurança da Informação. In: Simpósio de Integração Acadêmica, 2018, Florestal. Simpósio de Integração Acadêmica, 2018. 7. OLIVEIRA, W. M. ; Silva, Fabrício A. . SCAPE: Sistema Sensível ao Contexto para Apoio à Participação em Eventos. In: Simpósio de Integração Acadêmica, 2018, Florestal. Simpósio de Integração Acadêmica, 2018. 8. DOMINGUES, A. C. S. A. ; Silva, Fabrício A. . Caracterização de Perfil de Uso de Aplicativos Móveis. In: Simpósio de Integração Acadêmica, 2017, Florestal. Simpósio de Integração Acadêmica, 2017. 9. NOVAIS, C. A. F. ; Silva, Fabrício A. . Estudo sobre Artigos Relacionados a Redes de Sensores sem Fio (RSSFs). In: Simpósio de Integração Acadêmica, 2017, Florestal. Simpósio de Integração Acadêmica, 2017. 10. CAPANEMA, C. G. S. ; Silva, Fabrício A. . DCluster: um sistema para análise exploratória de grandes volumes de dados georreferenciados. In: Simpósio de Integração Acadêmica, 2017, Florestal. Simpósio de Integração Acadêmica, 2017. 11. DINIZ, L. G. A. ; Silva, Fabrício A. . Cidades Inteligentes: Sensoriamento, análise e aplicações. In: Simpósio de Integração Acadêmica, 2017, Florestal. Simpósio de Integração Acadêmica, 2017. 12. BRAGA, Thais Regina de Moura ; RUIZ, Linnyer Beatrys ; SILVA, Fabrício Aguiar . Resolução de Conflitos em Ambientes Cientes de Contexto que Usam Rede de Sensores Sem Fio. In: 5º Workshop INCT-NAMITEC, 2011, Campinhas. 5º Workshop INCT-NAMITEC, 2011. 13. RUIZ, Linnyer Beatrys ; SILVA, Fabrício Aguiar ; BRAGA, Thais Regina de Moura ; SILVA, A. F. . MannaSim: Um ambiente para simulação de Rede de Sensores Sem Fio. In: 5º Workshop INCT-NAMITEC, 2011, Campinas. 5º Workshop INCT-NAMITEC, 2011. Apresentações de Trabalho 1. Silva, Fabrício A. . Cientistas de Dados: Quem são? O que fazem? Onde Trabalham?. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 2. SILVA, Fabrício Aguiar . Análise Exploratória de Dados Geoespaciais. 2018. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 3. Silva, Fabrício A. ; BOUKERCHE, A. ; Silva, Thais R.M.B. ; RUIZ, L. B. ; LOUREIRO, ANTONIO A.F. . Geo-localized Content Replication for Vehicular Ad-hoc Networks. 2015. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 4. Silva, Fabrício A. ; RUIZ, L. B. ; LOUREIRO, ANTONIO A.F. . Content Replication in Mobile Vehicular Ad-Hoc Networks. 2015. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 5. Silva, Fabrício A. ; Silva, Thais R.M.B. ; Fabrício Benevenuto ; RUIZ, L. B. ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira . Improving information dissemination in vehicular networks by selecting appropriate disseminators. 2014. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 6. SILVA, Fabrício Aguiar ; Silva, Thais R.M.B. ; RUIZ, L. B. ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira . On the improvement of vehicular macroscopic mobility models. 2013. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 7. Silva, Fabrício A. ; Silva, Thais R.M.B. ; RUIZ, L. B. ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira . ConProVA: A Smart Context Provisioning Middleware for VANET Applications. 2013. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 8. Silva, Fabrício A. ; Silva, Thais R.M.B. ; Ruiz, Linnyer B. ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira . Um Middleware para provisionamento de contextos para redes veiculares. 2013. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 9. RUIZ, Linnyer Beatrys ; SILVA, Fabrício Aguiar ; BRAGA, Thais Regina de Moura . MannaSim: Um ambiente para simulação de Rede de Sensores Sem Fio. 2011. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 10. BRAGA, Thais Regina de Moura ; SILVA, Fabrício Aguiar ; RUIZ, Linnyer Beatrys ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira . Siafu-CReMe: Simulando o Tratamento de Conflitos em Aplicações Cientes de Contexto Coletivas. 2011. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 11. RUIZ, Linnyer Beatrys ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira ; SILVA, Fabrício Aguiar ; BRAGA, Thais Regina de Moura ; POZZA, R. ; COSTA, J. C. ; GONCALVES, P. C. ; SILVA, C. A. . Engenharia de Computação Invisível. 2011. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 12. SILVA, Fabrício Aguiar ; Silva, Thais R.M.B. ; RUIZ, Linnyer Beatrys ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira . Internal Contexts Inference System for Ubiquitous Context-Aware Applications. 2010. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 13. SILVA, Fabrício Aguiar ; RUIZ, Linnyer Beatrys ; Silva, Thais R.M.B. ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira ; NOGUEIRA, José Marcos Silva . Designing a Self-organizing Wireless Sensor Network. 2004. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 14. SILVA, Fabrício Aguiar ; Silva, Thais R.M.B. ; RUIZ, Linnyer Beatrys ; NOGUEIRA, José Marcos Silva ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira . Um Serviço de Auto-Organização para Redes de Sensores Sem Fio Autonômicas. 2004. (Apresentação de Trabalho/Congresso). Produção técnica Programas de computador sem registro 1. DE SOUZA SANTANA, HENRIQUE ; SANTOS, G. B. ; Silva, Fabrício A. ; BRAGA SILVA, THAIS R.M. . SENDAS: Scalable ENrichment for mobility DAta Sets. 2023. 2. SANTOS, G. B. ; SANTOS, Leonardo J. A. ; Silva, Fabrício A. . MoreData. 2022. 3. COIMBRA, G. ; CAPANEMA, C. G. S. ; SILVA, Fabrício Aguiar . APPEL: Uma extensão do Kepler para enriquecimento de dados geoespaciais. 2019. 4. OLIVEIRA, W. M. ; SANTOS, J. A. ; A. SILVA, FABRÍCIO ; Silva, Thais R.M.B. . CrawMobi. 2019. 5. DOMINGUES, A. C. S. A. ; SANTANA, HENRIQUE DE SOUZA ; ALMEIDA, V. G. J. ; MOTA, M. V. S. ; Silva, Thais R.M.B. ; A. SILVA, FABRÍCIO . MyMobiConf. 2019. 6. CAPANEMA, C. G. S. ; A. SILVA, FABRÍCIO ; Silva, Thais R.M.B. . DCluster. 2018. 7. Silva, Thais R.M.B. ; A. SILVA, FABRÍCIO ; RUIZ, L. B. ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira . Siafu-CReMe. 2011. 8. PENNACHIN, C. ; GAMA, G. ; SILVA, Fabrício Aguiar . Stockmood.com. 2008. 9. PENNACHIN, C. ; MANGINI, R. ; SILVA, Fabrício Aguiar . Sagacity. 2007. 10. BRAGA, Thais Regina de Moura ; SILVA, Fabrício Aguiar ; RUIZ, Linnyer Beatrys ; NOGUEIRA, José Marcos Silva ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira . MANNASim: Uma Ferramenta para Simulação de Redes de Sensores Sem Fio. 2003. Produtos tecnológicos 1. CAPANEMA, C. G. S. ; A. SILVA, FABRÍCIO . Algoritmo de identificação e classificação de pontos de interesse. 2020. 2. COIMBRA, G. ; A. SILVA, FABRÍCIO . Algoritmo eficiente para mapeamento de múltiplos pontos em múltiplos polígonos. 2019. 3. COIMBRA, G. ; A. SILVA, FABRÍCIO . Algoritmo para mapeamento de antena de telefonia em localização. 2019. 4. SANTOS, Leonardo J. A. ; A. SILVA, FABRÍCIO . Processo de coleta de estabelecimentos do Open Street Maps. 2019. 5. SOUZA, R. P. P. M. ; A. SILVA, FABRÍCIO . Modelo de segmentação de usuários com base no perfil de uso de aplicativos móveis. 2018. Trabalhos técnicos 1. SILVA, Fabrício Aguiar ; BRAGA, Thais Regina de Moura ; RUIZ, Linnyer Beatrys ; NOGUEIRA, José Marcos Silva . Tecnologia de Nodos Sensores Sem Fio. 2003. Demais tipos de produção técnica 1. BATISTA, E. M. ; RAMOS, J. M. A. M. ; Silva, Fabrício A. . Cultura Digital para Alunos do Ensino Fundamental I.
						2024. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Material de Extensão). 2. DOMINGUES, A. C. S. A. ; SILVA, Fabrício Aguiar ; BRAGA SILVA, THAIS R.M. . Dados de usuários de dispositivos móveis. 2018.
						(Conjunto de Dados). Patentes e registros Patente A Confirmação do status de um pedido de patentes poderá ser solicitada à Diretoria de Patentes (DIRPA) por meio de uma Certidão de atos relativos aos processos 1. SILVA, FABRICIO A. ; Silva, Thais R.M.B. . PROCESSO CIENTE DE CONTEXTO PARA SUPORTE A EVENTOS.
							2018,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR10201800035, título: "PROCESSO CIENTE DE CONTEXTO PARA SUPORTE A EVENTOS" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 08/01/2018 Programa de computador 1. Silva, Thais R.M.B. ; SILVA, FABRICIO A. ; RUIZ, L. B. ; LOUREIRO, ANTONIO A.F. . MANNASIM - AMBIENTE DE SIMULAÇÃO DE REDES DE SENSORES SEM FIO. 2017. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR5120170012-0, data de registro:
							19/09/2017, título: "MANNASIM - AMBIENTE DE SIMULAÇÃO DE REDES DE SENSORES SEM FIO" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 2. Silva, Fabrício A. . MyMobiConf. 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512021000660-7, data de registro:
							13/04/2021, título: "MyMobiConf" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. SILVA, FABRICIO ; MENDES, M. H. S.; LACERDA, A. M.; MELO, P. F..  Participação em banca de Gustavo Ferreira Viegas de Oliveira. Causal Discovery, Inference And Validation For Machine Learning Practitioners: An Accessible Framework Approach. 2026. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Viçosa. 2. SILVA, FABRICIO ; OLIVEIRA, H. N.; DIAS, P. A.; RODRIGUES, G. S..  Participação em banca de Germano Barcelos dos Santos. Urban region representation learning: a positional and structural graph approach. 2025. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Viçosa. 3. BRAGA, T. R. M. ; SILVA, G. B. E.; BARBOSA, D. M.; SILVA, FABRICIO A. ; REIS, R. C. D..  Participação em banca de PEDRO CARDOSO DE CARVALHO MUNDIM. ESTRATÉGIAS DE ACOLHIMENTO VERSUS EVASÃO DISCENTE NO PRIMEIRO ANO: UMA ABORDAGEM ENVOLVENDO CURSOS SUPERIORES NA ÁREA DE COMPUTAÇÃO DA UNIVERSIDADE FEDERAL DE VIÇOSA. 2025. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Viçosa. 4. SILVA, FABRICIO A. ; REIS, J. C. S.; LUZ, E. J. S..  Participação em banca de Gabriel Teixeira Pinto Coimbra. Churn Prediction for Mobile Application Users: Machine Learning Approaches at the Edge with Privacy Preservation. 2024. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Viçosa. 5. SILVA, FABRICIO A. ; BRAGA SILVA, THAIS R.M. ; DALIP, D. H..  Participação em banca de Henrique Penna Barbosa Diniz. Análise de Estratégias e Métodos para Predição de Fundos de Investimentos Imobiliários. 2024. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Viçosa. 6. BRAGA SILVA, THAIS R.M. ; Silva, Fabrício A. ; MELO, P. F.; RUIZ, L. B. .  Participação em banca de Vinícius Gabriel de Jesus Almeida. Rotas Alternativas Centradas em Usuários para Veículos Coletivos com Segurança e Distância Equilibrados. 2024. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Viçosa. 7. RODRIGUES, G. S.; SILVA, FABRICIO A. ; SILVA, A. R..  Participação em banca de Vívia de Alencar Seabra. Enhancing Accuracy through an Efficient Ensemble of Geographically Fine-Tuned Positional Encoder Graph Neural Networks. 2024. Dissertação (Mestrado em PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM ESTATÍSTICA) - Universidade de Brasília. 8. Silva, Fabrício A. ; BRAGA SILVA, THAIS R.M. ; RIBEIRO, G. A..  Participação em banca de João Marcos Alves Modesto Ramos. PREVISÃO DO VALOR VITALÍCIO DO CLIENTE COM ABORDAGENS DE APRENDIZADO DE MÁQUINA. 2024. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Viçosa. 9. RODRIGUES, G. S.; SILVA, FABRICIO A. ; MATSUSHITA, R. Y..  Participação em banca de William Edward Rappel de Amorim. Positional Encoder Graph Quantile Neural Networks for Geographic Data. 2024. Dissertação (Mestrado em PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM ESTATÍSTICA) - Universidade de Brasília. 10. CORREIA, L. H. A.; SILVA, FABRICIO A. ; ROSA, R. L.; MALHEIROS, N. C..  Participação em banca de Renan Villela Oliveira. DETECÇÃO DE ATAQUES DE DDOS AO PLANO DE CONTROLE DE SDN UTILIZANDO APRENDIZADO DE MÁQUINA. 2023. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal de Lavras. 11. CORDEIRO, D. A.; SILVA, FABRICIO A. ; YVIQUEL, H..  Participação em banca de Francisco Wallison Carlos Rocha. SimEDaPE: uma técnica para acelerar simulações de cidades inteligentes baseada na exploração de padrões de mobilidade urbana. 2023. Dissertação (Mestrado em SISTEMAS DE INFORMAÇÃO) - Universidade de São Paulo. 12. NACIF, J. A. M.; SILVA, FABRICIO A. ; LIRA, J. M. S.; GOMES, D. M..  Participação em banca de Adilson Rosa Lopes. Seleção Precoce de Cruzamentos de Eucalipto Tolerantes à Seca e Produtivos utilizando Inteligência Artificial. 2023. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Viçosa. 13. BORIN, J. F.; PINTO, A. S.; Silva, Fabrício A. .  Participação em banca de Leonardo Alves de Melo. Identificação e Recuperação de Inconsistências em Sistemas de Veículos com Rotas. 2022. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual de Campinas. 14. RUIZ, L. B. ; Silva, Fabrício A. ; SOUZA, R. C. T..  Participação em banca de JULIANO CEZAR CHAGAS TAVARES. Uma Arquitetura de Aplicação da Internet das Coisas Multimídia com Processamento na Borda para Ambientes Não Urbanos. 2021. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual de Maringá. 15. SILVA, FABRICIO A. ; LISBOA FILHO, J.; SILVA, T. H..  Participação em banca de Leonardo Júnio Alves dos Santos. Extraindo perfis de usuários móveis com base a lista de aplicativos e na cidade. 2021. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Viçosa. 16. SILVA, FABRICIO A. ; REQUENA, G. L.; CERQUEIRA, E. C. .  Participação em banca de Raissa Pollyanna Papini de Melo Souza. Recomendação de aplicativos móveis com base em informações demográficas e de dispositivos. 2021. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Viçosa. 17. SILVA, FABRICIO A. ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira ; COMARELA, G. V..  Participação em banca de Cláudio Gustavo Santos Capanema. Detecção de Pontos de Interesse e Predição de Próximo Local de Visita de Usuários Móveis com Base em Dados Esparsos. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Viçosa. 18. A. F. LOUREIRO, ANTONIO ; BRAGA SILVA, THAIS R.M. ; A. SILVA, FABRÍCIO ; CORREA, L. H..  Participação em banca de Alexandra da Silva Pereira. Detecção de Incidentes de Trânsito. 2019. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 19. A. F. LOUREIRO, ANTONIO ; SILVA, FABRICIO A. ; CORREA, L. H..  Participação em banca de Marcio Enio Gonçalves Dutra Junior. Análise de Múltiplas Camadas de Sensoriamento no Entendimento de Eventos em Cidades. 2019. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 20. LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira ; A. SILVA, FABRÍCIO ; MELO, P. O. S. V.; MINI, R. A. F..  Participação em banca de Augusto Cesar Souza Araujo Domingues. Route selection and trajectory filling in mobility traces. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 21. NACIF, J. A. M.; RIBEIRO JUNIOR, J. G.; Silva, Fabrício A. ; FERREIRA, R. S.; COSTA, L. H. M. K..  Participação em banca de Thales Teixeira de Almeida. Projeto e Análise de um Sistema Descentralizado e Local para Monitoramento de Transito Baseado no Compartilhamento de Dados Colaborativos. 2016. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Viçosa. 22. NACIF, J. A. M.; VIEIRA, A. B.; VIEIRA, M. A. M.; SILVA, FABRICIO A. ; CUNHA, I..  Participação em banca de Racyus Delano Garcia Pacífico. Arquiteturas em hardware para monitoramento exato e aproximado do tempo de chegada entre pacotes em redes de computadores. 2016. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Viçosa. Teses de doutorado 1. RUIZ, L. B. ; BRAGA, Thais Regina de Moura ; SILVA, FABRICIO ; POSSEBOM, A.; SOUZA, R. C. T.; SVAIGEN, A. R..  Participação em banca de Hugo Eduardo Sanches. Explanatory Argumentation Rule-based Framework (XARF) applied to Machine Learning results of churn prediction for a SaaS company. 2025. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Maringá. 2. LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira ; RAMOS FILHO, H. S.; Silva, Fabrício A. ; CERQUEIRA, E. C. ; NOGUEIRA, M.; OLIVEIRA, L. B.; ALVIM, M..  Participação em banca de Ekler Paulino de Mattos. Smart Privacy: An Anonymization-based Framework for Smart Mobility  Open Data. 2024. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 3. VILLAS, LEANDRO; SILVA, FABRICIO A. ; BORIN, J. F.; TRUJILLO, C. A. A.; PEREIRA JUNIOR, L. A..  Participação em banca de Joahannes Bruno Dias de Costa. Gerenciamento de Recursos Ciente de Mobilidade para Computação de Borda Veicular. 2023. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação - UNICAMP)  - Universidade Estadual de Campinas. Qualificações de Doutorado 1. RUIZ, L. B. ; Silva, Fabrício A. ; POSSEBOM, A. T.; TACLA, C. A.; SHIRABAYASHI, J. V.; SOUZA, R. C. T..  Participação em banca de Hugo Eduardo Sanches. Argumentação computacional aplicada à predição de Churn e redução do Custo de Aquisição de Clientes (CAC). 2023. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Maringá. 2. VIEIRA, A. B.; NACIF, J. A. M.; Silva, Fabrício A. ; MURAI, F.; PORTO, F..  Participação em banca de WAGNER DE ALMEIDA JUNIOR. EDGE AWARE GRAPH NEURAL NETWORKS APPLIED TO INTRADOMAIN ROUTING. 2023. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. Qualificações de Mestrado 1. CORREA, L. H.; SILVA, FABRICIO A. ; MALHEIROS, N. C..  Participação em banca de RENAN VILLELA OLIVEIRA. Detecção de Ataques de Negação de Serviço ao Plano de Controle  de Redes SDN Utilizando Aprendizado de Máquina. 2021. Exame de qualificação (Mestrando em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal de Lavras. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. BRAGA SILVA, THAIS R.M. ; Silva, Fabrício A. .  Participação em banca de Gabriel Vitor da Fonseca Miranda.Extração e Avaliação de uma Base de Dados sobre Criminalidade em Português a partir do Twitter.
						2023. 2. BRAGA SILVA, THAIS R.M. ; Silva, Fabrício A. .  Participação em banca de Pedro Henrique Silva Oliveira.Uma Solução de Localização e Navegação indoor para o sistema MyMobiConf.
						2023. 3. BRAGA SILVA, THAIS R.M. ; Silva, Fabrício A. .  Participação em banca de Samuel Silva Costa Nascimento.Plenário Virtual - Um Sistema Comparativo de Ideologia Política para Candidatos ao Legislativo Municipal.
						2023. 4. BRAGA SILVA, THAIS R.M. ; Silva, Fabrício A. .  Participação em banca de Arthur Marciano Pires.Análise Caixa Preta das Vulnerabilidades de Segurança OWASP Top 10 Web do Sistema myMobiConf.
						2023. 5. Silva, Fabrício A. .  Participação em banca de Victória Caroline Silva Rodrigues.Avaliação de agrupamentos de usuários para previsão de Customer Lifetime Value.
						2023. 6. Silva, Fabrício A. .  Participação em banca de Paulo Henrique Carneiro Silva.Uso de redes neurais para enriquecimento semântico de pontos de interesse.
						2023. 7. Silva, Fabrício A. .  Participação em banca de Daniel Fernandes Pinho.Análise Proativa de Riscos: Desenvolvimento de um Dashboard para Identificação de Potenciais Casos de Sepse.
						2023. 8. MELO, P. F.; Silva, Fabrício A. .  Participação em banca de Luís Henrique Santos de Carvalho.Do Twitter ao WhatsApp: Adaptação de Métodos de Deep Learning para Análise de Sentimento em Diferentes Contextos de Mensagens de Redes Sociais.
						2023. 9. NACIF, J. A. M.; Silva, Fabrício A. .  Participação em banca de GUILHERME AGUIAR SILVA MILANEZ.A Dual-Radio Approach to Improve TSCH Protocol Performance.
						2023. 10. SILVA, G. B. E.; Silva, Fabrício A. .  Participação em banca de LÁZARO IZIDORO BODEVAN MAIA.TrackIt: An Usability Design of a Daily Tasks Mobile Application for University Students with Autism Spectrum Disorder.
						2023. 11. Silva, Fabrício A. .  Participação em banca de Leandro Lázaro Araújo Vieira.2GCMA: Um gerador automático de modelos causais baseado em algoritmo evolutivo.
						2022. 12. BARBOSA, D. M.; Silva, Fabrício A. .  Participação em banca de Mário Sérgio Araujo Cabral.The Great Revolution: um jogo sério para apoiar o ensino da revolução industrial em disciplinas de história.
						2022. 13. BRAGA SILVA, THAIS R.M. ; Silva, Fabrício A. .  Participação em banca de JOÃO MARCOS ALVES MODESTO RAMOS.Análise de uma solução de rotas seguras para coletivos urbanos centrada no usuário.
						2022. 14. Silva, Fabrício A. .  Participação em banca de Henrique de Souza Santana.SENDAS: Scalable ENrichment for mobility DAta Sets.
						2022. 15. Silva, Fabrício A. .  Participação em banca de Lucas Ranieri Oliveira Martins.Integração de uma solução de propensão de instalação de aplicativos em uma infraestrutura de Big Data organizacional.
						2022. 16. BASTOS, F. S.; A. SILVA, FABRÍCIO .  Participação em banca de João Victor Magalhães Souza.Elaboração de Dashboards Estatísticos Através da Análise de Dados da Bolsa de Valores de São Paulo.
						2022. 17. Silva, Fabrício A. .  Participação em banca de Thomas Sonobe Moreira Chang.MoreData+: Enriquecimento Semântico para Grandes Volumes de Dados Geolocalizados.
						2022. 18. SILVA, FABRICIO A. .  Participação em banca de Mateus Pinto da Silva.Investigando o uso de RNN e GNN para previsão de churn de aplicativos.
						2022. 19. BRAGA SILVA, THAIS R.M. ; Silva, Fabrício A. .  Participação em banca de Lucas Gabriel Barbosa Cunha.Avaliação do uso de Transferência de Aprendizagem para Realização de Análise de Sentimentos no Sistema de Apoio à Participação em Eventos MyMobiConf.
						2022. 20. BARBOSA, D. M.; Silva, Fabrício A. .  Participação em banca de Cláudio Barbosa Silva.Análise de Sentimentos em vídeos do YouTube sobre polarização política: uma abordagem híbrida a partir do reconhecimento de entidades.
						2022. 21. Silva, Fabrício A. .  Participação em banca de Guilherme Sérgio de Oliveira.INCUR: Uma Solução para Interpretabilidade de Grupos em Aprendizado Não-Supervisionado.
						2022. 22. Silva, Fabrício A. .  Participação em banca de Germano Barcelos dos Santos.Extração de assinaturas semânticas da mobilidade de usuários.
						2022. 23. Silva, Fabrício A. .  Participação em banca de GABRIEL TEIXEIRA PINTO COIMBRA.INVESGANDO O USO DE INFORMAÇÕES TEMPORAIS PARA O DESEMPENHO DE FILTROS COLABORATIVOS E CADEIAS DE MARKOV NA RECOMENDAÇÃO DE APLICATIVOS MÓVEIS.
						2021. 24. SILVA, FABRICIO A. .  Participação em banca de Bruno Marra de Melo.Analisando a associação entre tweets geolocalizados próximos a hospitais e a ocorrência de casos de COVID-19.
						2021. 25. BARBOSA, D. M.; Silva, Fabrício A. .  Participação em banca de Paulo Henrique Pimentel Marcolino.Uma análise da aprovação do presidente Jair Bolsonaro ao longo da pandemia de COVID-19 baseada nas transcrições de vídeos do YouTube.
						2021. 26. MENDES, M. H. S.; Silva, Fabrício A. .  Participação em banca de Daniel Freitas Martins.PyFOT - A Python Framework for Optimization and Tuning Algorithm Parameters.
						2021. 27. Silva, Fabrício A. .  Participação em banca de Wandella Maia de Oliveira.Correlacionando características censitárias com modelos de smartphones.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. 28. NACIF, J. A. M.; Silva, Fabrício A. .  Participação em banca de Luan Henrique da Silva Alves.Designing a Mesh Sensor Network for Agricultural Crop Monitoring.
						2019. 29. NACIF, J. A. M.; Silva, Fabrício A. .  Participação em banca de Luan Henrique da Silva Alves.Designing a Mesh Sensor Network for Agricultural Crop Monitoring.
						2019. 30. BRAGA SILVA, THAIS R.M. ; Silva, Fabrício A. .  Participação em banca de Samuel Jhonata Soares Tavares.Aplicação de técnicas de Gamificação em um Aplicativo Móvel de Rede de Sensoriamento Participativo.
						2019. 31. BARBOSA, D. M.; Silva, Fabrício A. .  Participação em banca de CRISTIAN AMARAL SILVA.Analyzing the impact of bots during the 2018 Brazilian Presidential election based on youtube comments.
						2019. 32. Silva, Fabrício A. .  Participação em banca de JOAQUIM ANICETO DOS SANTOS.Análise de sentimento em opiniões sobre eventos.
						2019. 33. BRAGA SILVA, THAIS R.M. ; Silva, Fabrício A. .  Participação em banca de VICTOR GUERRA VELOSO.Migrating a System for event participation assistance to the Microservices Architecture.
						2019. 34. Silva, Fabrício A. .  Participação em banca de KAYQUE AVELAR OLIVEIRA.Coleta e disponibilização de dados do IBGE cidades.
						2019. 35. SILVA, FABRICIO A. ; MENDONCA, R. D.; DINIZ, L. M. F..  Participação em banca de Luis Gustavo Alves Diniz.Comparação de Algoritmos Não Supervisionados para Detecção de Anomalias.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. 36. SILVA, FABRICIO A. ; MENDONCA, R. D.; DINIZ, L. M. F..  Participação em banca de Gustavo Henrique de Morais Almeida.Análise de Dados de Transparência Municipal.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. 37. SILVA, G. B. E.; BARBOSA, D. M.; SILVA, FABRICIO A. .  Participação em banca de Bernardo Veloso de Resende.Avaliação da atuação colaborativa de membros de um projeto acadêmico com foco nas responsabilidades definidas.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. 38. SILVA, G. B. E.; BARBOSA, D. M.; SILVA, FABRICIO A. .  Participação em banca de Gustavo Graf de Sousa.Análise de focos de retrabalho em repositórios de software: um estudo em projetos do GitHub.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. 39. SILVA, FABRICIO A. ; BRAGA SILVA, THAIS R.M. ; BARROS, A. C. F..  Participação em banca de Kaio Igor Vieira Alves.Enriquecimento semântico de dados por meio das coletas de características de dispositivos móveis.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. 40. SILVA, FABRICIO A. ; BRAGA SILVA, THAIS R.M. ; BARROS, A. C. F..  Participação em banca de José Diêgo Alves Duarte.Detecção de Anomalias em Dados de Transparência Municipal.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. 41. NACIF, J. A. M.; SILVA, FABRICIO A. ; BRAGA SILVA, THAIS R.M. .  Participação em banca de Adriele Dutra Souza.Uma Avaliação do Consumo Energético de um Protocolo de Acesso ao Meio para Redes Corporais sem Fio.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. 42. BRAGA, Thais Regina de Moura ; SILVA, FABRICIO A. ; NACIF, J. A. M..  Participação em banca de Valdiney Soares de Araujo.FOUD - Um Framework Oportunístico e Ciente de Contexto para Upload de Dados Corporativos Coletados em Localidades sem acesso à Internet.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. 43. BRAGA, Thais Regina de Moura ; A. SILVA, FABRÍCIO ; NACIF, J. A. M..  Participação em banca de Raissa Polyanna Papini de Melo Souza.Avaliação Composta de Facilidade de Uso em Aplicativos Móveis para Apoio à Participação em Eventos.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. 44. SILVA, FABRICIO A. ; BARROS, A. C. F.; NACIF, J. A. M..  Participação em banca de Paulo Henrique Souza Mota.UM SISTEMA DE RECOMENDAÇÃO ORIENTADO À RELEVÂNCIA DE AMIGOS.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. 45. NACIF, J. A. M.; SILVA, FABRICIO A. ; BARROS, A. C. F..  Participação em banca de Kristtopher Kayo Coelho.AVALIAÇÃO DE UM PROTOCOLO DE ACESSO AO MEIO PARA REDES CORPORAIS WBAN NA PLATAFORMA GNURADIO.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. 46. SILVA, FABRICIO A. ; BRAGA SILVA, THAIS R.M. ; BARBOSA, D. M..  Participação em banca de Cláudio Gustavo Santos Capanema.DCluster: Uma ferramenta para análise exploratória de grandes volumes de dados georreferenciados.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. 47. BARBOSA, D. M.; SILVA, G. B. E.; SILVA, FABRICIO A. .  Participação em banca de Douglas da Cruz Pereira.Uma Metodologia para Coleta e Análise de Dados de Redes Sociais.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. 48. Silva, Fabrício A. ; NACIF, J. A. M.; MENDES, M. H. S..  Participação em banca de Igor Cabral Uchoa.Projeto de Validação do Simulador Mannasim.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. 49. MENDES, M. H. S.; Silva, Fabrício A. ; NACIF, J. A. M..  Participação em banca de Rômulo Neves Martins.Algoritmo Genético para o Problema do Despacho Econômico de Energia Elétrica com Incertezas.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. 50. MENDES, M. H. S.; SILVA, FABRICIO A. ; BARROS, A. C. F..  Participação em banca de Lucas Burahem Martins.ALGORITMO GENÉTICO APLICADO AO PROBLEMA DE ALOCAÇÃO DE SALAS DE AULA: ESTUDO DE CASO NA UFV - CAMPUS FLORESTAL.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. 51. BRAGA, Thais Regina de Moura ; SILVA, FABRICIO A. ; MENDES, M. H. S..  Participação em banca de Janaína Mendes de Oliveira.AVALIAÇÃO DE USABILIDADE EM DISPOSITIVOS MÓVEIS.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. 52. SILVA, FABRICIO A. ; BRAGA, Thais Regina de Moura ; MENDES, M. H. S..  Participação em banca de Augusto Cesar Souza Araujo Domingues.CARACTERIZAÇÃO DE PERFIL DE USO DE APLICATIVOS MÓVEIS.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. 53. SILVA, Fabrício Aguiar .  Participação em banca de João Paulo Ferreira, Luiz Fernando Bastos, Raphael de Barros.Sistema de Dimensionamento Integração lavoura, pecuária, floresta.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Tecnólogo em Análise e Desenvolvimento de Sistemas)  - Universidade Federal de Viçosa. 54. SILVA, Fabrício Aguiar .  Participação em banca de Walison Rodrigo da Cruz.Sistema Online para Gerenciamento de Armazéns de Café.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Tecnólogo em Análise e Desenvolvimento de Sistemas)  - Universidade Federal de Viçosa. 55. SILVA, Fabrício Aguiar .  Participação em banca de Roger Antônio da Fonseca e Gabriel Duarte Rezende.Avaliação de Algoritmos para Conciliação de Conflitos em uma Aplicação de Guia Turístico Coletivo.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Tecnólogo em Análise e Desenvolvimento de Sistemas)  - Universidade Federal de Viçosa. 56. SILVA, Fabrício Aguiar .  Participação em banca de André Luis Rios, Jaqueline Pego, Maicon Oliveira.Sistema de Apoio a Alunos e Professores (SAAP).
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Tecnólogo em Análise e Desenvolvimento de Sistemas)  - Universidade Federal de Viçosa. 57. SILVA, Fabrício Aguiar .  Participação em banca de Ricardo Alves Rabelo.Desenvolvimento de um Software para Controle de Frota SCF.
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Fundação Universidade de Itaúna. 58. SILVA, Fabrício Aguiar .  Participação em banca de Bruno Leonardo Fagundes.Software J2ME para Controle de Produção em Fábricas de Calçados.
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Fundação Universidade de Itaúna. 59. SILVA, Fabrício Aguiar .  Participação em banca de Marcos Paulo Bernardes de Oliveira.Software J2ME para Análise de Índices da Bolsa de Valores.
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Fundação Universidade de Itaúna. 60. SILVA, Fabrício Aguiar .  Participação em banca de Lívia de Faria Abreu.Agentes de Busca para Aplicativos J2ME de monitoração de Ações da Bolsa de Valores.
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Fundação Universidade de Itaúna. 61. SILVA, Fabrício Aguiar .  Participação em banca de Rafael Geraldo da Silva.Aplicativo J2ME de apoio a vendas para empresas do setor têxtil Sistema Tesil de Vendas.
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Fundação Universidade de Itaúna. 62. SILVA, Fabrício Aguiar .  Participação em banca de Everton Ricardo Silva.SSE ? Sistema de Sugestão Empresarial.
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Fundação Universidade de Itaúna. 63. SILVA, Fabrício Aguiar .  Participação em banca de Milton Ferreira Guimarães.Gestão Financeira Pessoal.
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Fundação Universidade de Itaúna. 64. SILVA, Fabrício Aguiar .  Participação em banca de Rafael Miranda Guimarães.Sistema Servidor Podcasting: Distribuição de Arquivos de Áudio e Vídeo Gravados em Formato Digital.
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Fundação Universidade de Itaúna. Participação em bancas de comissões julgadoras Concurso público 1. REIS, J. C. S.; SILVA, FABRICIO A. ; VILLELA, S. M.. Professor Efetivo da UFV na Área de Inteligência Artificial.
						2023. Universidade Federal de Viçosa. 2. NACIF, J. A. M.; Silva, Fabrício A. ; MACEDO, D. F.. Professor Efetivo - UFV/Campus Florestal.
						2013. Universidade Federal de Viçosa. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. BRAZILIAN CONFERENCE ON INTELLIGENT SYSTEMS (BRACIS). Clustering Explainability: A Systematic Literature Review. 2025. (Congresso). 2. Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional (CBIC). 2025. (Congresso). 3. IEEE International Conference on Computers, Software, and Applications (COMPSAC 2025). Customer Lifetime Value Estimation Using Transactional Data. 2025. (Congresso). 4. Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD).
						2025. (Simpósio). 5. Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web (WebMedia).
						2025. (Simpósio). 6. BRAZILIAN CONFERENCE ON INTELLIGENT SYSTEMS (BRACIS). HAVANA: Hybrid Attentional Graph Convolutional Network Semantic Venue Annotation Model. 2024. (Congresso). 7. Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC). 2024. (Congresso). 8. Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC).Optimizing Transfer Learning and Fine-Tuning Hyperparameters in Image Classification Problems with Firefly Algorithm.
						2024. (Encontro). 9. Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD).Dados dos Fundos de Investimento Imobiliários (FIIs) Brasileiros Enriquecidos.
						2024. (Simpósio). 10. Brazilian Workshop on Artificial Intelligence in Finance (BWAIF). Predicting Real Estate Funds: A Comparative Study of Machine Learning and Time Series Methods. 2023. (Congresso). 11. Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD).
						2023. (Simpósio). 12. Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva.Previsão de churn na borda: uma solução com atributos temporais e preservação de privacidade.
						2023. (Simpósio). 13. Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning.
						2023. (Simpósio). 14. Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe).
						2023. (Simpósio). 15. Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva.SCOrE: um serviço de classificação de usuários móveis com base em seus aplicativos e suas cidades.
						2022. (Simpósio). 16. Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC). 2021. (Congresso). 17. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC).
						2021. (Simpósio). 18. Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC). Dados geoespaciais: Conceitos e técnicas para coleta, armazenamento, tratamento e visualização. 2020. (Congresso). 19. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC).Um Estudo Sobre a Relação entre Smartphones e Dados Demográficos.
						2020. (Simpósio). 20. Brazilian Symposium on Databases (SBBD).
						2019. (Simpósio). 21. GeoInfo. Utilizando Dados Georeferenciados Para o Tratamento do Problema Indoor-Outdoor Detection. 2018. (Congresso). 22. Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web (WebMedia).
						2017. (Simpósio). 23. Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. Content Delivery in Vehicular Ad Hoc Networks. 2016. (Congresso). 24. IEEE Symposium on Computers and Communications.Geo-localized Content Replication for Vehicular Ad-hoc Networks.
						2015. (Simpósio). 25. International Conference on Mobile Data Management. Content Replication in Mobile Vehicular Ad-Hoc Networks. 2015. (Congresso). 26. I Canada-Brazil Smart Transportation Systems Workshop. 2014. (Seminário). 27. II Canada-Brazil Smart Transportation Systems Workshop.Content Replication in Vehicular Ad-hoc Networks. 2014. (Seminário). 28. International Conference on Advanced Information Networking and Applications (AINA-2014). Improving information dissemination in vehicular networks by selecting appropriate disseminators. 2014. (Congresso). 29. IEEE 77th Vehicular Technology Conference. ConProVA: A Smart Context Provisioning Middleware for VANET Applications. 2013. (Congresso). 30. IEEE 78th Vehicular Technology Conference. On the improvement of vehicular macroscopic mobility models. 2013. (Congresso). 31. IX Workshop do INCT NAMITEC. 2013. (Outra). 32. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores.Um Middleware para provisionamento de contextos para redes veiculares.
						2013. (Simpósio). 33. XXX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos.
						2012. (Simpósio). 34. 12th IFIP/IEEE International Symposium on Integrated Network Management.
						2011. (Simpósio). 35. 5º Workshop INCT-NAMITEC.MannaSim: Um ambiente para simulação de Rede de Sensores Sem Fio. 2011. (Seminário). 36. Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC). Engenharia de Computação Invisível. 2011. (Congresso). 37. XXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos.Siafu-CReMe: Simulando o Tratamento de Conflitos em Aplicações Cientes de Contexto Coletivas.
						2011. (Simpósio). 38. 35th IEEE Conference on Local Computer Networks (LCN). 2010. (Congresso). 39. Eighth Annual IEEE International Conference on Pervasive Computing and Communications. 2010. (Congresso). 40. International Conference on Information Integration and Web-based Applications & Services (iiWAS2010). Internal Contexts Inference System for Ubiquitous Context-Aware Applications. 2010. (Congresso). 41. XXVIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC).
						2010. (Simpósio). 42. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores. 2006. (Congresso). 43. Workshop de Gerência e Operações de Redes e Serviços. 2006. (Congresso). 44. International Workshop on Mobility Aware Technologies and Applications. International Workshop on Mobility Aware Technologies and Applications. 2004. (Congresso). 45. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores.
						2004. (Simpósio). 46. Workshop de Gerência e Operações de Redes e Serviços. IX Workshop de Gerência e Operações de Redes e Serviços. 2004. (Congresso). 47. Workshop de Comunicação Sem Fio. V Workshop de Comunicação Sem Fio. 2003. (Congresso). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. SILVA, FABRICIO A. . Membro do Comitê de Programa do IEEE International Workshop on Urban Mobility & Intelligent Transportation Systems (UMITS). 2016. (Congresso). 2. Silva, Fabrício A. . Semana da Computação. 2011. (Outro). 3. SILVA, Fabrício Aguiar ; TIMAO, A. ; SOUSA, M. ; CARDOSO, M. ; FERNANDES, L. ; MOREIRA, M. ; JUNIOR, R. ; OLIVEIRA, L. ; ALVES, J. ; FERREIRA, G. ; OLIVEIRA, W. ; SILVA, I. . MINICURSOS DE INFORMÁTICA DA I SEMANA ACADÊMICA DA EDUCAÇÃO FÍSICA. 2010. (Outro). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Matheus Nascimento Peixoto. Arquitetura Multiagente para Apoio à Gestão de Eventos.
					Início: 2026.
					Dissertação (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. (Coorientador). 2. Vítor Vasconcelos de Melo Pontes. Modelos de Linguagem de Pequeno Porte para Apoio a Gestão de Eventos.
					Início: 2026.
					Dissertação (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. (Orientador). 3. Letícia Oliveira Silva. MODELO FUNDACIONAL AUTO-SUPERVISIONADO PARA REPRESENTAÇÃO DE TRANSAÇÕES FINANCEIRAS.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 4. Ingred Fonseca de Almeida. Modelos de embeddings para representação de clientes e transações.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. (Orientador). 5. Pedro Henrique Silva Oliveira. Democratizando o uso de IA Generativa.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. (Coorientador). 6. Paulo Henrique Carneiro Silva. Melhoria no desempenho de modelos de IA Generativa.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 7. Guilherme Sérgio de Oliveira. Explicabilidade em Inteligência Artificial.
					Início: 2023.
					Dissertação (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. (Orientador). 8. Vítor Hugo de Oliveira Silva. Aprendizado de Máquina Multi-tarefa.
					Início: 2022.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. (Orientador). Tese de doutorado 1. Jader Duque Figueiredo. Inteligência Artificial Distribuída.
					Início: 2025. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. (Orientador). 2. João Marcos Alves Modesto Ramos. IA Embarcada.
					Início: 2024. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 3. Raissa Polyanna Papini de Melo Souza. Uso do perfil de mobilidade para recomendar serviços para usuários móveis.
					Início: 2021. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. (Coorientador). 4. Leonardo Júnio Alves dos Santos. Mineração de Padrões de Comportamento de Usuários Móveis.
					Início: 2021. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Coorientador). 5. Cláudio Gustavo Santos Capename. Mineração de Padrõs de Mobilidade de Usuários Móveis.
					Início: 2020. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Coorientador). 6. Augusto Cesar Souza Araujo Domingues. Análise da mobilidade em redes veiculares e suas aplicações.
					Início: 2018. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Coorientador). Iniciação científica 1. Júlio César de Souza Oliveira. Uso de IA Generativa em Finanças. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. (Orientador). 2. Luiz Guilherme de Sá Gontijo. Modelos Fundacionais para o Mercado Financeiro. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. (Orientador). 3. Gabriel Luiz Magalhães Amorim. Avanços no Desempenho, Privacidade e Explicabilidade para Modelos de Inteligência Artificial. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). 4. Lucas Fonseca Sabino Lana. Modelos Fundacionais para o Mercado Financeiro. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa, Cinnecta do Brasil. (Orientador). 5. Érick Vinícius Issa Silva. Modelos Fundacionais para o Mercado Financeiro. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. (Orientador). 6. Lucas Curty Rodrigues Matheus. myMobiConf: Sistema para Apoio à Participação em Eventos. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). 7. Felipe Tavares de Sousa. Aprendizado Multi-Tarefas para Problemas de Mobilidade. Início: 2024. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. (Orientador). 8. Álvaro Gomes da Silva Neto. Classificação Semântica de Pontos de Interesse Usando Redes Neurais. Início: 2023. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. (Orientador). 9. Maria Eduarda de Pinho Braga. LTV-Hub: Uma ferramenta para visualizar o LTV de clientes. Início: 2023. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Gustavo Ferreira Viegas de Oliveira. Causal Discovery, Inference And Validation For Machine Learning Practitioners: An Accessible Framework Approach.
						2026.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa, . Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 2. Germano Barcelos dos Santos. Urban region representation learning: a positional and structural graph approach.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 3. Henrique Penna Barbosa Diniz. Análise de Estratégias e Métodos para Predição de Fundos de Investimentos Imobiliários.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa, . Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 4. Gabriel Teixeira Pinto Coimbra. Churn Prediction for Mobile Application Users: Machine Learning Approaches at the Edge with Privacy Preservation.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa, . Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 5. Vinícius Gabriel de Jesus Almeida. Rotas Alternativas Centradas em Usuários para Veículos Coletivos com Segurança e Distância Equilibrados.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa, . Coorientador: Fabrício Aguiar Silva. 6. João Marcos Alves Modesto Ramos. Previsão do Valor Vitalício do Cliente com abordagens de aprendizado de máquina.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 7. Cláudio Gustavo Santos Capanema. Detecção de Pontos de Interesse e Predição de Próximo Local de Visita de Usuários Móveis com Base em Dados Esparsos.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 8. Raissa Polyanna Papini de Melo Souza. RECOMENDAÇÃO DE APLICATIVOS MÓVEIS COM BASE EM INFORMAÇÕES DEMOGRÁFICAS E DE DISPOSITIVOS.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 9. Leonardo Júnio Alves dos Santos. EXTRAINDO PERFIS DE USUÁRIOS MÓVEIS COM BASE NA LISTA DE APLICATIVOS E NA CIDADE.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 10. Augusto Cesar Souza Araujo Domingues. Route selection and trajectory filling in mobility traces.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Coorientador: Fabrício Aguiar Silva. 11. Thales Teixeira de Almeida. Projeto e Análise de um Sistema Descentralizado e Local para Monitoramento de Trânsito Baseado no Compartilhamento de Dados Colaborativos.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa, . Coorientador: Fabrício Aguiar Silva. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. ÂNGELO CUPERTINO MACHADO.
						Uma Solução de Monitoramento e Garantia de Qualidade para o sistema myMobiConf.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 2. ALTAMIRO SANTOS MOURA BELEZIA.
						myMobiKeyphrase: uma abordagem para criação de perfis de usuário com base na extração de palavras-chave de pequenos textos.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 3. Arthur Ataide de Melo Saraiva.
						Sinaliza: Aplicativo para Ensino de Libras com Aprendizado de Máquina.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 4. Tarik Salles Paiva.
						ST-MTLNet: Uma Arquitetura Multitarefa com Embeddings Espaço-Temporais para Tarefas de Predição e Classificação de  POI.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 5. Manuel Ferreira Ribeiro Di Simões.
						Prevendo a Qualidade de Regras de Explicação em Clustering Através de Métricas de Separabilidade Linear.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 6. Guilherme Broedel Zorzal.
						Causal Inference Scorer: Uma solução para verificação de causalidade a partir de dados observacionais.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 7. Vítor Vasconcelos de Melo Pontes.
						Aplicação de Técnicas de Extração de Informação usando IA para Automatizar o Cadastro de Atividades no Sistema myMobiConf.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 8. Victor Hugo Rezende dos Santos.
						Region Embeddings e Redes Neurais de Grafos: Uma Nova Abordagem para a Classificação Semântica de POIs.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 9. PEDRO AUGUSTO MAIA SILVA.
						De TensorFlow a PyTorch: Preparando Modelos Tradicionais para uso em multi-tarefas.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 10. GUILHERME CORREA MELOS.
						Hexagonal P-Median: Um modelo para alocação de pontos de recarga para caminhões elétricos.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 11. MURILLO SANTHIAGO SOUZA JACOB.
						Reflow: Airflow DAGs Generator.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 12. Letícia Oliveira Silva.
						Toward Small Language Models for Text-to-SQL.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 13. Ingred Fonseca de Almeida.
						MTL-POI: Predição e Classificação de Pontos de Interesse Baseado em Multi-Task Learning.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 14. Paulo Henrique Carneiro Silva.
						Classificação Semântica de Pontos de Interesse Usando Redes Neurais.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 15. Victória C. S. Rodrigues.
						Avaliação de agrupamentos de usuários para previsão de Customer Lifetime Value.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 16. Daniel F. Pinho.
						Análise Proativa de Riscos: Desenvolvimento de um Dashboard para Identificação de Potenciais Casos de Sepse.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 17. Henrique de Souza Santana.
						SENDAS: Scalable ENrichment for mobility DAta Sets.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 18. Mateus Pinto da Silva.
						Investigando o uso de RNN e GNN para previsão de churn de aplicativos.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 19. Thomas Sonobe Moreira Chang.
						MoreData+: Enriquecimento Semântico para Grandes Volumes de Dados Geolocalizados.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 20. Lucas Ranieri Oliveira Martins.
						Integração de uma solução de propensão de instalação de aplicativos em uma infraestrutura de Big Data organizacional.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 21. Germano Barcelos dos Santos.
						Extração de assinaturas semânticas da mobilidade de usuários.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 22. Guilherme Sérgio de Oliveira.
						INCUR: Uma Solução para Interpretabilidade de Grupos em Aprendizado Não-Supervisionado.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 23. Leandro Lázaro Araújo Vieira.
						2GCMA: Um gerador automático de modelos causais baseado em algoritmo evolutivo.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 24. Bruno Marra.
						Prevendo ocorrências de Covid-19 com base em dados geo-localizados do Twitter.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 25. Joaquim Aniceto dos Santos.
						Análise de Sentimento de Opiniões de um Sistema de Apoio à Participação em Eventos.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa,
						Cinnecta do Brasil. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 26. Chaubert da Silva Ferreira.
						Coleta e Análise de Dados de Aplicativos Móveis e de Personalidade.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 27. Luis Gustavo Alves Diniz.
						Técnicas não-supervisionadas para detecção de anomalias.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 28. Gustavo Almeida.
						Análise de Dados de Transparência Municipal.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 29. Kayque Avelar Oliveira.
						Recuperação de Dados de Transparência Municipal.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 30. José Diêgo Alves Duarte.
						Identificação de Anomalias em Dados de Transparência Municipal.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 31. Kaio Igor Vieira Alves.
						Enriquecimento semântico de dados por meio das coletas de características de dispositivos móveis.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 32. Paulo Souza Mota.
						Um sistema de recomendação orientado à relevância de amigos.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 33. Igor Cabral Uchoa.
						Projeto de Validação do Simulador Mannasim.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 34. Augusto Cesar Souza Araujo Domingues.
						Caracterização de Perfil de Uso de Aplicativos Móveis.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 35. Diego Aparecido Martins.
						Autenticação para Controle e Monitoramento do Acesso à Rede de Computadores em Redes Corporativas.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Análise e Desenvolvimento de Sistemas)  - Universidade Federal de Viçosa. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 36. André Luyde da Silva Souza.
						Autenticação para Controle e Monitoramento do Acesso à Rede de Computadores em Redes Corporativas.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Análise e Desenvolvimento de Sistemas)  - Universidade Federal de Viçosa. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 37. Cristiano Evangelista de Barcelos.
						T.I. System: Sistema de Gestão Comercial.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Análise e Desenvolvimento de Sistemas)  - Universidade Federal de Viçosa. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 38. Ítalo Antônio Reis Barbosa.
						T.I. System: Sistema de Gestão Comercial.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Análise e Desenvolvimento de Sistemas)  - Universidade Federal de Viçosa. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 39. Adenilson Alves.
						PROGRAMA DE PREVENÇÃO DE RISCOS AMBIENTAIS ONLINE.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Análise e Desenvolvimento de Sistemas)  - Universidade Federal de Viçosa. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 40. Dayan Lemos.
						PROGRAMA DE PREVENÇÃO DE RISCOS AMBIENTAIS ONLINE.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Análise e Desenvolvimento de Sistemas)  - Universidade Federal de Viçosa. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 41. Pedro Henrique Martins Pereira.
						PROGRAMA DE PREVENÇÃO DE RISCOS AMBIENTAIS ONLINE.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Análise e Desenvolvimento de Sistemas)  - Universidade Federal de Viçosa. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 42. Jader Duque Figueiredo.
						Aplicação do Processo de Descoberta de Conhecimento na Base de Dados do Sistema de Controle de Refeitório da UFV-Florestal.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Análise e Desenvolvimento de Sistemas)  - Universidade Federal de Viçosa. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 43. Thalis Mitre de Castro.
						Aplicação do Processo de Descoberta de Conhecimento na Base de Dados do Sistema de Controle de Refeitório da UFV-Florestal.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Análise e Desenvolvimento de Sistemas)  - Universidade Federal de Viçosa. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 44. Francisco Vicente Severino Sobrinho.
						SISTEMA DE CONTROLE DE GARANTIAS E MANUTENÇÃO EM EQUIPAMENTOS DE INFORMÁTICA.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Análise e Desenvolvimento de Sistemas)  - Universidade Federal de Viçosa. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 45. Marcos Rogério Morais da Silva.
						SISTEMA DE CONTROLE DE GARANTIAS E MANUTENÇÃO EM EQUIPAMENTOS DE INFORMÁTICA.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Análise e Desenvolvimento de Sistemas)  - Universidade Federal de Viçosa. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 46. Ronaldo Barbosa Maia.
						SISTEMA DE CONTROLE DE GARANTIAS E MANUTENÇÃO EM EQUIPAMENTOS DE INFORMÁTICA.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Análise e Desenvolvimento de Sistemas)  - Universidade Federal de Viçosa. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 47. JOÃO PAULO DE LAZARI FERREIRA.
						SISTEMA PARA GERENCIAMENTO DA ATIVIDADE DE INTEGRAÇÃO LAVOURA-PECUÁRIA-FLORESTA.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Tecnólogo em Análise e Desenvolvimento de Sistemas)  - Universidade Federal de Viçosa. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 48. LUÍS FERNANDO RODRIGUES BASTOS.
						SISTEMA PARA GERENCIAMENTO DA ATIVIDADE DE INTEGRAÇÃO LAVOURA-PECUÁRIA-FLORESTA.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Tecnólogo em Análise e Desenvolvimento de Sistemas)  - Universidade Federal de Viçosa. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 49. RAPHAEL DE BARROS.
						SISTEMA PARA GERENCIAMENTO DA ATIVIDADE DE INTEGRAÇÃO LAVOURA-PECUÁRIA-FLORESTA.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Tecnólogo em Análise e Desenvolvimento de Sistemas)  - Universidade Federal de Viçosa. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 50. Jardel Oliveira.
						Máquina de Busca Lucene.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Fundação Universidade de Itaúna. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 51. Igor Luiz Vieira Guimarães.
						Módulo Responsável por Realizar a Análise de Desempenho Utilizando Programação Orientada a Aspectos.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Fundação Universidade de Itaúna. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 52. Leonardo Villar de Queiroz.
						Bitmed WebSystem ? Lógica de Negócios.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Fundação Universidade de Itaúna. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 53. Geiziane Gonçalves de Sousa.
						Autenticação, Segurança, Diretivas de Usuários e Banco de Dados para o BitmedWebSystem.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Fundação Universidade de Itaúna. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 54. Maristela Guimarães Cáfaro.
						Cadastramento e Organização de Ordens de Serviço para a Empresa Recrom.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Fundação Universidade de Itaúna. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. Iniciação científica 1. Arthur Ataíde de Melo Saraiva.
						Usando Algoritmos Genéticos para Inferência Causal.
						2025.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa,
						Cinnecta do Brasil. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 2. Guilherme Broedel Zorzal.
						Usando Algoritmos Genéticos para Inferência Causal.
						2025.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 3. Tarik Salles Paiva.
						GNN-X: Um framework multitarefa para prever o comportamento de usuários de serviços móveis usando redes neurais de grafos.
						2025.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 4. Ayko Berger Colaço.
						Uso de IA Generativa em Finanças.
						2025.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa,
						Cinnecta do Brasil. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 5. Manuel Ferreira Ribeiro Di Simões.
						Investigando o Uso de Recomendação Sequencial para Detecção de Churn em Aplicativos Móveis.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 6. Ingred Fonseca de Almeida.
						GNN-X: Um framework multitarefa para prever o comportamento de usuários de serviços móveis usando redes neurais de grafos.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 7. Sabrina Bruni de Souza Faria.
						Aplicação de Inteligência Artificial para previsão de Lifetime Value.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa,
						Cinnecta do Brasil. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 8. Ângelo Cupertino Machado.
						Inteligência Artificial Aplicada a Previsão de Fundos Imobiliários.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 9. Víctor Hugo Rezende dos Santos.
						Region Embeddings e Redes Neurais de Grafos: Uma Nova Abordagem para a Classificação Semântica de Pontos de Interesse.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 10. Paulo Henrique Carneiro Silva.
						Classificação Semântica de Pontos de Interesse Usando Redes Neurais.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 11. Letícia Oliveira Silva.
						GNN-X: Um framework multitarefa para prever o comportamento de usuários de serviços móveis usando redes neurais de grafos.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa,
						Cinnecta do Brasil. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 12. Pedro Augusto Maia Silva.
						Não se vá: prevendo o abandono de usuários de serviços móveis.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 13. Victor Hugo Rezende dos Santos.
						Não se vá: prevendo o abandono de usuários de serviços móveis.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 14. Letícia Oliveira Silva.
						Não se vá: prevendo o abandono de usuários de serviços móveis.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa,
						Cinnecta do Brasil. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 15. João Marcos Alves Modesto Ramos.
						ANÁLISE DE ROTINA DE USUÁRIOS MÓVEIS COM BASE EM DADOS  ESPARSOS.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 16. Germano Barcelos dos Santos.
						Análise da Mobilidade Urbana com Base em Dados Pervasivos:  Caracterização, Algoritmos e Aplicações.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa,
						Cinnecta do Brasil. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 17. Henrique de Souza Santana.
						Cidades Inteligentes: Sensoriamento, Análise e Aplicações.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 18. Guilherme Sérgio de Oliveira.
						Interpretabilidade de Modelos Não-Supervisionados.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa,
						Cinnecta do Brasil. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 19. Paulo Henrique Carneiro Silva.
						Inteligência Artificial Aplicada a Previsão de Fundos Imobiliários.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 20. Guilherme Correa Melos.
						Análise da Mobilidade Urbana com Base em Dados Pervasivos: Caracterização, Algoritmos e Aplicações.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa,
						Cinnecta do Brasil. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 21. Caio Henrique Dias Rocha.
						Análise da Mobilidade Urbana com Base em Dados Pervasivos: Caracterização, Algoritmos e Aplicações.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa,
						Cinnecta do Brasil. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 22. Germano Barcelos dos Santos.
						Análise da Mobilidade Urbana com Base em Dados Pervasivos:  Caracterização, Algoritmos e Aplicações.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa,
						Cinnecta do Brasil. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 23. Henrique de Souza Santana.
						Cidades Inteligentes: Sensoriamento, Análise e Aplicações.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 24. Guilherme Sérgio de Oliveira.
						Análise de Rotina de Usuários Móveis com Base em Dados Esparsos.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa,
						Cinnecta do Brasil. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 25. Isabella Menezes Ramos.
						Uma Solução para Análise de Grandes Volumes de Dados Georreferenciados.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 26. Germano Barcelos dos Santos.
						Análise da Mobilidade Urbana com Base em Dados Pervasivos:  Caracterização, Algoritmos e Aplicações.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa,
						Cinnecta do Brasil. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 27. Guilherme Sérgio de Oliveira.
						Análise de Rotina de Usuários Móveis com Base em Dados Esparsos.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 28. Henrique de Souza Santana.
						Cidades Inteligentes: Sensoriamento, Análise e Aplicações.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 29. Wandella Maia de Oliveira.
						Cidades Inteligentes: Sensoriamento, Análise e Aplicações.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 30. Henrique de Souza Santana.
						Cidades Inteligentes: Sensoriamento, Análise e Aplicações.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 31. Gabriel Teixeira Pinto Coimbra.
						Descoberta de Conhecimento em Dados Georreferenciados.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa,
						Cinnecta do Brasil. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 32. Wandella Maia de Oliveira.
						Uma Solução para Análise de Grandes Volumes de Dados Georreferenciados.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 33. Joaquim Aniceto dos Santos.
						Cidades Inteligentes: Sensoriamento, Análise e Aplicações.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 34. Wandella Maia de Oliveira.
						Análise de Grandes Volumes de Dados Coletados de Dispositivos Móveis.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 35. Raissa Polyanna Papini de Melo Souza.
						Descoberta de Conhecimento em Dados Geo-Referenciados.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa,
						Cinnecta do Brasil. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 36. Luis Gustavo Alves Diniz.
						Cidades Inteligentes: Sensoriamento, Análise e Aplicações.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 37. Mateus Pinto Silva.
						Cidades Inteligentes: Sensoriamento, Análise e Aplicações.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa,
						Cinnecta do Brasil. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 38. Cláudio Gustavo Santos Capanema.
						Cidades Inteligentes: Sensoriamento, Análise e Aplicações.
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 39. Wandella Maia de Oliveira.
						Sistema Sensível ao Contexto para Apoio à Participação em Eventos.
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 40. Luis Gustavo Alves Diniz.
						Cidades Inteligentes: Sensoriamento, Análise e Aplicações.
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 41. Augusto César Souza Araujo Domingues.
						Cidades Inteligentes: Sensoriamento, Análise e Aplicações.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 42. Carlos Augusto França de Novais.
						Estudo sobre pesquisas brasileiras na área de redes de sensores sem fio.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Técnico em Eletrotécnica)  - Universidade Federal de Viçosa,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 43. Luis Gustavo Diniz.
						Cidades Inteligentes: Sensoriamento, Análise e Aplicações.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. Orientações de outra natureza 1. Alyson Geraldo Guimarães Cardoso.
						Um Sistema para o Sensoriamento e Rastreamento Ambiental Utilizando Redes de Sensores sem Fio.
						2006.
						Orientação de outra natureza - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. 2. Mauro Afonso Viana Júnior.
						Utilizando Agentes Móveis no Gerenciamento de Redes de Sensores Sem Fio.
						2004.
						Orientação de outra natureza - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Fabrício Aguiar Silva. Inovação Patente 1. SILVA, FABRICIO A. ; Silva, Thais R.M.B. . PROCESSO CIENTE DE CONTEXTO PARA SUPORTE A EVENTOS.
							2018,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR10201800035, título: "PROCESSO CIENTE DE CONTEXTO PARA SUPORTE A EVENTOS" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 08/01/2018 Programa de computador registrado 1. Silva, Thais R.M.B. ; SILVA, FABRICIO A. ; RUIZ, L. B. ; LOUREIRO, ANTONIO A.F. . MANNASIM - AMBIENTE DE SIMULAÇÃO DE REDES DE SENSORES SEM FIO. 2017. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR5120170012-0, data de registro:
							19/09/2017, título: "MANNASIM - AMBIENTE DE SIMULAÇÃO DE REDES DE SENSORES SEM FIO" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 2. Silva, Fabrício A. . MyMobiConf. 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512021000660-7, data de registro:
							13/04/2021, título: "MyMobiConf" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Programa de computador sem registro 1. COIMBRA, G. ; CAPANEMA, C. G. S. ; SILVA, Fabrício Aguiar . APPEL: Uma extensão do Kepler para enriquecimento de dados geoespaciais. 2019. 2. OLIVEIRA, W. M. ; SANTOS, J. A. ; A. SILVA, FABRÍCIO ; Silva, Thais R.M.B. . CrawMobi. 2019. 3. DOMINGUES, A. C. S. A. ; SANTANA, HENRIQUE DE SOUZA ; ALMEIDA, V. G. J. ; MOTA, M. V. S. ; Silva, Thais R.M.B. ; A. SILVA, FABRÍCIO . MyMobiConf. 2019. 4. CAPANEMA, C. G. S. ; A. SILVA, FABRÍCIO ; Silva, Thais R.M.B. . DCluster. 2018. 5. Silva, Thais R.M.B. ; A. SILVA, FABRÍCIO ; RUIZ, L. B. ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira . Siafu-CReMe. 2011. 6. SANTOS, G. B. ; SANTOS, Leonardo J. A. ; Silva, Fabrício A. . MoreData. 2022. 7. DE SOUZA SANTANA, HENRIQUE ; SANTOS, G. B. ; Silva, Fabrício A. ; BRAGA SILVA, THAIS R.M. . SENDAS: Scalable ENrichment for mobility DAta Sets. 2023. Projetos de pesquisa 2026 - Atual Democratizando o uso de Modelos de Inteligência Artificial Generativa Descrição: A Inteligência Artificial (IA) tem crescido muito nos últimos anos, alcançando diferentes áreas como saúde, finanças, transporte e educação. Apesar disso, ainda existem desafios importantes, especialmente quando se trata do alto custo para treinar e usar os modelos mais avançados, conhecidos como LLMs (Large Language Models), como o ChatGPT. Esse projeto busca uma solução mais acessível: o uso de modelos menores, chamados de Small Language Models (SLMs), que são mais leves e baratos, mas ainda não atingem o mesmo desempenho dos grandes. A proposta é melhorar a eficiência desses modelos pequenos, mantendo uma boa precisão, com menos consumo de recursos computacionais. Para isso, serão testadas estratégias como compressão de modelos, destilação (aprender com modelos maiores), e usointeligente de dados. A pesquisa terá foco em aplicações práticas, como: geração de comandos SQL a partir de linguagem natural, resumo de textos automaticamente e extração de informações de documentos em diferentes formatos. O objetivo final é democratizar o uso de IA, tornando-a mais acessível para pequenas e médias empresas e pesquisadores com menos recursos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fabrício Aguiar Silva - Coordenador / Thais Regina de Moura Braga - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2022 - Atual GNN-X: Um framework multitarefa para prever o comportamento de usuários de serviços móveis usando redes neurais de grafos Descrição: O aprendizado profundo tem alcançado bons resultados nos últimos anos em áreas como visão computacional e processamento de linguagem natural. Para isso, os problemas são representados em espaços euclidianos vetoriais de dimensões finitas, e treinados em redes neurais tradicionais. Porém, alguns problemas são melhor representados em espaços não-euclidianos, como as interações entre usuários e seus pares, entre usuários e suas ações, entre eventos ocorridos e ações. Esses comportamentos podem ser melhor representados como um grafo, em que vértices representam entidades do domínio, e arestas as associações entre elas. Com isso, tem crescido o uso de Redes Neurais de Grafos (do inglês, Graph Neural Networks ou GNN). O uso de GNNs tem crescido nos últimos anos, com resultados promissores, mas ainda para uma tarefa específica. Isso leva a uma pergunta que tem sido levantada por pesquisadores na área de Inteligência Artificial (IA): é possível criar um framework de aprendizado usando redes neurais de grafos capaz de resolver múltiplas tarefas de forma eficiente? O objetivo deste projeto é contribuir com a resposta a essa pergunta, utilizando o segmento do mercado de serviços móveis como estudo de caso. O comportamento de usuários de serviços móveis pode ser modelado como diferentes grafos que representam a interação dos usuários com serviços, locais visitados, ações, outros usuários, dentre outros. Ou seja, uma representação do comportamento de um usuário móvel é mais rica e completa quando utiliza-se um espaço não-euclidiano. Uma hipótese deste projeto é que é possível representar o comportamento de usuários de serviços móveis usando grafos, e usar essa representação para prever suas futuras ações (i.e., framework multitarefa) de forma eficiente. Como resultado, é esperado um avanço no estado da arte na área de aprendizado multitarefa com o uso de GNNs, assim como um protótipo de framework para resolver diferentes tarefas do domínio de usuários de serviços móveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrício Aguiar Silva - Coordenador / BRAGA SILVA, THAIS R.M. - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2018 - 2020 Identificação e Classificação de Pontos de Interesse Individuais com Base em Dados Esparsos Descrição: O objetivo deste projeto é apresentar soluções capazes de identificar e classificar pontos de interesse de usuários móveis, que apresentem melhorias em relação a outras abordagens existentes na literatura ao se utilizar dados esparsos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabrício Aguiar Silva - Coordenador / Cláudio Gustavo Santos Capanema - Integrante. Número de produções C, T & A: 3 2015 - 2018 Sistema Sensível ao Contexto para Apoio à Participação em Eventos Descrição: Este projeto visa oferecer um sistema computacional sensível ao contexto para apoio à participação em eventos. Em outras palavras, o produto é um sistema de software, voltado para participantes e organizadores de eventos de qualquer caráter, tais como esportivos, sociais, profissionais, dentre outros. A ideia é que o sistema possua uma parte móvel, acessada pelos usuários através de um smartphone. Uma outra parte do sistema, desenvolvida com tecnologia para Web, permitirá que os organizadores do evento façam o cadastro do mesmo, com as atividades componentes e suas características.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fabrício Aguiar Silva - Integrante / Silva, Thais R.M.B. - Coordenador. Número de produções C, T & A: 2 Projeto de desenvolvimento tecnológico 2023 - Atual myMobiConf: Sistema Ciente de Contexto para Apoio à Participação em Eventos (Fapemig APQ-04997-23) Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Thais Regina de Moura Braga em 18/05/2020. Descrição: O objetivo principal deste projeto é, portanto, aplicar a tecnologia de contextos, aliada ao desenvolvimento de aplicativos móveis e de sistemas web, para proporcionar aos participantes de um evento um sistema personalizado e altamente disponível, e aos organizadores do mesmo uma ferramenta prática e abrangente de disponibilização e de análise de dados. Este sistema é chamado neste projeto de MyMobiConf, e é, portanto, formado por duas partes: uma parte desenvolvida como um aplicativo móvel, voltada para os participantes do evento, e uma parte implementada por meio de um sistema web, direcionado aos organizadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Fabrício Aguiar Silva - Integrante / Silva, Thais R.M.B. - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 4 2022 - 2024 Uma solução interpretável de previsão de churn para diferentes segmentos do mercado de serviços móveis Projeto certificado pela empresa Cinnecta em 01/09/2022. Descrição: O objetivo geral do projeto é avançar o estado-da-arte e produzir um modelo interpretável de previsão de churn generalista de serviços móveis capaz de atender a diferentes segmentos do mercado, na forma de um produto que poderá ser utilizado por grandes corporações. Este projeto foi contemplado pelo Programa de Recursos Humanos em Áreas Estratégicas (RHAE) do CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrício Aguiar Silva - Coordenador / Ricardo Vieira Ferreira - Integrante / Ricardo Carlini - Integrante / Clóvis Guerim Vieira - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2022 - 2023 [Oficinas 4.0] Não se vá: prevendo o abandono de usuários de serviços móveis Projeto certificado pela empresa Cinnecta em 01/09/2022. Descrição: Este projeto faz parte do programa Oficinas 4.0, idealizado pelo Instituto Federal do Espírito Santo. Empresas de diferentes setores enfrentam um grande problema: o abandono de clientes. Em serviços móveis, esse abandono é tão simples quanto desinstalar um aplicativo, ou mesmo parar de usá-lo. A previsão de clientes com potencial de abandono é uma demanda que beneficiará as empresas, que poderão agir para manter os seus clientes. Porém, essa previsão é uma tarefa muito complexa, já que o perfil e as necessidades dos clientes, assim como os motivos de abandono, são variados. Este projeto visa tratar esse problema utilizando técnicas de inteligência artificial do estado-da-arte, propondo uma solução que seja generalista para funcionar em diferentes segmentos de mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Técnico de nível médio: (2) Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabrício Aguiar Silva - Coordenador. Financiador(es): Secretaria de Educação Profissional e Tecnológica (Setec) - Bolsa. Número de produções C, T & A: 3 2016 - 2020 Explorando Técnicas Avançadas para Análise de Grandes Volumes de Dados Projeto certificado pela empresa Cinnecta em 16/02/2017. Descrição: Existe um grande desafio em armazenar e tratar grandes volumes de dados oriundos de coletas feitas em dispositivos móveis. Neste projeto, serão analisadas e testadas estratégias de Big Data para que os dados sejam transformados em informações relevantes.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fabrício Aguiar Silva - Coordenador / Silva, Thais R.M.B. - Integrante. Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:33:40 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Formação acadêmica/titulação Formação complementar Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de corpo editorial Revisor de periódico Revisor de projeto de fomento Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de extensão Projetos de desenvolvimento Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Livros e capítulos Textos em jornais ou revistas (magazine) Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Produção Técnica Programas de computador sem registro Produtos tecnológicos Trabalhos técnicos Desenvolvimento de material didático ou instrucional Outras produções técnicas Patente Programa de computador Patente Programa de computador registrado Programa de computador sem registro Projetos de pesquisa Projeto de desenvolvimento tecnológico Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Citações no Google Scholar Citações em outras bases bibliográficas Mostrar informações complementares