Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Ricardo Marcondes Marcacini Possui doutorado em Ciências de Computação pelo Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação da Universidade de São Paulo (2014), mestrado em Ciências de Computação pelo Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação da Universidade de São Paulo (2011) e graduação em Bacharelado em Informática pela Universidade de São Paulo (2009). Atualmente é docente no Instituto De Ciências Matemáticas e de Computação (ICMC) da Universidade de São Paulo (USP). Tem trabalhado como revisor para periódicos e conferências internacionais e nacionais na área de inteligência computacional. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Inteligência Artificial, atuando principalmente nos temas de mineração de dados e textos (data and text mining, predictive analytics, data science, big data), aprendizado de máquina e inteligência analítica. Certificado pelo autor em
							28/02/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID