Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Carla Negri Lintzmayer Possui graduação em Ciência da Computação pela Universidade Estadual de Maringá (2011), doutorado em Ciência da Computação pela Universidade Estadual de Campinas (2016) com período sanduíche na Université de Nantes, França (2015), e pós-doutorado na Universidade Estadual de Campinas (2017). Atualmente é professora adjunta na Universidade Federal do ABC. Seus interesses de pesquisa se concentram na área de Teoria da Computação, com ênfase em Projeto e Análise de Algoritmos, Otimização Combinatória e Teoria dos Grafos. É atual vice-coordenadora da Comissão Especial em Algoritmos, Combinatória e Otimização (CEACO) da Sociedade Brasileira de Computação. Recebeu o Prêmio L'Oréal para Mulheres na Ciência em 2023, na área de Matemática. Certificado pelo autor em
							26/12/2025. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID