Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Ronaldo Fumio Hashimoto Possui graduação em Bacharelado Em Física pela Universidade de São Paulo (1988), mestrado em Ciências da Computação pela Universidade de São Paulo (1994) e doutorado em Ciências da Computação pela Universidade de São Paulo (2000). Atualmente é professor Livre-Docente (Associado 3) da Universidade de São Paulo. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Processamento Gráfico (Graphics), atuando principalmente nos seguintes temas: machine learning, biological networks, boolean networks,  hierarchical image representation, mathematical morphology. Certificado pelo autor em
							07/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID