Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Guilherme Piêgas Koslovski Possui graduação em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Santa Maria (2006), mestrado em Computação pelo Programa de Pós-Graduação em Informática da Universidade Federal de Santa Maria (2008) e doutorado em Ciência da Computação pela École Normale Supérieure de Lyon (2011). Atua principalmente no escalonamento de tarefas, computação de alto desempenho, gerenciamento de infraestruturas virtuais, alocação de recursos, aplicação de técnicas de aprendizado de máquina, redes definidas por software e virtualização de recursos computacionais e de comunicação. Certificado pelo autor em
							23/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID