Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Rodrigo da Rosa Righi Com mais de 10.000 citações segundo o Google Scholar, Rodrigo da Rosa Righi também se destaca por ser membro sênior da IEEE, membro sênior da ACM e bolsista de produtividade do CNPq a 9 anos. Também é coordenador do Programa de Pós-Graduação em Computação Aplicada (PPGCA) da  Universidade do Vale do Rio dos Sinos (Unisinos), onde também atua como pesquisador e orientador de alunos de iniciação científica, TCC, mestrado e doutorado. Possui pós-doutorado, realizado no KAIST (Korea Advanced Institute of Science and Technology) - Coreia do Sul, com ênfase nas áreas de Internet of Things e Cloud Computing. O mestrado e o doutorado em Ciência da Computação foram feitos na Universidade Federal do Rio Grande do Sul (conclusões em 2005 e 2009, respectivamente). Em especial, o doutorado foi feito na modalidade sanduiche na Tecnische Universitaet Berlin, Alemanha. Rodrigo tem experiência na área de Ciência da Computação, mais particularmente nas subáreas que envolvem a computação paralela e distribuída. Atua nos seguintes temas: avaliação de desempenho, balanceamento de carga e adaptação da comunicação em ambientes distribuídos (Cluster, Grid, Edge, Fog e Cloud), computação na área da saúde  e Internet of Things. O prof. Rodrigo também faz parte do Comitê de Assessoramento da FAPERGS no que tange a área da Computação, com gestão no período de 2017 a 2019 e recondução a partir de maio de 2022. Ainda, prof. Rodrigo possui experiência na coordenação e como integrante em projetos de pesquisa de cunho nacional e internacional, envolvendo empresas como Siemens, HT Micron Semicondutores, Samsung e DELL Computadores. Atua também na coordenação de projetos de apoio a eventos científicos suportados pela CAPES, CNPq e FAPERGS. Prof. Rodrigo é revisor de periódicos internacionais conceituados na área como IEEE Cloud Computing, Future Generation Computer Systems, IEEE Communications Magazine e ACM Transactions on Cyber-Physical Systems, bem como membro permanente do Comitê de Programa de conferencias como SBCUP, SBCAS, ERAD, WWW Internet, ERRC, WPERFORMANCE, SBAC-PAD, IHCI, ICCS e SSCAD. Por fim, Rodrigo é membro das seguintes instituições: IEEE (sênior), ACM (sênior), IADIS, INSTICC e SBC (Sociedade Brasileira de Computação). Por fim, vale ressaltar que prof. Rodrigo possui uma produção acadêmica crescente, com Google h-Index de 44 e i10-index de 113 (dados de maio de 2026). Certificado pelo autor em
							25/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID