Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Fabricia Carneiro Roos Frantz) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo English CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Eventos Orientações Bancas Citações + Fabricia Carneiro Roos Frantz Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 2 Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/6392597835724138 ID Lattes: 6392597835724138 Última atualização do currículo em 14/05/2026 Doutora em Engenharia de Software pela Universidade de Sevilla (Sevilla, Espanha) no ano de 2012, com menção de Doutoramento Europeu. Possui mestrado em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Santa Catarina (2003) e graduação em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Pelotas (2000). Atualmente é professora permanente do Programa de Pós-Graduação em Modelagem Matemática e Computacional da Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul (UNIJUI) e membro do Grupo de Pesquisa em Computação Aplicada (GCA), UNIJUI. Possui experiência profissional como analista de sistemas de software entre os anos 2005-2006 na Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos (ECT), na cidade de Porto Alegre (RS, Brasil). Mais informações sobre suas atividades podem ser encontradas em: http://www.gca.unijui.edu.br (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Fabricia Carneiro Roos Frantz Nome em citações bibliográficas ROOS-FRANTZ, F.;ROOS-FRANTZ, Fabricia;FRANTZ, FABRICIA ROOS;Fabricia, Carneiro Roos Frantz;Fabricia Roos-Frantz;FABRICIA, ROOS-FRANTZ;ROOS'FRANTZ, FABRICIA;Fabricia Carneiro Roos Frantz;CARNEIRO ROOS FRANTZ, FABRICIA;CARNEIRO ROOS-FRANTZ, FABRICIA;ROOS FRANTZ, FABRICIA Lattes iD http://lattes.cnpq.br/6392597835724138 Orcid iD ? https://orcid.org/0000-0001-9514-6560 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, Departamento de Ciências Exatas e Engenharias. Rua Lulu Ilgenfritz,480 São Geraldo 98700000 - Ijuí, RS - Brasil Telefone: (55) 33320259 URL da Homepage: http://www.unijui.edu.br Formação acadêmica/titulação 2009 - 2012 Doutorado em Tecnología e Ingeniería del Software . Universidad de Sevilla, US, Espanha. com período sanduíche em University of Leicester (Orientador: Artur Boronat). Título: Automated Analysis of Software Product Lines with Orthogonal Variability Models: Extending the FaMa Ecosystem, Ano de obtenção: 2012. Orientador: David Benavides Cuevas. Coorientador: Antonio Ruiz Cortés. Bolsista do(a): Evangelischer Entwicklungsdienst e.V., EED, Alemanha. Palavras-chave: Software Product Lines (SPL); Automated Analysis (AA); Variability Models (VM). Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Engenharia de Software. 2001 - 2003 Mestrado em Ciências da Computação . Universidade Federal de Santa Catarina, UFSC, Brasil. Título: Uma Implementação Distibuída para o Interpretador da Linguagem Superpascal, Ano de Obtenção: 2003. Orientador: Luis Fernando Friedrich. Palavras-chave: Cluster; Programação Paralela; Sistemas Distribuídos. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Processamento Paralelo e Distribuído. Setores de atividade: Desenvolvimento de Programas (Software). 2007 - 2008 Aperfeiçoamento em Diploma de Estudios Avanzados (DEA) .  (Carga Horária: 340h). Universidad de Sevilla, US, Espanha. Título: Análisis automático de líneas de producto software usando distintos modelos de variabilidad. Ano de finalização: 2008. Orientador: Antonio Ruiz Cortés e David Benavides Cuevas. Bolsista do(a): Evangelischer Entwicklungsdienst e.V., EED, Alemanha. 1997 - 2000 Graduação em Ciência da Computação . Universidade Federal de Pelotas, UFPEL, Brasil. Título: Um estudos das Técnicas Usadas na Construção de Aplicações de Auxílio ao Trabalho Colaborativo. Orientador: Carlos Santos. Pós-doutorado 2017 - 2018 Pós-Doutorado. Universidad de Sevilla, US, Espanha. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Engenharia de Software. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Matemática / Subárea: Matemática Aplicada. Formação Complementar 2008 - 2008 Intermediate English School.  (Carga horária: 80h). English Communication School, ECS, Malta. 2007 - 2008 Español III (nivel avanzado).  (Carga horária: 95h). Instituto de Idiomas (Universidad de Sevilla), IIUS, Espanha. 2007 - 2007 Español II (nivel intermedio).  (Carga horária: 95h). Instituto de Idiomas (Universidad de Sevilla), IIUS, Espanha. 2006 - 2006 Curso de Idioma Inglês - Class 2 e Class 3.  (Carga horária: 72h). WIZARD, WIZARD, Brasil. 2006 - 2006 DI para Avaliadores do PMAT.  (Carga horária: 16h). Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos, ECT, Brasil. 2006 - 2006 Métricas de Software - Análise de Pontos de Função.  (Carga horária: 40h). Cooperativa dos Profissionais de Sistemas de Informação do Distrito Federal, COOPER SYSTEM, Brasil. 2006 - 2006 Avaliador do PMAT.  (Carga horária: 8h). Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos, ECT, Brasil. 2005 - 2005 JavaScript Linguagem Webstandard para Scripts.  (Carga horária: 40h). TargetTrust Treinamento e Tecnologia, TARGETTRUST, Brasil. 2005 - 2005 Orientação a Objetos. TargetTrust Treinamento e Tecnologia, TARGETTRUST, Brasil. 2005 - 2005 Java Avançado.  (Carga horária: 20h). TargetTrust Treinamento e Tecnologia, TARGETTRUST, Brasil. 2005 - 2005 Macromedia Dreamweaver MX 2004.  (Carga horária: 20h). TargetTrust Treinamento e Tecnologia, TARGETTRUST, Brasil. 2005 - 2005 Ferramenta de Modelagem IBM Rational Rose XDE.  (Carga horária: 24h). Tecnologia da Informação Fontoura Education, TI, Brasil. 2005 - 2005 Webstandards: HTML, JavaScript e CSS.  (Carga horária: 20h). TargetTrust Treinamento e Tecnologia, TARGETTRUST, Brasil. 2005 - 2005 UML - Unified Modeling Language.  (Carga horária: 20h). TargetTrust Treinamento e Tecnologia, TARGETTRUST, Brasil. 2005 - 2005 Java Fundamentals.  (Carga horária: 20h). TargetTrust Treinamento e Tecnologia, TARGETTRUST, Brasil. 2005 - 2005 MS2071/2318 - SQL Server 2000 com o Transact-SQL.  (Carga horária: 16h). SISNEMA Informática Ltda, SISNEMA, Brasil. 2005 - 2005 PMAT-Programa de Melhoria do Ambiente de Trabalho.  (Carga horária: 8h). Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos, ECT, Brasil. 2005 - 2005 Servlets Java Server Pages(JSP) Avançado.  (Carga horária: 20h). TargetTrust Treinamento e Tecnologia, TARGETTRUST, Brasil. 2005 - 2005 Servlets e Java Server Pages(JSP).  (Carga horária: 20h). TargetTrust Treinamento e Tecnologia, TARGETTRUST, Brasil. 2002 - 2002 Curso Extra-Curricular de Inglês nível 2.  (Carga horária: 60h). Universidade Federal de Santa Catarina, UFSC, Brasil. 2001 - 2001 Curso Extra-Curricular de Inglês nível 1 B.  (Carga horária: 60h). Universidade Federal de Santa Catarina, UFSC, Brasil. Atuação Profissional Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, UNIJUI, Brasil. Vínculo institucional 2012 - Atual Vínculo: Celetista, Enquadramento Funcional: Professor Adjunto II, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2012 - 2012 Vínculo: Celetista, Enquadramento Funcional: Professor Hora Aula, Carga horária: 30 Atividades 02/2022 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Comitê de Ética em Pesquisa. Cargo ou função Membro. 07/2021 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Editora UNIJUÍ. Cargo ou função Membro do conselho. 01/2019 - Atual Ensino, Engenharia de Software, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Análise e Projeto de Sistemas Gestão da Qualidade de Software Introdução a Engenharia de Software 02/2013 - Atual Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Análise e Projeto de Sistemas Introdução a Ciência da Computação Engenharia de Software 11/2012 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Departamento de Ciências Exatas e Engenharias. Linhas de pesquisa Modelagem Computacional, Otimização e Controle de Sistemas 11/2012 - Atual Ensino, Modelagem Matemática, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Modelagem Matemática de Sistemas Através de Metaheurísticas Tópicos Especiais em Engenharia de Software Tópicos Especiais em Modelagem Matemática: Modelagem de Sistemas de Software Iniciação à Pesquisa 08/2012 - Atual Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Linguagem de Programação I Sistemas Distribuídos Introdução a Ciência da Computação 08/2013 - 07/2016 Conselhos, Comissões e Consultoria, Departamento de Ciências Exatas e Engenharias. Cargo ou função Membro do Núcleo de Pesquisa do Departamanto. Universidad de Sevilla, US, Espanha. Vínculo institucional 2012 - Atual Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Pesquisador Colaborador, Carga horária: 5 Outras informações Membro oficial do grupo de pesquisa Ingeniería del Software Aplicada (http://www.isa.us.es), com o qual colabora desenvolvendo pesquisa na área de Linhas de Produtos de Software. Vínculo institucional 2007 - 2012 Vínculo: Pesquisador, Enquadramento Funcional: Pesquisador Colaborador, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Membro oficial do grupo de pesquisa Ingeniería del Software Aplicada (http://www.isa.us.es), com dedicação exclusiva no programa de doutorado em Tecnologia e Engenharia de Software. Dentro deste programa, o vínculo que se estabelece é Pesquisador Colaborador nos projetos financiados pelo Governo Central (Ministério de Ciência e Educação), pelo Governo Local (Junta de Andalucía) e pela própria Universidade de Sevilla. Atividades 02/2012 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Departamento de Lenguajes y Sistemas Informáticos. Linhas de pesquisa Automated Analysis of Software Product Lines Sociedade Brasileira de Computação - Porto Alegre, SBC, Brasil. Vínculo institucional 2012 - 2013 Vínculo: Sócio, Enquadramento Funcional: Efetivo UNIVERSIDAD DE LA AMAZONIA, UA, Colômbia. Vínculo institucional 2011 - 2014 Vínculo: Pesquisador Colaborador, Enquadramento Funcional: Pesquisador Colaborador, Carga horária: 5 Newcastle University, NCL, Inglaterra. Vínculo institucional 2009 - 2009 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Pesquisador Visitante, Carga horária: 40 Outras informações Missão de pesquisa totalizando 40 dias. Durante este período realizou pesquisa sobre modelos de variabilidade. Atividades 02/2009 - 04/2009 Pesquisa e desenvolvimento, School of Computing Science. Linhas de pesquisa Variability Modelling Techniques University of Leicester, LEICESTER, Inglaterra. Vínculo institucional 2009 - 2009 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Pesquisador Visitante, Carga horária: 40 Outras informações Missão de pesquisa totalizando 3 meses. Durante este período realizou pesquisa na área de transformação de modelos. Atividades 10/2009 - 12/2009 Pesquisa e desenvolvimento, Department of Computer Science. Linhas de pesquisa Model-Driven Engineering Sociedad de Ingeniería del Software y Tecnologías de Desarrollo de Software, SISTEDES, Espanha. Vínculo institucional 2009 - 2010 Vínculo: Associado, Enquadramento Funcional: Pesquisador Outras informações Endereço: http://www.sistedes.es Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos, ECT, Brasil. Vínculo institucional 2004 - 2006 Vínculo: Celetista, Enquadramento Funcional: Analista de Sistemas, Carga horária: 40 Outras informações Funcionária Concursada da ECT. Atividades 07/2006 - 07/2006 Conselhos, Comissões e Consultoria, Assessoria Regional da Qualidade. Cargo ou função Avaliador Externo no 1º Ciclo de Avaliação PMAT/Sede. 12/2004 - 01/2006 Serviços técnicos especializados , Gerência de Sistemas e Telemática. Serviço realizado Análise e Desenvolvimento de Software. Universidade Federal de Santa Catarina, UFSC, Brasil. Vínculo institucional 2002 - 2004 Vínculo: Apoio Técnico, Enquadramento Funcional: Bolsista, Carga horária: 20 Vínculo institucional 2001 - 2001 Vínculo: Bolsista, Enquadramento Funcional: Bolsista Atividades 07/2002 - 07/2004 Serviços técnicos especializados , Centro Tecnológico, Departamento de Engenharia Elétrica. Serviço realizado Administração da Rede do Labspot. 07/2001 - 07/2002 Treinamentos ministrados , Departamento de Informática e Estatística. Treinamentos ministrados Treinamento de funcionários no Projeto Oficinas da Universidade Federal de Santa Catarina 3/2002 - 6/2002 Estágios , Núcleo de Processamento de Dados. Estágio realizado Suporte e Manutenção de Sistemas Operacionais Linux e AIX. 04/2001 - 08/2001 Estágios , Departamento de Informática e Estatística. Estágio realizado Monitoria da disciplina de Cálculo Numérico. Colégio Universitário de Criciúma, ESUCRI, Brasil. Vínculo institucional 2002 - 2003 Vínculo: Professor, Enquadramento Funcional: Professor, Carga horária: 4 Atividades 08/2002 - 01/2003 Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Estrutura de Dados Universidade Federal de Pelotas, UFPEL, Brasil. Vínculo institucional 1998 - 1999 Vínculo: Monitoria, Enquadramento Funcional: Bolsista, Carga horária: 20 Atividades 3/2000 - 2/2001 Estágios , Instituto de Física e Matemática, Departamento de Matemática Estatística e Informática. Estágio realizado Suporte Técnico - Centro de Processamento de Dados. 3/1998 - 12/1999 Outras atividades técnico-científicas , Instituto de Física e Matemática, Instituto de Física e Matemática. Atividade realizada Monitoria em Cálculo DIferencial e Integral. Linhas de pesquisa 1. Automated Analysis of Software Product Lines Objetivo: Fornecer um conjunto de técnicas e ferramentas para a análises automática de modelos de variabilidade.. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Engenharia de Software. Palavras-chave: Automated Analysis (AA); Orthogonal Variability Model; Variability Models (VM). 2. Variability Modelling Techniques Objetivo: Estudar o uso das diferentes técnicas para a modelagem da variabilidade na engenharia de linhas de produtos de software.. 3. Model-Driven Engineering Objetivo: Fornecer uma transformação modelo a modelo entre Feature Models e Orthogonal Variability Models.. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Engenharia de Software. Palavras-chave: Variability Models (VM). 4. Modelagem Computacional, Otimização e Controle de Sistemas Projetos de pesquisa 2025 - Atual Bioindicadores translacionais dos efeitos de agrotóxicos: avaliação dos impactos no ambiente e na saúde em diferentes níveis filogenéticos Descrição: O uso crescente de agrotóxicos, impulsionado pela demanda mundial por alimentos e maior produtividade agrícola, é destaque em áreas essencialmente agrícolas no noroeste do Rio Grande do Sul, onde está localizada a UNIJUÍ. A soja é a principal cultura da região, representando mais da metade do uso de agrotóxicos no Brasil, causando impactos ambientais e na saúde. Pesquisas nos programas de pós-graduação da UNIJUÍ investigam como esses compostos induzem estresse oxidativo (EO) e alteram respostas celulares ao estresse (RCE), afetando organismos não-alvo. Este projeto interdisciplinar avalia os riscos metabólicos dos agrotóxicos em diversos modelos, como células, organismos bioindicadores, roedores e agricultores. Também busca compreender os impactos desses produtos na estrutura química e física do solo, na bioacumulação em plantas e na qualidade dos grãos. O objetivo é fortalecer laboratórios especializados da UNIJUÍ e integrar análises químicas, biológicas e modelagem matemática, gerando conhecimento relevante para minimizar os riscos do uso de agrotóxicos. Com isso, pretende-se informar comunidades locais e promover práticas agrícolas sustentáveis. MCTI/FINEP/FNDCT Infraestrutura de Pesquisa- PRÓ-INFRA 2023. Valor: R$ 2.711.933,44.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabricia Carneiro Roos Frantz - Integrante / Rafael Zancan Frantz - Integrante / Sandro Sawicki - Integrante / Airam Teresa Zago Romcy Sausen - Integrante / Paulo Sérgio Sausen - Integrante / José Antonio Gonzalez da Silva - Integrante / Luiz Antonio Rasia - Integrante / Roberto Carbonera - Integrante / HECK, THIAGO - Coordenador / Mirna Stela Ludwig - Integrante / Matias Nunes Frizzo - Integrante / Pauline Brendler Goettems Fiorin - Integrante / Vitor Antunes de Oliveira - Integrante / Caroline Brandão Quines - Integrante / Ivan Ricardo Carvalho - Integrante. Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro. 2025 - Atual Efeitos de Herbicidas à Base de Glifosato como Agentes Disruptivos Metabólicos: Um Estudo Translacional sobre o Impacto nas Vias de Estresse Celular Descrição: Nossa rede de pesquisadores vem demonstrando que a exposição a poluentes ambientais, mesmo em concentrações consideradas aceitáveis por órgãos reguladores, induz estresse oxidativo (EO) e modifica as respostas celulares ao estresse (RCE) mediadas pela expressão de proteínas de choque térmico (HSPs) em diferentes órgãos, agindo assim como potencializadores do desenvolvimento de alterações metabólicas. Dentre os agrotóxicos, os herbicidas à base de glifosato (GLY) são os mais utilizados para o controle de plantas daninhas nas áreas rurais do Brasil e do mundo, contribuindo para a produção de alimentos em larga escala. No entanto, sua ampla utilização tem resultado na contaminação dos ecossistemas, da água potável e dos alimentos. Portanto, é plausível supor que exposição ao GLY possa induzir EO e alterações na RCE em organismos não-alvo, comprometendo vias de sinalização, interferindo na saúde de seres vivos de diferentes níveis filogenéticos. Neste projeto, translacional e multicêntrico, propomos avaliar se o GLY representa um risco disruptivo metabólico via subprojetos com: 1) cultura de células permanentes modificadas; 2) cultura primária de células; 3) bioindicador ambiental de oligoquetas (minhocas) no ambiente edáfico; 4) bioindicador ambiental em água, com zebra-fish; 5) roedores; 6) agricultores expostos ocupacionalmente. Em cada subprojeto será avaliado (conforme adequado a cada modelo) marcadores de: a) RCE; b) EO; c) inflamação; d) metabolismo. Será desenvolvido, por modelagem matemática e computacional, um banco de dados descentralizado para uso compartilhado e treinamento de inteligência artificial para identificação de ambientes expostos e para análise dos efeitos do GLY sobre o metabolismo em diferentes níveis filogenéticos. Serão realizados seminários de socialização dos resultados do projeto com orientações sobre os agrotóxicos para agricultores e estudantes de diferentes níveis. As missões de estudo internacionais deverão consolidar esta rede. Chamada: CNPq/MCTI/FNDCT N 22/2024 - Programa Conhecimento Brasil - Apoio a Projetos em Rede com Pesquisadores Brasileiros no Exterior. N Processo: 444286/2024-1. Valor total: R$ 459.389,00 (Capital: R$ 200.000,00; Custeio: R$ 259.389,00).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabricia Carneiro Roos Frantz - Integrante / Rafael Zancan Frantz - Integrante / HECK, THIAGO - Coordenador / Julia Matzenbacher dos Santos - Integrante / Vinicius Fernandes Cruzat - Integrante / Mirna Stela Ludwig - Integrante / Matias Nunes Frizzo - Integrante / Pauline Brendler Goettems Fiorin - Integrante / Vitor Antunes de Oliveira - Integrante / Caroline Brandão Quines - Integrante / Paulo Ivo Homem de Bittencourt Jr. - Integrante / Sandra Aparecida Benite Ribeiro - Integrante / Antônio Azambuja Miragem - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2023 - Atual Desenvolvimento de Soluções de Integração Descentralizadas com Vistas a Interoperabilidade de Serviços Digitais em Cidades Inteligentes e Sustentáveis Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rafael Zancan Frantz em 10/02/2025. Descrição: A gestão pública nas cidades apoia-se cada vez mais em tecnologia para enfrentar a crescente complexidade dos espaços urbanos, com vistas a melhoria da qualidade de vida da população. Um dos produtos desse processo é um conjunto amplo e diverso de serviços digitais que devem interoperar para permitir a inovação e atender as demandas da sociedade. Em uma cidade inteligente e sustentável os serviços digitais constituem-se em uma interface de interação dos cidadãos com o setor público e privado. As tecnologias voltadas à integração e interoperabilidade de sistemas estão hoje fundamentadas em modelos centralizados, em que uma solução de integração orquestra um conjunto de aplicações ou serviços e pode ter pleno controle sobre os dados oriundos das aplicações integradas que fluem na solução. No contexto de cidades inteligentes, a descentralização dessas soluções e a busca de um novo modelo de integração, por exemplo, baseado em coreografia, pode evitar o controle centralizado e uma eventual extração de dados que desvirtue o propósito da solução desenvolvida, em especial quando envolver aplicações de distintos ecossistemas de software públicos e/ou privados. No nosso entendimento, o uso cego de tecnologias centralizadas para sustentar o desenvolvimento de uma cidade inteligente resultará em uma cidade com serviços que herdem as debilidades das tecnologias centralizadas, como a falta de interoperabilidade, de privacidade, o aprisionamento por fornecedores e a baixa sustentabilidade. Vemos a tecnologia descentralizada como uma alternativa melhor para sustentar o desenvolvimento de cidades inteligentes. Nesse projeto, buscamos explorar o uso de tecnologias descentralizadas no desenvolvimento de soluções de integração em ambientes de cidades inteligentes. É fundamental que os serviços digitais interoperem, por isso queremos explorar modelos de integração descentralizados que permitam inovar no que tange a integração e interoperabilidade, respeitando a privacidade de dados. Chamada: CNPq/MCTI N 10/2023 - Faixa B - Grupos Consolidados. N Processo: 402915/2023-2. Valor: R$ 274.505,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabricia Carneiro Roos Frantz - Integrante / Joaquín José Bocanegra Garcia - Integrante / Rafael Corchuelo - Integrante / Vitor Manuel Basto Fernandes - Integrante / Sandro Sawicki - Integrante / Rafael Zancan Frantz - Coordenador / Antonia María Reina Quintero - Integrante / Carlos Molina Jiménez - Integrante / Gerson Battisti - Integrante / Valdemar Vicente Graciano Neto - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2020 - 2023 Uso de smart contracts e blockchain na criação de mecanismos de monitoramento de soluções de integração para garantir acordos entre partes e detectar possíveis violações de contratos Descrição: Nos últimos anos o campo de estudos conhecido como Integração de Aplicações Empresariais tem desempenhado um importante papel ao proporcionar metodologias, técnicas e ferramentas para que as empresas possam desenvolver soluções de integração, visando reutilizar suas aplicações e dar suporte às novas demandas que surgem com a evolução dos seus processos de negócio. A pesquisa que vem sendo desenvolvida pela proponente deste projeto concentra-se no campo de Integração de Aplicações Empresariais, na área de Engenharia de Software. Como resultado desta pesquisa até o momento, desenvolveu-se em colaboração com outros pesquisadores estrangeiros uma linguagem específica de domínio para modelar soluções de integração com um alto nível de abstração, uma ferramenta de software que permite implementar e executar tais soluções de integração, bem como um conjunto de algoritmos que compõe um monitor para detectar possíveis erros em soluções de integração. A análise de uma solução de integração, com o objetivo de prever seu comportamento e encontrar possíveis problemas de desempenho, é uma atividade importante que contribui para melhorar a qualidade das soluções desenvolvidas pelos engenheiros de software. A abordagem comumente utilizada pelos engenheiros para essa análise costuma ser custosa, arriscada e morosa, já que exige a implementação da solução de integração, sua execução e coleta de dados a partir dessa execução. Portanto, faz-se necessário uma nova abordagem que permita avaliar se uma solução está logicamente correta, bem como avaliar o desempenho de parâmetros que podem dificultar a sua execução, a partir de modelos formais, sem que as mesmas tenham que ser implementadas. Isso contribuiria para reduzir o custo, o risco e o tempo envolvido no processo de construção de uma solução de integração. Para facilitar a análise formal fundamentada em uma teoria comprovada e com suporte a ferramentas de software é conveniente considerar e modelar soluções de Integração de Aplicações Empresariais como um workflow. Este workflow é responsável por executar um conjunto de tarefas, as quais consomem e produzem dados até que as tarefas finais do fluxo sejam executadas. Os dados consumidos pelas tarefas são obtidos de várias fontes, pertencentes e controlados por uma ou várias empresas que desejam participar do workflow, mas somente sob algumas condições preestabelecidas. Da mesma forma, os dados produzidos pelo workflow são disponibilizados sob condições acordadas pelas empresas interessadas. Por exemplo, o proprietário do workflow e um proprietário de uma fonte de dados podem acordar que este último é o responsável por disponibilizar os dados 24 horas por dia, 7 dias por semana, para o workflow e atualizá-los aos domingos antes da meia-noite. Além disso, para evitar sobrecarga, podem acordar que está permitido ao workflow realizar no máximo 100 solicitações à API da fonte de dados por semana. A vantagem de usar modelos de workflow é que estes são passíveis de serem analisados rigorosamente, permitindo que projetistas possam descobrir possíveis erros lógicos no projeto de uma solução EAI, assim como problemas de desempenho. Nesta proposta, pretendemos modelar formalmente soluções de integração como um workflow e a partir desses modelos, explorar o uso de smart contracts e blockchain como forma de melhorar o sistema de monitoramento da execução de uma solução de integração. Pretendemos incluir mecanismos de monitoramento para garantir que os acordos envolvidos na solução sejam honrados e que possíveis violações sejam detectadas e sinalizadas, em tempo de execução. Este projeto é parcialmente financiado pela FAPERGS - Edital #8203;PQG 05/2019#8203;, concessão 19/2551-000178-0, no valor de R$ 25.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Fabricia Carneiro Roos Frantz - Coordenador / Fabio Paulo Basso - Integrante / Sandro Sawicki - Integrante / Rafael Zancan Frantz - Integrante / Carlos Molina Jiménez - Integrante. 2019 - 2021 Migração de Aplicações para Provedores de Computação em Nuvem Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sandro Sawicki em 03/06/2019. Descrição: Infraestruture-as-a-Service (IaaS) oferece recursos computacionais virtualizados e gerenciáveis na forma de instâncias de máquinas virtuais (MVs) em Nuvem. Esse modelo de Computação em Nuvem surge como uma nova opção para a redução dos custos de manutenção de servidores e infraestrutura de hardware computacional local das empresas. No entanto, a migração tornou-se complexa diante do grande número de provedores disponíveis no mercado, aliado à quantidade de instancias (MVs) oferecidas por cada um deles. Isso ocorre porque as instancias possuem diversas combinações entre as quantidades de recursos computacionais, sejam eles quantitativas ou qualitativas, que influenciam diretamente na formação do preço final do contrato.  Assim, a escolha pelo conjunto provedor-instancia mais adequado à demanda computacional da empresa necessita de suporte à tomada de decisão. Diante nesse contexto, este projeto visa proporcionar metodologias e técnicas computacionais inteligentes com o objetivo de auxiliar no processo de tomada de decisão considerando a migração para plataformas de computação em nuvem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabricia Carneiro Roos Frantz - Integrante / Sandro Sawicki - Coordenador / Rafael Zancan Frantz - Integrante / BASTO'FERNANDES, VITOR - Integrante. 2018 - 2023 Desenvolvimento de um Motor de Execução Eficiente para Plataformas de Integração de Aplicações Adaptado à Computação em Nuvem Descrição: O campo de estudos conhecido como Integração de Aplicações Empresariais tem desempenhado um importante papel ao proporcionar metodologias, técnicas e ferramentas para que as empresas possam desenvolver soluções de integração, visando reutilizar suas aplicações e dar suporte às novas demandas que surgem com a evolução dos seus processos de negócio. As plataformas de integração são ferramentas de software especializadas que fornecem suporte para projetar, implementar, testar, executar e monitorar soluções de integração. A Computação em Nuvem é outro campo de pesquisa que tem chamado à atenção da comunidade científica e representa um novo paradigma de desenvolvimento, comercialização e uso de software. Essencialmente, este paradigma é orientado à serviços, e permite as empresas reduzir enormemente seus custos com infraestrutura de TI, sem ter que sacrificar a qualidade do suporte informático prestado aos seus processos de negócio. A qualidade de serviço que uma solução de integração é capaz de entregar está diretamente relacionada com o motor de execução da plataforma de integração, uma vez que esse é o responsável pela execução das soluções. Tipicamente, para atingir a qualidade de serviço desejada com uma solução de integração, os engenheiros de software realizaram o incremento de recursos computacionais na máquina servidora em que está instalada a plataforma de integração dentro da empresa. Essa abordagem atrela o aumento do desempenho de uma solução de integração à elevação de custos financeiros necessários para incrementar o hardware atual ou pela aquisição de um novo servidor com maior capacidade de processamento. A contratação de máquinas virtuais na nuvem para hospedar as plataformas de integração permite uma redução do custo total de propriedade para realização da EAI, bem como por meio do recurso de elasticidade da nuvem, uma maior flexibilidade para o incremento de recursos computacionais quando esse se faz necessário. A migração das plataformas de integração para máquinas virtuais na nuvem, deu origem a um novo modelo de serviço que vem sendo denominado pela comunidade EAI como Integration Platform-as-a-Service (iPaaS). Nossa hipótese neste projeto é que essas plataformas iPaaS consistem nas mesmas plataformas projetadas e implementadas para uso em máquinas servidoras na empresa, porém encapsuladas com uma interface web e alguns novos adaptadores para conexão de aplicações à nuvem ou com serviços de nuvem. Assim, seus motores de execução carecem de uma adaptação ao contexto de computação em nuvem. Este projeto de pesquisa tem como objetivo explorar o uso da computação em nuvem na área de integração de aplicações e busca desenvolver um modelo de motor de execução para plataformas de integração disponíveis como serviços iPaaS, adequado ao paradigma de computação em nuvem, que seja mais eficiente que aqueles hoje encontrados na literatura técnica e científica da área. Projeto financiado pelo Edital 02/2017 Programa Pesquisador Gaúcho -PqG - FAPERGS (R$ 25.790,54)#8203;#8203;.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Fabricia Carneiro Roos Frantz - Integrante / Rafael Corchuelo - Integrante / Inmaculada Concepción Hernández Salmerón - Integrante / SAWICKI, SANDRO - Integrante / FRANTZ, RAFAEL Z. - Coordenador. Financiador(es): FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 3 2018 - Atual Análise e Integração de Grandes Volumes de Dados Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rafael Zancan Frantz em 03/06/2019. Descrição: O desenvolvimento e a migração de aplicações para um contexto de computação em nuvem têm se mostrado uma tendência crescente e irreversível nos últimos anos. Esse movimento representa um novo paradigma tanto para consumidores como para desenvolvedores de software, já que o mesmo passa a ser comercializado na forma de serviço e não mais apenas como um produto. O avanço das tecnologias de computação em nuvem levou as empresas a uma grande transformação em seu ecossistema de software, que agora inclui aplicações locais, aplicações migradas para máquinas virtuais na nuvem, aplicações móveis, aplicações de mídia social e muitos outros softwares disponíveis na nuvem como serviços. O resultado é um ecossistema de software heterogêneo com aplicações desenvolvidas em diferentes tecnologias e que frequentemente usam modelos de dados distintos. Essa diversidade de aplicações e sua ampla utilização têm gerado um grande volume de dados que precisa ser armazenado, processado e analisado pelas empresas. Tecnologias para o armazenamento vêm sendo objeto de pesquisa há diversos anos e o custo de armazenamento tem se reduzido significativamente. O processamento desses dados é feito pelo conjunto de aplicações que compõe o ecossistema de software e para isso devem colaborar umas com as outras. A análise deve extrair informação sobre os dados, sejam eles estruturados ou não, em tempo real ou de forma offline. A Integração de Aplicações Empresariais (do inglês, Enterprise Application Integration - EAI) é um campo de pesquisa dedicado ao desenvolvimento de metodologias, técnicas e ferramentas para projetar, implementar, executar e monitorar processos de integração. Um processo de integração é um software desenvolvido com uma plataforma de interação e é responsável pela coordenação exógena de um conjunto de aplicações, para que essas possam trocar dados e compartilhar funcionalidades e assim suportar um processo de negócio. Assim, os processos de integração estão cada vez mais tendo que lidar com grandes volumes de dados e isso é um desafio para as plataformas de integração, que precisam ser estudadas e adaptadas ao contexto de Big Data. Este projeto de pesquisa tem como objetivo: a) proporcionar metodologias, técnicas e ferramentas para dar suporte e avançar o estado da arte na integração de aplicações; b) explorar o uso de simulação computacional para analisar o comportamento dos processos de integração; c) estudar o comportamento de grandes volumes de dados a partir da modelagem matemática; d) proporcionar metodologias e técnicas com vistas à auxiliar no processo de tomada de decisão no contexto de migração para a plataformas de computação em nuvem; e) estudar mecanismos que promovam a competição entre empresas na integração automática de artefatos de software por meio de serviços. Competição é caracterizado por um cenário em que empresas que competem decidem cooperar, assim promovendo benefícios tanto para a líder de um mercado como para seus seguidores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Fabricia Carneiro Roos Frantz - Integrante / Vitor Manuel Basto Fernandes - Integrante / Fabio Paulo Basso - Integrante / Sandro Sawicki - Integrante / José Joaquín Bocanegra García - Integrante / Rafael Zancan Frantz - Coordenador / Benjamim Zucolotto - Integrante / Carlos Molina Jiménez - Integrante / Gerson Battisti - Integrante. 2017 - 2020 Servidor para Simulação e Experimentação Computacional de alto Desempenho Descrição: O projeto consiste na implantação de um servidor de alto desempenho para simulação e experimentação computacional. Um computador que será utilizado para resolução de problemas de grande porte, como por exemplo, as pesquisas desenvolvidas na área de engenharia de biossistemas, onde a simulação do processo de aeração em silos de grãos ou a simulação do escoamento de grãos consomem uma grande quantidade de memória e tempo de processamento. Também pesquisas nas áreas de controle em robótica, tempo de vida de baterias, identificação de sistemas, simulação de sistemas microeletromecânicos, entre outras desenvolvidas no programa de pós-graduação. Além do uso para solução dos problemas de alto custo computacional citados, a nova plataforma computacional permitirá a criação de diversas máquinas virtuais, que podem ser utilizadas pelos pesquisadores, pelos alunos de pós-graduação e pelos alunos de graduação envolvidos em projetos de pesquisa coordenados por pesquisadores do programa de pós-graduação para experimentação computacional, testes de novos algoritmos, simulação e avaliação de novos sistemas, tudo isso em um ambiente computacional seguro e com uma dinâmica ágil de gerenciamento proporcionada pelo sistema de máquinas virtuais. Valor R$ 128.000,00 (EDITAL CAPES 11/2014 - PRÓ-EQUIPAMENTOS INSTITUCIONAL). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Fabricia Carneiro Roos Frantz - Integrante / Oleg Khatchatourian - Integrante / Manuel Osório Binelo - Integrante / Sandro Sawicki - Integrante / Paulo Sérgio Sausen - Integrante / Rafael Zancan Frantz - Coordenador. 2014 - 2021 Simulação para ​Predição do Comportamento de Soluções de Integração de Aplicações Empresariais Descrição: A análise de uma solução de integração, com o objetivo de prever seu comportamento e encontrar possíveis gargalos de performance, é uma atividade importante que contribui para melhorar a qualidade das soluções desenvolvidas pelos engenheiros de software. A abordagem comumente utilizada pelos engenheiros para essa análise costuma ser custosa, arriscada e morosa, já que exige a implementação da solução de integração, sua execução e coleta de dados a partir dessa execução. Portanto, faz-se necessário uma nova abordagem que permita a análise do comportamento e a descoberta de gargalos de performance ainda na fase de projeto das soluções de integração, a partir dos seus modelos conceituais, sem que as mesmas tenham que ser implementadas. Isso contribuiria para reduzir o custo, o risco e o tempo envolvido nesse processo de análise. A simulação é um campo de estudos que se ocupa com a experimentação de modelos com vistas à predição do comportamento e desempenho dos sistemas reais analisados. Este projeto está centrado em explorar o campo de Simulação de sistemas no contexto da Integração de Aplicações Empresariais, buscando assim fomentar o uso de técnicas e ferramentas de simulação para analisar o comportamento e identificar de gargalos de performance em soluções de integração de aplicações, utilizando modelos de simulação de sistemas de eventos discretos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabricia Carneiro Roos Frantz - Integrante / Rafael Corchuelo - Integrante / Vitor Manuel Basto Fernandes - Integrante / Sandro Sawicki - Integrante / Iryna Yevseyeva - Integrante / Rafael Zancan Frantz - Coordenador. Número de produções C, T & A: 5 2014 - 2018 Otimização Aplicada a Engenharia de Software para Auxiliar na Escolha de Provedores e Implantação de Soluções de Integração de Aplicações Empresariais em Nuvem Descrição: O custo dos recursos computacionais consumidos por uma solução de integração varia não apenas entre os distintos provedores, mas depende também do plano contratado em um mesmo provedor. A seleção de um provedor/plano passa pelos tipos de serviços que o mesmo oferece, a combinação destes serviços e seus custos. A tomada de decisão referente ao provedor/plano que mais se ajuste as necessidades de uma solução de integração pode representar uma grande economia de tempo e de recursos financeiros para as empresas. Sob uma perspectiva de pesquisa, este projeto pretende explorar uma área emergente conhecida como Search-based Software Engineering, a qual busca aplicar modelos matemáticos e técnicas de otimização para resolver de forma automática problemas de tomada de decisão nos distintos campos da Engenharia de Software. Com isto, pretende-se propor uma metodologia para selecionar os provedores e os planos de serviço ideais, e assim reduzir o tempo e o custo de implantação de soluções de integração em infraestruturas de Computação em Nuvem. Recurso externo concedido pela FAPERGS (Processo nº 159-2551/14-6) para pesquisa e disseminação de resultados no valor total de R$ 3.500,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabricia Carneiro Roos Frantz - Coordenador / Rafael Corchuelo - Integrante / Vitor Manuel Basto Fernandes - Integrante / Sandro Sawicki - Integrante / Inmaculada Concepción Hernández Salmerón - Integrante / Edinaldo Gaspar da Silva - Integrante / Rafael Zancan Frantz - Integrante. Número de produções C, T & A: 1 2014 - 2016 Semantización y Publicación de datos Abiertos para la Integración de Servicios Electrónicos Descrição: The 1495/2011 Royal Decree urges the Spanish Public Administration to use the open formats indicated in Royal Decree 4/2010 to provide public data through the Web. Unfortunately, these formats often lack semantics; furthermore, there a very few domain-specific tools to work in this field. The result is that developing a system to publish data or to create and integrate added-value services is far more costly than it should. Furthermore, unless one can analyse the response of citizens to the published data, it is impossible to assess the impact of the actions of the Public Administration. Surveys have passed into history; now people express their opinions in mass social media and it is a challenge for the industry to analyse the vast amount of information that is poured into them daily. Our goal in this project is to do applied research to craft knowledge, techniques, and tools that our industry can use to reduce the production costs associated with publishing semantically-meaningful open linked data, the creation and integration of added-value electronic services, and analyse the reactions of citizens in social media. This is aligned with the Spanish R&D Plan, specifically with challenge "Economy and Digital Society", which mentions the following priorities: the study of solutions and technologies to reuse public data to create value and knowledge in the context of open/linked/big data and cloud computing, and the study of social media as a means to provision new business opportunities. In the context of the Horizon 2020 programme, it is aligned with call ICT-15, which prioritises the development of so-called data supply chains, and call ICT-19, which prioritises the study of social networks in order to gauge the opinion of people. Amount: 117.666,00 Euros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Fabricia Carneiro Roos Frantz - Integrante / Miguel Toro Bonilla - Integrante / Rafael Corchuelo - Integrante / HERNÁNDEZ, INMA - Integrante / Rafael Zancan Frantz - Integrante / Antonia María Reina Quintero - Integrante / Carlos Rivero - Integrante / David Ruiz Cortés - Coordenador / Hassan Ali Sleiman - Integrante / Patricia Jiménez - Integrante / Gretel Fernández - Integrante / Ignácio Domingo-Martínez - Integrante / José García-Rodriguez - Integrante / Juan Carlos Roldán Salvador - Integrante / DANIEL AYALA HERNÁNDEZ - Integrante / Andrea Cimmino Arriaga - Integrante. Financiador(es): Ministerio de Economía y Competitividad - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2018 Estimação do Consumo de Recursos Computacionais Demandados por Soluções de Integração de Aplicações a Partir de Modelos Conceituais com Vistas ​à​ sua Implantação em Infraestruturas de Computação em Nuvem Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rafael Zancan Frantz em 22/07/2014. Descrição: Os recursos computacionais consumidos por uma solução de integração podem ser conhecidos, basicamente, de duas formas distintas: a partir da execução real de uma solução de integração em um motor de orquestração, ou a partir da simulação do modelo conceitual que descreve a solução sem que a mesma tenha que ser previamente implementada. Ainda, é desejável que os provedores proporcionem modelos conceituais que descrevam detalhadamente a variabilidade de serviços e as restrições entre eles. A revisão da literatura técnica e científica evidencia que, infelizmente, não existem metodologias, técnicas e ferramentas para estimar a demanda de recursos computacionais consumidos por soluções de integração, a partir de seus modelos conceituais. Também, infelizmente, os provedores de Computação em Nuvem não possuem ou disponibilizam os modelos conceituais dos serviços que possam ser contratados. Tais questões constituem a base para que se possa estabelecer um processo e desenvolver ferramentas de apoio a tomada de decisão. Este projeto está centrado em explorar o campo de Integração de Aplicações Empresariais e suas tecnologias no contexto da Computação em Nuvem. Busca-se propor uma metodologia para estimar a demanda de recursos computacionais de soluções de integração, bem como inferir os modelos conceituais dos provedores de Computação em Nuvem.
Recurso externo concedido pela CAPES (Processo nº 1510-51/3) para pesquisa e disseminação de resultados no valor total de 3.300,00 Dólares. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabricia Carneiro Roos Frantz - Integrante / Rafael Corchuelo - Integrante / Vitor Manuel Basto Fernandes - Integrante / Sandro Sawicki - Coordenador / Inmaculada Concepción Hernández Salmerón - Integrante / Edinaldo Gaspar da Silva - Integrante / Rafael Zancan Frantz - Integrante. Número de produções C, T & A: 5 2013 - 2017 Tolerância a Falhas em Soluções de Integração de Aplicações Projetadas com a Tecnologia Guaraná Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sandro Sawicki em 22/07/2014. Descrição: A demanda pela integração de aplicações tem motivado o desenvolvimento de novas ferramentas de projeto e implementação, tais como Camel, Spring Integration, Mule e Guaraná.  Como uma aplicação qualquer, uma solução de integração pode falhar durante sua execução. No que tange o conhecimento dos autores, a tecnologia Guaraná é a única proposta que fornece um mecanismo de detecção de erros com base em um sistema de monitoramento externo que pode ser configurado usando uma linguagem baseada em regras para auxiliar na detecção de erros. Essa linguagem possibilita a inserção de restrições para expressar o comportamento da solução de integração. Por outro, entende-se que a construção de um modelo que descreva precisamente uma solução de integração deve ser implementado por meio da formalização matemática. Apesar de todas as características e funcionalidades da tecnologia Guaraná, ela ainda não foi formalizada. Baseado nessas informações, este projeto de pesquisa propõe a formalização da linguagem de domínio específico da tecnologia Guaraná. Com a formalização dessa tecnologia será possível, não só validar as regras escritas pelos engenheiros de software para detectar erros, como cobrir todas as possibilidades de falha em uma determinada solução de integração. Além disso, será possível gerar de forma automatizada todas as regras com base na semântica da solução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabricia Carneiro Roos Frantz - Integrante / Mauri José Klein - Integrante / Sandro Sawicki - Coordenador / Gabriel Freytag - Integrante / Rafael Zancan Frantz - Integrante. Número de produções C, T & A: 2 2011 - 2015 THEOS: Tecnologías Habilitadoras para Ecosistemas Software (TIC-5906) Descrição: THEOS? global objective is the face some of the challenges set by the development of software ecosystems, specifically, from those derived from loosing control over the elements that make up the ecosystem and the processes to develop them, because they turn to be managed beyond the organisation?s limits. For example, developing according to CMMi models is harder, just like maintaining the integrity of all of the configurations that can be found in an ecosystem. Also, current management systems for ecosystems are exceedingly manual, which may be acceptable for simple ecosystems but totally inadmissible in complex ecosystems. In this case, the complexity may be determined by the number of elements; the update frequency, the size of the developer?s community, the degree of interactivity of the elements or other factors.

In this project we hope to develop techniques and tools that will allow for the automation of the services-oriented ecosystem management, both in its development and its execution time. This technology will help to develop the services that will be part of the ecosystem, fitting into adequate developing standard frameworks. It will also allow the management of business processes to be implemented by the ecosystem services and manage the ecosystem?s variability. It will also allow an ecosystem platform so all the services selected as part of the solution built to satisfy user?s needs always operate within the existing ruling policies.

Código do Projeto: TIC-5906, Valor: 260.621,00 Euros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Fabricia Carneiro Roos Frantz - Integrante / Sergio Segura - Integrante / Antonio Ruiz Cortés - Coordenador / Joaquín José Bocanegra Garcia - Integrante / David Benavides - Integrante / Amador Durán - Integrante / Beatriz Bernárdez - Integrante / Carlos Muller - Integrante / Cristina Cabanillas - Integrante / Joaquin Peña - Integrante / José Antonio Parejo - Integrante / José María García - Integrante / Manuel Resinas - Integrante / Octavio Martín Díaz - Integrante / Pablo Fernández - Integrante / Pablo Trinidad - Integrante / Rafael Pastor - Integrante / Ana Belén Sánchez Jerez - Integrante / Adela Del Río - Integrante / Juan Diego Pérez - Integrante / Vicente Pelechano Ferragud - Integrante / Margarita Cruz Risco - Integrante / Miguel Rueda Barranco - Integrante. Financiador(es): Junta de Andalucía (Consejería de Innovación, Ciencia y Empresas) - Auxílio
										financeiro. 2011 - 2015 Modelagem matemática do comportamento de produção e qualidade de grãos da aveia branca com base em estímulos genéticos e ambientais Descrição: A obtenção de modelos matemáticos que expliquem os fenômenos biológicos agrícolas e envolvendo condições reais de produção são decisivos na melhoria das tecnologias de cultivo e previsibilidade de safras. A cultura da aveia branca tem assumido um papel cada vez mais importante como cultivo de estação fria no sistema de produção do sul do país. A produção de grãos de elevado volume com reduzida massa de casca, a porção de cariopses de grãos maiores que dois milímetros de espessura, a massa de hectolitro, associado à facilidade no descasque mecânico e reduzido índice de quebra caracterizam os principais atributos almejados em uma cultivar de aveia branca com elevada aptidão industrial. O objetivo deste projeto é a modelagem matemática do comportamento de cultivares de aveia branca sob doses de aplicação de nitrogênio em condições de ambiente de distinta relação C/N em sistemas de soja e milho como cobertura residual, na análise dos caracteres de adaptação e do rendimento e qualidade de grãos. Além disto, determinar o ajuste de doses que promovam maximizar a produção e os reflexos no acúmulo de matéria seca total ao longo do desenvolvimento da planta, associada a estímulos ligados a fatores edafoclimáticos para inferências às condições regionais do noroeste do Rio Grande do Sul. Inclusive, modelar o desenvolvimento da aveia branca com base no modelo WE modificado por Streck et al. (2003) no sentido de melhorar a estimativa dos estádios fenológicos de desenvolvimento da planta considerando diferentes temperaturas cardinais e métodos de cálculo da função de resposta à temperatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabricia Carneiro Roos Frantz - Integrante / Oleg Khatchatourian - Integrante / Airam Teresa Zago Romcy Sausen - Integrante / Paulo Sérgio Sausen - Integrante / José Antonio Gonzalez da Silva - Coordenador / Cristiano Fontaniva - Integrante / Juliano Gaviraghi - Integrante / Emílio Ghisleni Arenhardt - Integrante / Fernando Bilibio Pinto - Integrante / Cassiane Ubessi - Integrante / Rúbia Diana Mantai - Integrante / Juliane Sbaraine Pereira Costa - Integrante / Daniel Curvello de Mendonça Müller - Integrante / Antonio Carlos Valdiero - Integrante / Luiz Antonio Rasia - Integrante / Manuel Martin Perez Reimbold - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2009 - 2012 SETI: reSearching on intElligent Tools for Internet odf services (TIN2009-07366) Descrição: The global goal of SETI is to deal with some challenges emerged from the widespread use of quality models in software development processes and the technological demands for giving support to the so-called Future Internet. Dealing with these challenges makes it necessary to review the current development methodologies and runtime platforms in order to develop, maintain and exploit highly-adaptive service-based applications as fast, reliable and economic as possible. For that purpose, four main goals are considered in SETI: to develop a reference architecture for ALM (Application Lifecycle Management) environments that makes easier its compliance with software development process models, which integrates existing tools as far as possible and keeps the traceability between devices; to develop techniques for managing some variability aspects of the ALM environment, the execution platform and the products developed both at design-time and run-time; to develop techniques for managing business processes in accordance with business policies that may even encompass different organizations and lastly, to develop extensions for the service-oriented runtime platform (SOA) to be able to quickly respond to changes in the processes and in the preferences of the users to which it gives support. To make the developed tools reliable, scalable and adaptable, our design is based on a service-oriented architecture and on already existing intelligent techniques from automated reasoning and soft-computing to represent and reason about the models of several different artifacts: business models, feature models, service-level agreements, etc.

Código do projeto:TIN2009-07366 , valor: 176.902,00 Euros. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Fabricia Carneiro Roos Frantz - Integrante / Sergio Segura - Integrante / Antonio Ruiz Cortés - Coordenador / Joaquín José Bocanegra Garcia - Integrante / Amador Durán - Integrante / Beatriz Bernárdez - Integrante / Carlos Muller - Integrante / Cristina Cabanillas - Integrante / Joaquin Peña - Integrante / José Antonio Parejo - Integrante / José María García - Integrante / Manuel Resinas - Integrante / Octavio Martín Díaz - Integrante / Pablo Fernández - Integrante / Pablo Trinidad - Integrante / Rafael Pastor - Integrante / Adela Del Río - Integrante / Miguel Toro Bonilla - Integrante / Juan Diego Pérez - Integrante. Financiador(es): Ministerio Español de Ciencia y Tecnología - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 2 2007 - 2011 ISABEL: Ingeniería de Sistemas Abiertos Basada en Líneas de Productos (TIC-02533) Descrição: El potencial de crecimiento en los e-servicios como respuesta a las necesidades presentes y futuras de la sociedad de la información ha fomentado la aparición de nuevos problemas y paradigmas computacionales que afectan prácticamente a todos los campos de la informática y muy particularmente, el área de los sistemas abiertos y distribuidos (SAD). Los SAD no se circunscriben a Internet y redes corporativas, sino que incluyen a cualquier otro sistema distribuido, particularmente los sistemas embebidos, los cuales forman parte ya de un gran número de procesos industriales, dispositivos de consumo y de los hogares digitales.

Si bien los SADs es un área de investigación con cierta madurez, tendencias emergentes tales como la consciencia de la calidad de servicio ("QoS--awareness"), la web semántica y la computación autonómica añaden y/o complican varios desafíos metodológicos y tecnológicos que aún hoy siguen sin ser resueltos adecuadamente. En este proyecto nos centramos con algunos de los retos que plantea vertebrar el desarrollo, mantenimiento y explotación de SAD que disponen de propiedades semánticas y autonómicas al tiempo que sensibles a la calidad de servicio, siguiendo un enfoque de líneas de producto (LP). 

En este proyecto nos planteamos dos objetivos generales. El primero consisten en desarrollar una metodología que guie la sistematización y, cuando sea posible, automatización del desarrollo de líneas de SAD/QSA (sensibles a la QoS, semánticos y autónomos). Dicha metodología pretende ser desarrollada y validada en tres dominios de aplicación diferentes (red de distribución eléctrica, sector clínico-sanitario y hogar digital) y se desarrollará una herramienta de soporte. El segundo gran objetivo es diseñar un conjunto de componentes integrables en las plataformas de ejecución de SAD que permitan el despliegue y ejecución de aplicaciones QSA.

Código do Projeto:TIC-02533, Valor: 410.421,00 Euros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Fabricia Carneiro Roos Frantz - Integrante / Sergio Segura - Integrante / Antonio Ruiz Cortés - Coordenador / José Ángel Galindo Duarte - Integrante / David Benavides - Integrante / Jesús García Galán - Integrante / Amador Durán - Integrante / Beatriz Bernárdez - Integrante / Carlos Muller - Integrante / Cristina Cabanillas - Integrante / Joaquin Peña - Integrante / José Antonio Parejo - Integrante / José María García - Integrante / Manuel Resinas - Integrante / Octavio Martín Díaz - Integrante / Pablo Fernández - Integrante / Pablo Trinidad - Integrante / Rafael Pastor - Integrante / Ana Belén Sánchez Jerez - Integrante / Adela Del Río - Integrante. Financiador(es): Junta de Andalucía (Consejería de Innovación, Ciencia y Empresas) - Auxílio
										financeiro. 2006 - 2009 WEB-FACTORIES: Software Factories for Systems with Web Service-Oriented Architectures (TIN2006-00472) Descrição: Código do Projeto: TIN2006-00472, Valor:  229.200,00 Euros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Fabricia Carneiro Roos Frantz - Integrante / Sergio Segura - Integrante / Antonio Ruiz Cortés - Coordenador / José Ángel Galindo Duarte - Integrante / David Benavides - Integrante / Jesús García Galán - Integrante / Amador Durán - Integrante / Beatriz Bernárdez - Integrante / Carlos Muller - Integrante / Cristina Cabanillas - Integrante / Joaquin Peña - Integrante / José Antonio Parejo - Integrante / José María García - Integrante / Manuel Resinas - Integrante / Octavio Martín Díaz - Integrante / Pablo Fernández - Integrante / Pablo Trinidad - Integrante / Rafael Pastor - Integrante / Ana Belén Sánchez Jerez - Integrante. Financiador(es): Comisión Interministerial de Ciencia y Tecnología - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 2 2003 - 2006 P&D - Sistema de Análises e Diagnósticos para a Central de Monitoramento de Equipamentos de Subestações da Eletrosul Descrição: P&D - Sistema de Análises e Diagnósticos para a Central de Monitoramento de Equipamentos de Subestações da Eletrosul O objetivo deste projeto é estabelecer bases para o desenvolvimento de módulos computacionais e modelos voltados ao aprimoramento da integração das metodologias de análise do estado operativo e do diagnóstico de defeitos de equipamentos de subestações. Pretende-se desenvolver a estrutura necessária do software e realizar atividades de pesquisa sobre os dados que estiverem sendo disponibilizados em base de dados história única a ser implantada - considerando dados on-line e períodicos provenientes de diversas fontes atualmente implantadas na ELS. Serão desenvolvidos modelos de análise e gerados módulos computacionais adequados para substituir modelos menos eficientes por outros em uma estrutura evolutiva que permitirá uma fácil adequação a evolução natural da tecnologia de diagnóstico de estado. Como produto final do projeto estarão disponibilizadas metodologias aprimoradas de análise e um sistema corporativo de diagnóstico e análise de equipamentos, otimizado a partir de uma observação da "história" dos dados em um sistema de Análise e Diagnóstico de equipamentos.. Projeto de P&D da ELETROSUl com o CEPEL. UFSC é consultora do CEPEL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabricia Carneiro Roos Frantz - Integrante / Joni Coser - Integrante / Diego Roberto Morais - Integrante / Tales Marques de Britto - Integrante / Hans Helmut Zurn - Integrante / Daniel Vinicius Testa - Integrante / Assis Rogério Gomes da Silva Paulo - Integrante / Jacqueline Gisèle Rolim - Coordenador. Financiador(es): Centro de Pesquisas de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro / Centrais Elétricas do Sul do Brasil - Auxílio
										financeiro. 2002 - 2004 Apoio Técnico do Projeto Gerenciamento da Demanda e Geração Distribuída  para Alívio do Suprimento  de Energia Elétrica Descrição: Admnistração da Rede do Labspot
Suporte aos usuários. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabricia Carneiro Roos Frantz - Coordenador. Projetos de desenvolvimento 2022 - Atual Smart LiveLab: Espaço Colaborativo de Inovação Tecnológica para fomentar o desenvolvimento econômico social da Macrorregião Noroeste e Missões Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sandro Sawicki em 30/05/2022. Descrição: Este projeto visa a implantação de um ecossistema colaborativo de inovação tecnológica com foco em Cidades Inteligentes e IoT para fomentar o desenvolvimento econômico social da Macrorregião Noroeste/Missões do Estado do Rio Grande do Sul, denominado Smart LiveLab. Esta proposta engloba a criação e implantação de um conjunto de ambientes que possibilitam aos parceiros que compõem as quádrupla hélice da inovação (Sociedade, Empresa, Governo e Universidade) se apropriarem de tecnologias voltadas à Internet da Coisas (IoT) a fim de facilitar o desenvolvimento de soluções inovadoras, escaláveis e sustentáveis, as quais impactam diretamente a na macrorregião. O Smart LiveLab é composto por seis ambientes: City LiveLab, Make Live Lab, Idea LiveLab, Storage LiveLab, Front LiveLab e Collab LiveLab, os quais serão implantados nas dependências da Unijuí, Campus Santa Rosa, RS. Este projeto é financiado pela SICT/RS - Edital ​TEC4B 04/2021, no valor de R$ 1.057.322,00 (um milhão, cinquenta e sete mil e trezentos e vinte e dois reais). Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: Fabricia Carneiro Roos Frantz - Integrante / Rafael Zancan Frantz - Integrante / Sandro Sawicki - Coordenador / Luiz Antonio Rasia - Integrante / Gerson Battisti - Integrante / Taciana Enderle - Integrante. Financiador(es): Secretaria de Inovação, Ciência e Tecnologia - Auxílio
										financeiro. Revisor de periódico 2024 - Atual Periódico: Information Systems 2010 - 2011 Periódico: Revista Ingenierías & Amazonia Revisor de projeto de fomento 2013 - Atual Agência de fomento: FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Engenharia de Software. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Linhas de Produto de Software. 3. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Sistemas de Informação. Idiomas Inglês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Espanhol Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Português Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Prêmios e títulos 2015 Trabalho Destaque no XXII ​Seminário de Iniciação Científica​, Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul (UNIJUI). 2007 Diploma de Español como lengua extranjera (DELE) - Nivel Intermedio, Instituto Cervantes. Produções Produção bibliográfica Citações Web of Science Total de trabalhos: 34 Total de citações: 162 Data: 17/01/2026 Fator H: 8 Roos-Frantz, Fabricia SCOPUS Total de trabalhos: 62 Total de citações: 285 Data: 17/01/2026 Roos-Frantz, Fabricia Outras Total de trabalhos: 51 Total de citações: 628 Data: 07/07/2022 Fabricia Roos-Frantz Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. CHICON, PATRICIA MARIOTTO MOZZAQUATRO 2025 CHICON, PATRICIA MARIOTTO MOZZAQUATRO ; PASCHOAL, LEO NATAN ; SAWICKI, SANDRO ; ROOS-FRANTZ, Fabricia ; FRANTZ, RAFAEL Z. . A Predictive Model for the Early Identification of Student Dropout Using Data Classification, Clustering, and Association Methods. IEEE-RITA , v. 20, p. 12-21, 2025. 2. LOPES FREIRE, DANIELA 2025 LOPES FREIRE, DANIELA ; FRANTZ, R. Z. ; BASTO-FERNANDES, VITOR ; BATTISTI, GERSON ; SAWICKI, SANDRO ; ROOS-FRANTZ, F. . Multi-queue Round Robin Scheduling for Enhanced Performance in Integration PlatformsMulti-queue Round Robin Scheduling for Enhanced Performance in Integration Platforms. REVISTA BRASILEIRA DE COMPUTAÇÃO APLICADA , v. 17, p. 100-113, 2025. 3. HERÑANDEZ, LUIS PATINO 2024 HERÑANDEZ, LUIS PATINO ; QUINTERO, ANTONIA MARÍA REINA ; SAWICKI, SANDRO ; FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. . Predicción de desempeño académico basado en análisis de datos usando técnicas de clasificación: un estudio con datos de una universidad pública de Ecuador.. RENOTE. REVISTA NOVAS TECNOLOGIAS NA EDUCAÇÃO , v. 22, p. 497-507, 2024. 4. TRINDADE, LAIZE D.L. 2024 TRINDADE, LAIZE D.L. ; D, DIOVANA G. ; BATISTA, E ; BRIGO, MAIRA S. ; FRIZZO, MATIAS N. ; FRANTZ, RAFAEL Z. ; FRANTZ, FABRICIA ROOS ; HECK, THIAGO G. ; SAWICKI, SANDRO . Machine learning applied in blood laboratory database for identification of an obesogenic/diabetogenic diet consumption: a preclinical modelling approach. INTERNATIONAL JOURNAL OF COMPUTER APPLICATIONS IN TECHNOLOGY , v. 75, p. 22-34, 2024. 5. BRIGO, M. S. 2023 BRIGO, M. S. ; PARAHYBA, F. ; FRANTZ, R. Z. ; SAWICKI, S. ; ROOS-FRANTZ, F. . Experimental study for makespan reduction in enterprise application integration processes using bio-inspired algorithms. INTERNATIONAL JOURNAL OF COMPUTER APPLICATIONS IN TECHNOLOGY , v. 71, p. 18-32, 2023. 6. TRINDADE, LAIZE D.L. 2023 TRINDADE, LAIZE D.L. ; PARAHYBA, FERNANDO ; FRANTZ, RAFAEL Z. ; FRANTZ, FABRICIA ROOS ; SAWICKI, SANDRO . Mathematical modelling pricing of instances the providers of the infrastructure as a service: an adapted hedonic approach. INTERNATIONAL JOURNAL OF COMPUTER APPLICATIONS IN TECHNOLOGY , v. 71, p. 110-129, 2023. 7. FREIRE', DANIELA L. 2022 FREIRE', DANIELA L. ; FRANTZ, RAFAEL Z. ; ROOS-FRANTZ, Fabricia ; BASTO-FERNANDES, VITOR . Integration process simulator: A tool for performance evaluation of task scheduling of integration processes. Journal of Simulation , v. 1, p. 1-20, 2022. 8. BELUSSO, CÁSSIO L. M. 2022 BELUSSO, CÁSSIO L. M. ; SAWICKI, SANDRO ; BASTO-FERNANDES, VITOR ; FRANTZ, RAFAEL Z. ; ROOS-FRANTZ, Fabricia . Selecting services in the cloud: a decision support methodology focused on infrastructure-as-a-service context. JOURNAL OF SUPERCOMPUTING , v. 78, p. 7825-7860, 2022. 9. BOCANEGRA, JOSE 2022 BOCANEGRA, JOSE ; FRANTZ, RAFAEL Z. ; ROOS'FRANTZ, FABRICIA ; BASSO, FABIO P. . Evaluating the semantic transparency of Guaraná: A domain-specific language for enterprise application integration. SOFTWARE-PRACTICE & EXPERIENCE , v. 52, p. 967-983, 2022. 10. MAZZONETTO, ANGELA 2022 MAZZONETTO, ANGELA ; FRANTZ, RAFAEL Z. ; ROOS-FRANTZ, Fabricia ; MOLINA-JIMENEZ, CARLOS ; SAWICKI, SANDRO . A Systematic Mapping Study of Search-Based Software Engineering for Enterprise Application Integration. INTERNATIONAL JOURNAL OF SOFTWARE ENGINEERING AND KNOWLEDGE ENGINEERING , v. 32, p. 163-191, 2022. 11. MAZZONETTO, ANGELA 2022 MAZZONETTO, ANGELA ; FRANTZ, RAFAEL Z. ; SAWICKI, SANDRO ; ROOS-FRANTZ, Fabricia ; BATTISTI, GERSON . Towards a dynamic heuristic for task scheduling in application integration platforms to handle large volumes of data. THE JOURNAL OF SUPERCOMPUTING (DORDRECHT. ONLINE) , v. 1, p. 1-34, 2022. 12. FRANTZ, RAFAEL Z. 2022 FRANTZ, RAFAEL Z. ; PILLAT, RAQUEL M. ; ROOS-FRANTZ, Fabricia ; SAWICKI, SANDRO ; BASSO, FÁBIO P. . Enterprise application integration task-based execution model experimental dataset. DATA IN BRIEF , v. 42, p. 108101, 2022. 13. FRANTZ, RAFAEL Z. 2022 FRANTZ, RAFAEL Z. ; SAWICKI, SANDRO ; ROOS'FRANTZ, FABRICIA ; BASSO, FÁBIO P. ; ZUCOLOTO, BENJAMIM ; PILLAT, RAQUEL M. . On the analysis of makespan and performance of the task-based execution model for enterprise application integration platforms: An empirical study. SOFTWARE-PRACTICE & EXPERIENCE , v. 52, p. 1717-1735, 2022. 14. NEUCKAMP, S. B. 2022 NEUCKAMP, S. B. ; FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. ; SAWICKI, S. . A mathematical model to compute makespan for application integration processes using graph theory approach. INTERNATIONAL JOURNAL OF COMPUTER APPLICATIONS IN TECHNOLOGY , v. 69, p. 193-205, 2022. 15. LENCINA, A. Q. 2022 LENCINA, A. Q. ; ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, R. Z. ; SAWICKI, S. . Modelling and verification of enterprise application integration processes through coloured Petri nets. INTERNATIONAL JOURNAL OF COMPUTER APPLICATIONS IN TECHNOLOGY , v. 70, p. 73-84, 2022. 16. FREIRE, DANIELA L. 2022 FREIRE, DANIELA L. ; FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. ; BASTO-FERNANDES, V. . New developments in round robin algorithms and their applications: a systematic mapping study. INTERNATIONAL JOURNAL OF BUSINESS PROCESS INTEGRATION AND MANAGEMENT (PRINT) , v. 11, p. 90-108, 2022. 17. FREIRE, DANIELA L. 2021 FREIRE, DANIELA L. ; FRANTZ, RAFAEL Z. ; ROOS-FRANTZ, Fabricia ; BASTO-FERNANDES, VITOR . Queue-priority optimized algorithm: a novel task scheduling for runtime systems of application integration platforms. JOURNAL OF SUPERCOMPUTING , v. 1, p. 1-31, 2021. 18. CHICON, P. M. M. 2021 CHICON, P. M. M. ; NATAN PASCHOAL, LEO ; ROOS-FRANTZ, Fabricia ; FRANTZ, RAFAEL Z. ; SAWICKI, S. . Análise da construção de modelos preditivos sob a perspectiva de indicadores de evasão. RENOTE. REVISTA NOVAS TECNOLOGIAS NA EDUCAÇÃO , v. 19, p. 341-350, 2021. 19. MARIOTTO MOZZAQUATRO CHICON, PATRICIA 2021 MARIOTTO MOZZAQUATRO CHICON, PATRICIA ; CARNEIRO ROOS-FRANTZ, FABRICIA ; ZANCAN FRANTZ, RAFAEL ; SAWICKI, SANDRO . UM ESTUDO DE MAPEAMENTO SISTEMÁTICO DA MINERAÇÃO DE DADOS PARA CENÁRIOS DE BIG DATA. REVISTA GEDECON , v. 9, p. 1-23, 2021. 20. PARAHYBA, F. 2021 PARAHYBA, F. ; FRANTZ, RAFAEL Z. ; ROOS-FRANTZ, Fabricia . On the estimation of makespan in runtime systems of enterprise application integration platforms: a mathematical modelling approach. INTERNATIONAL JOURNAL OF COMPUTER APPLICATIONS IN TECHNOLOGY , v. 67, p. 17-28, 2021. 21. FREIRE, DANIELA L. 2021 FREIRE, DANIELA L. ; FRANTZ, RAFAEL Z. ; ROOS-FRANTZ, Fabricia ; BASTO-FERNANDES, VITOR . Task scheduling characterisation in enterprise application integration. THE JOURNAL OF SUPERCOMPUTING (DORDRECHT. ONLINE) , v. 1, p. 1-39, 2021. 22. FRANTZ, RAFAEL Z. 2021 FRANTZ, RAFAEL Z. ; CORCHUELO, RAFAEL ; BASTO'FERNANDES, VITOR ; ROSA'SEQUEIRA, FERNANDO ; ROOS'FRANTZ, FABRICIA ; L. ARJONA, JOSÉ . A cloud-based integration platform for enterprise application integration: A Model-Driven Engineering approach. SOFTWARE-PRACTICE & EXPERIENCE , v. 51, p. 824-847, 2021. 23. FREIRE, Daniela L. 2021 FREIRE, Daniela L. ; MAZZONETTO, A. ; FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. ; SAWICKI, S. ; BASTO'FERNANDES, VITOR . Performance evaluation of thread pool configurations in the run-time systems of integration platforms. INTERNATIONAL JOURNAL OF BUSINESS PROCESS INTEGRATION AND MANAGEMENT (PRINT) , v. 10, p. 318-329, 2021. 24. FREIRE, Daniela L. 2020 FREIRE, Daniela L. ; FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. . Towards optimal thread pool configuration for run-time systems of integration platforms. INTERNATIONAL JOURNAL OF COMPUTER APPLICATIONS IN TECHNOLOGY , v. 62, p. 129-147, 2020. 25. MARIOTTO MOZZAQUATRO CHICON, PATRICIA 2020 MARIOTTO MOZZAQUATRO CHICON, PATRICIA ; NATAN PASCHOAL, LEO ; CARNEIRO ROOS FRANTZ, FABRICIA . Indicadores de Evasão em Ambientes Virtuais de Aprendizagem no contexto da Educação a Distância: Um Mapeamento Sistemático. RENOTE. REVISTA NOVAS TECNOLOGIAS NA EDUCAÇÃO , v. 18, p. 111-120, 2020. 26. FREIRE, Daniela L. 2019 FREIRE, Daniela L. ; FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. ; SAWICKI, S. . Optimization of the size of thread pool in runtime systems to Enterprise Application Integration: a Mathematical Modelling Approach. TEMA. Tendências em Matemática Aplicada e Computacional , v. 20, p. 169-188, 2019. 27. FREIRE, Daniela L. 2019 FREIRE, Daniela L. ; FRANTZ, RAFAEL Z. ; ROOS-FRANTZ, Fabricia ; SAWICKI, S. . A methodology to rank enterprise application integration platforms from a performance perspective: an analytic hierarchy process-based approach. Enterprise Information Systems , v. 1, p. 1-31, 2019. 28. FREIRE, DANIELA L. 2019 FREIRE, DANIELA L. ; FRANTZ, RAFAEL Z. ; ROOS-FRANTZ, Fabricia . Ranking enterprise application integration platforms from a performance perspective: An experience report. SOFTWARE-PRACTICE & EXPERIENCE , v. 49, p. 921-941, 2019. 29. HAUGG, I. G. 2019 HAUGG, I. G. ; FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. ; SAWICKI, S. ; ZUCOLOTTO, B. . Towards Optimisation of the Number of Threads in the Integration Platform Engines Using Simulation Models Based on Queueing Theory. REVISTA BRASILEIRA DE COMPUTAÇÃO APLICADA , v. 11, p. 48-58, 2019. 30. SAWICKI, S. 2019 SAWICKI, S. ; FREDDO, F. ; ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, R. Z. . Using timed and coloured Petri nets for modelling, simulation, and analysis of integration solutions. INTERNATIONAL JOURNAL OF WEB ENGINEERING AND TECHNOLOGY , v. 14, p. 231-254, 2019. 31. FRANTZ, R. Z. 2019 FRANTZ, R. Z. ; REHBEIN, MATHEUS H. ; BERLEZI, RODOLFO ; ROOS-FRANTZ, F. . Ranking open source application integration frameworks based on maintainability metrics: A review of five-year evolution. SOFTWARE-PRACTICE & EXPERIENCE , v. 49, p. 1531-1549, 2019. 32. DORNELLES, E. F. 2018 DORNELLES, E. F. ; KRAISIG, A. R. ; SILVA, J. A. G. ; SAWICKI, S. ; ROOS-FRANTZ, F. ; CARBONERA, R. . Artificial intelligence in seeding density optimization and yield simulation for oat. Revista Brasileira de Engenharia Agricola e Ambiental , v. 22, p. 183-188, 2018. 33. BELUSSO, C. L. M. 2018 BELUSSO, C. L. M. ; SAWICKI, S. ; FERNANDES, V. M. B. ; FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. . A proposal of Infrastructure-as-a-Service providers pricing model using linear regression. REVISTA BRASILEIRA DE COMPUTAÇÃO APLICADA , v. 10, p. 44-53, 2018. 34. FREIRE, DANIELA L. 2018 FREIRE, DANIELA L. ; FRANTZ, RAFAEL Z. ; ROOS'FRANTZ, FABRICIA ; SAWICKI, SANDRO . Survey on the run-time systems of enterprise application integration platforms focusing on performance. SOFTWARE: PRACTICE AND EXPERIENCE , v. 49, p. 341-360, 2018. 35. FRANTZ, R. Z. 2016 FRANTZ, R. Z. ; CORCHUELO, R. ; ROOS-FRANTZ, F. . On the design of a maintainable software development kit to implement integration solutions. JOURNAL OF SYSTEMS AND SOFTWARE , v. 111, p. 89-104, 2016. 36. BASSO, FÁBIO PAULO 2016 BASSO, FÁBIO PAULO ; PILLAT, RAQUEL MAINARDI ; OLIVEIRA, TOACY CAVALCANTE ; ROOS-FRANTZ, Fabricia ; FRANTZ, RAFAEL Z. . Automated Design of Multi-Layered Web Information Systems. JOURNAL OF SYSTEMS AND SOFTWARE , v. 117, p. 612-637, 2016. 37. KRAISIG, ADRIANA R. 2016 KRAISIG, ADRIANA R. ; WELTER, FRANCIÉLI C. ; HAUGG, IGOR G. ; CARGNIN, ROBERTO ; ROOS-FRANTZ, Fabricia ; SAWICKI, SANDRO ; FRANTZ, RAFAEL Z. . Mathematical Model for Simulating an Application Integration Solution in the Academic Context of Unijuí University. Procedia Computer Science , v. 100, p. 407-413, 2016. 38. BELUSSO, CÁSSIO L.M. 2016 BELUSSO, CÁSSIO L.M. ; SAWICKI, SANDRO ; ROOS-FRANTZ, Fabricia ; FRANTZ, RAFAEL Z. . A Study of Petri Nets, Markov Chains and Queueing Theory as Mathematical Modelling Languages Aiming at the Simulation of Enterprise Application Integration Solutions: A First Step. Procedia Computer Science , v. 100, p. 229-236, 2016. 39. BASSO, F.P. 2015 BASSO, F.P. ; PILLAT, R. M. ; ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, R. Z. . Combining MDE and Scrum on the rapid prototyping of web information systems. International Journal of Web Engineering and Technology , v. 10, p. 214, 2015. 40. FRANTZ, R. Z. 2015 FRANTZ, R. Z. ; CORCHUELO, R. ; ROOS-FRANTZ, F. . A methodology to evaluate the maintainability of enterprise application integration frameworks. International Journal of Web Engineering and Technology , v. 10, p. 334-354, 2015. 41. HERNÁNDEZ, INMA 2015 HERNÁNDEZ, INMA ; SAWICKI, SANDRO ; ROOS-FRANTZ, Fabricia ; FRANTZ, RAFAEL Z. . Cloud Configuration Modelling: A Literature Review from an Application Integration Deployment Perspective. PROCEDIA COMPUTER SCIENCE , v. 64, p. 977-983, 2015. 42. FRANTZ, R. Z. 2015 FRANTZ, R. Z. ; CORCHUELO, R. ; ROOS-FRANTZ, F. . A Survey on the Open Source Tools for Modelling and Implementing Enterprise Application Integration Solutions. International Journal of Computer Research , v. 22, p. 287-306, 2015. 43. FRANTZ, R. Z. 2015 FRANTZ, R. Z. ; CORCHUELO, R. ; ROOS-FRANTZ, F. ; SAWICKI, S. . A Technology Proposal to Realise Enterprise Application Integration. International Journal of Computer Research , v. 22, p. 307-328, 2015. 44. ROOS-FRANTZ, F. 2012 ROOS-FRANTZ, F. ; BENAVIDES, D. ; RUIZ-CORTÉS, A. ; HEUER, A. ; LAUENROTH, K. . Quality-aware analysis in product line engineering with the orthogonal variability model. Software Quality Journal , v. 20, p. 519-565, 2012. 45. FRANTZ, R. Z. 2007 FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. ; BOCANEGRA, J. J. . Analysis Patterns: Una Estrategia para la Reutilización. Ingenierías & Amazonia , v. 4, p. 46-49, 2007. Livros publicados/organizados ou edições 1. ROOS-FRANTZ, F. . Automated Analysis of Software Product Lines with Orthogonal Variability Models: Extending the FaMa Ecosystem. 1. ed. Sevilla: Universidad de sevilla, 2013. v. 1. 200p . Capítulos de livros publicados 1. TELES-BORGES, MAILSON ; FRANTZ, RAFAEL Z. ; BOCANEGRA, JOSE ; DORNELLES, ELDAIR F. ; SAWICKI, SANDRO ; ROOS-FRANTZ, Fabricia ; REINA-QUINTERO, ANTONIA M. ; MOLINA-JIMENEZ, CARLOS . Code Generation for Smart Contracts in Enterprise Application Integration. Communications in Computer and Information Science. 1ed.: Springer Nature Switzerland, 2026, v. 2547, p. 229-246. 2. MARTINS, R. M. ; REHBEIN, M. H. ; ROOS-FRANTZ, F. ; SAWICKI, S. ; FRANTZ, R. Z. . Developing a Chatbot Augmented Computational Model to Assist Students in Selecting a Supervisor for Postgraduate Programmes (in-press). In: Thomas S. Clary. (Org.). Horizons in Computer Science Research. 1ed.New York: Nova Science Publishers, Inc., 2025, v. 1, p. 1-15. 3. CARDOSO, L. M. ; FRANTZ, R. Z. ; RASIA, L. A. ; SAWICKI, S. ; ROOS-FRANTZ, F. . Smart mobility: Optimisation of an urban transport route using Eco-driving strategies (in-press). In: Victoria M. Petrova. (Org.). Advances in Engineering Research. 1ed.New York: Nova Science Publishers, Inc., 2025, v. 58, p. 1-15. 4. BATTISTI, G. ; SAWICKI, S. ; EDER, O. ; VALLE, P. H. D. ; FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. . Smart City in Action: a Case Study of the City of Santa Rosa, Brazil. In: Valdemar Vicente Graciano Neto; Mohamad Kassab.. (Org.). What Every Engineer Should Know About Smart Cities. 1ed.Boca Ratón: Taylor & Francis, 2023, v. 1, p. 205-230. 5. FREIRE, Daniela L. ; FRANTZ, R. Z. ; DORNELLES, E. F. ; ROOS-FRANTZ, F. ; SAWICKI, S. . Experimental Study for Evaluating the Performance of Java Virtual Machines in Application Integration. In: Thomas S. Clary. (Org.). Horizons in Computer Science Research. 1ed.New York: Nova Science Publishers, Inc. (in-press), 2020, v. 18, p. 151-182. 6. WIESNER, A. K. ; FRANTZ, R. Z. ; SAWICKI, S. ; ROOS-FRANTZ, F. . Modeling and Simulation of Integration Solutions based on Queueing Theory. In: Victoria M. Petrova. (Org.). Advances in Engineering Research. 1ed.New York: Nova Science Publishers, Inc. (in-press), 2020, v. 31, p. 61-93. 7. LIMA, F. R. ; FRANTZ, R. Z. ; SAWICKI, S. ; ROOS-FRANTZ, F. . Cat Swarm Optimization Applied to Makespan Reduction in Application Integrations.. In: Victoria M. Petrova. (Org.). Advances in Engineering Research. 1ed.New York: Nova Science Publishers, Inc. (in-press), 2020, v. 31, p. 27-60. 8. PARAHYBA, F. ; ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, R. Z. ; SAWICKI, S. . Threads Distribution on Local Pools of Enterprise Integration Platforms to Achieve an Optimal Makespan in Integration Processes. In: Thomas S. Clary (Org.). (Org.). Horizons in Computer Science Research. 1ed.New York: Nova Science Publishers, Inc. (in-press), 2020, v. 18, p. 183-211. 9. HORN, M. M. ; SAWICKI, S. ; ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, R. Z. ; HAUGG, I. G. . Modeling, Analysis and Simulation of Enterprise Integration Solutions Using Markov Chains. Horizons in Computer Science Research. 1ed.New York: Nova Science Publishers, Inc., 2017, v. 15, p. 145-181. 10. LENCINA, A. Q. ; CARGNIN, R. S. ; ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, R. Z. ; SAWICKI, S. . Diagnosing and Reducing Performance Bottlenecks in an Integration Solution Using Stochastic Petri Net Simulations. Horizons in Computer Science Research. 1ed.New York: Nova Science Publishers, Inc., 2017, v. 15, p. 183-208. 11. KRAISIG, A. R. ; WELTER, F. C. ; HAUGG, I. G. ; FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. ; SAWICKI, S. . A Mathematical Model for the Simulation of an Integration Solution for Applications in the Academic Context of Unijuí. Advances in Engineering Research. 1ed.New York: Nova Science Publishers, 2017, v. 20, p. 1-24. 12. SAWICKI, S. ; FRANTZ, R. Z. ; FERNANDES, V. M. B. ; ROOS-FRANTZ, F. ; YEVSEYEVA, I. ; CORCHUELO, R. . Characterising Enterprise Application Integration Solutions as Discrete-Event System. In: Francisco Miranda e Carlos Abreu. (Org.). Handbook of Research on Computational Simulation and Modeling in Engineering. 1ed.Hershey, Pennsylvania: IGI Global, 2015, v. 1, p. 255-282. 13. ROOS-FRANTZ, F. ; BENAVIDES, D. ; RUIZ-CORTÉS, A. ; FRANTZ, R. Z. ; SAWICKI, S. . A Selective Mapping from Orthogonal Variability Model to Constraint Satisfaction Problem. In: Victoria M. Petrova. (Org.). Advances in Engineering Research. 1ed.Nova York: Nova Science Publishers, Inc.​, 2015, v. 9, p. 35-65. 14. FRANTZ, R. Z. ; CORCHUELO, R. ; ROOS-FRANTZ, F. ; SAWICKI, S. . Modelling Enterprise Application Integration Solutions. In: Victoria M. Petrova. (Org.). Advances in Engineering Research. 1ed.Nova York: Nova Science Publishers, Inc.​, 2015, v. 9, p. 67-96. 15. FRANTZ, R. Z. ; CORCHUELO, R. ; ROOS-FRANTZ, F. ; SAWICKI, S. . A Technology Proposal to Realise Enterprise Application Integration. In: Thomas S. Clary​. (Org.). Horizons in Computer Science Research. 1ed.Nova York: Nova Science Publishers, Inc.​, 2015, v. 10, p. 131-152. 16. KLEIN, M. J ; SAWICKI, S. ; ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, R. Z. . Formalização Matemática de uma Linguagem de Domínio Específico Voltada à Integração de Aplicações Utilizando a Notação Z. In: Airam Sausen; Paulo Sausen; Sandro Sawicki. (Org.). Pesquisas Aplicadas em Modelagem Matemática. 1ed.Ijuí: Editora UNIJUI, 2015, v. 4, p. 119-147. 17. FRANTZ, R. Z. ; CORCHUELO, R. ; ROOS-FRANTZ, F. . A Survey on the Open Source Tools for Modelling and Implementing Enterprise Application Integration Solutions. In: Thomas S. Clary. (Org.). Horizons in Computer Science Research. 1ed.New York: Nova Science Publishers, Inc., 2015, v. 10, p. 111-130. 18. VLIEGER, M. ; SAWICKI, S. ; FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. . Desenvolvimento de um Modelo Matemático Aplicado ao Problema de Cobertura de Área em Redes Sem Fio. In: Airam Teresa Zago Romcy Sausen; Paulo Sérgio Sausen; Sandro Sawicki. (Org.). Pesquisas Aplicadas em Modelagem Matemática: Coleção Modelagem Matemática Aplicada a Resolução de Problemas nas Engenharias. 3ed.Ijuí: UNIJUI, 2014, v. 3, p. 195-222. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. PEREZ, E. ; BOCANEGRA, J. J. ; SCHUCH, R. R. ; DORNELLES, E. F. ; FRANTZ, R. Z. ; SAWICKI, S. ; ROOS-FRANTZ, F. . Towards an Efficient Solution for Enterprise Application Integration Processes Deployed in Trusted Execution Environments. In: Congresso Colombiano de Computación (CCC), 2025, Cajicá, Cundinamarca. 19º Congresso Colombiano de Computación (CCC), 2025. v. 1. p. 1-10. 2. ROZO, J. M. J. ; BOCANEGRA, J. J. ; SCHUCH, R. R. ; SAWICKI, S. ; ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, R. Z. . Towards a Model-Driven Engineering Approach for Trusted Execution Environments. In: Congresso Colombiano de Computación (CCC), 2025, Cajicá, Cundinamarca. 19º Congresso Colombiano de Computación (CCC), 2025. v. 1. p. 1-10. 3. QUIXABEIRA, DHILEANE ; TELES-BORGES, MAILSON ; ROOS-FRANTZ, Fabricia ; FRANTZ, RAFAEL Z. ; SAWICKI, SANDRO ; MOLINA-JIMENEZ, CARLOS ; CROWCROFT, JON . Implementation and Analysis of a Synchronisation Protocol for Fair Exchange with Strong Fairness and Privacy. In: Simpósio Brasileiro de Cibersegurança, 2025, Brasil. Anais do XXV Simpósio Brasileiro de Cibersegurança (SBSeg 2025). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2025. v. 1. p. 482-498. 4. CASTANHO, CARLA O. ; FRANTZ, RAFAEL Z. ; CHEQUIN, MARCELO P. ; SAWICKI, SANDRO ; ROOS-FRANTZ, Fabricia ; MOLINA-JIMENEZ, CARLOS ; CROWCROFT, JON ; HOBSON, TIMOTHY . Unlocking the Potential of Decentralised Digital Identification Systems for Smart Cities. In: Colóquio em Blockchain e Web Descentralizada, 2025, Brasil. Anais do III Colóquio em Blockchain e Web Descentralizada (CBlockchain 2025). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2025. v. 3. p. 7-12. 5. QUIXABEIRA, D ; ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, R. Z. ; SAWICKI, S. ; MOLINA-JIMENEZ, CARLOS . Implementação de um Modelo Computacional de Troca Justa Utilizando Ambiente de Execução Confiável. In: Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional (CNMAC), 2025, Rio de Janeiro. XLIV Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional (CNMAC), 2025. v. 1. p. 1-15. 6. TELES-BORGES, MAILSON ; DORNELLES, ELDAIR F. ; ROOS-FRANTZ, Fabricia ; REINA-QUINTERO, ANTONIA M. ; SAWICKI, SANDRO ; BOCANEGRA, JOSÉ ; FRANTZ, RAFAEL Z. . Towards a Software Toolkit for Specifying and Monitoring Smart Contracts in the Application Integration Domain. In: Congresso IberoAmericano em Engenharia de Software, 2025, Brasil. Anais do XXVIII Congresso Ibero-Americano em Engenharia de Software (CIbSE 2025). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2025. v. 28. p. 382-383. 7. VALENTE, ARTURO DINA ; CARDOSO, LUCIANA M. ; KUHN, MATEUS D. ; LORENZO, MISAEL ; LUCENA, HIGINIO TORRES ; SAWICKI, SANDRO ; ROOS-FRANTZ, Fabricia ; FRANTZ, RAFAEL Z. ; MOLINA-JIMÉNEZ, CARLOS . Development of San Marcos as a Smart and Sustainable City with the Support of Search-based Software Engineering. In: Congresso IberoAmericano em Engenharia de Software, 2025, Brasil. Anais do XXVIII Congresso Ibero-Americano em Engenharia de Software (CIbSE 2025). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2025. v. 28. p. 360-363. 8. SCHUCH, REGIS ; FRANTZ, RAFAEL Z. ; QUINTERO, ANTONIA M. REINA ; BOCANEGRA, JOSÉ ; SAWICKI, SANDRO ; ROOS-FRANTZ, Fabricia ; MOLINA-JIMÉNEZ, CARLOS . An API for Developing Secure Integration Processes. In: Congresso IberoAmericano em Engenharia de Software, 2025, Brasil. Anais do XXVIII Congresso Ibero-Americano em Engenharia de Software (CIbSE 2025). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2025. v. 28. p. 384-385. 9. SAWICKI, SANDRO ; FRANTZ, RAFAEL Z. ; BATTISTI, GERSON ; ROOS-FRANTZ, Fabricia ; ANTONIO RASIA, LUIZ ; EDER, ODAYLSON ; MOLINA-JIMENEZ, CARLOS ; CROWCROFT, JON . Building a Smart City that Stimulates Innovation Using Open Source and Decentralised Technologies. In: Congresso IberoAmericano em Engenharia de Software, 2025, Brasil. Anais do XXVIII Congresso Ibero-Americano em Engenharia de Software (CIbSE 2025). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2025. v. 28. p. 356-359. 10. TELES-BORGES, MAILSON ; FRANTZ, RAFAEL Z. ; BOCANEGRA, JOSÉ ; SAWICKI, SANDRO ; ROOS-FRANTZ, Fabricia . Proposing a Tool to Monitor Smart Contract Execution in Integration Processes. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação, 2025, Brasil. Anais Estendidos do XXI Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2025). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2025. v. 21. p. 268-274. 11. TELES-BORGES, MAILSON ; DORNELLES, E. F. ; ROOS-FRANTZ, F. ; QUINTERO, A. M. R. ; SAWICKI, S. ; BOCANEGRA, JOSE ; FRANTZ, R. Z. . Towards a Smart Contract Toolkit for Application Integration. In: Jornadas de Ciencia e Ingeniería de Servicios (JCIS), 2025, Málaga, Espanha. Actas de las XX Jornadas de Ciencia e Ingeniería de Servicios (JCIS 2025), 2025. v. 1. p. 1-10. 12. SCHUCH, REGIS ; FRANTZ, RAFAEL Z. ; BOCANEGRA, JOSÉ ; ROOS-FRANTZ, Fabricia ; SAWICKI, SANDRO ; MOLINA-JIMÉNEZ, CARLOS . Digital Services Integration in Smart Cities: a Trusted Execution Environment Based Solution. In: Congresso IberoAmericano em Engenharia de Software, 2024, Brasil. Anais do XXVII Congresso Ibero-Americano em Engenharia de Software (CIbSE 2024). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2023. v. 1. p. 437-438. 13. TELES-BORGES, MAILSON ; BOCANEGRA, JOSE ; DORNELLES, ELDAIR ; SAWICKI, SANDRO ; REINA-QUINTERO, ANTONIA ; MOLINA-JIMENEZ, CARLOS ; ROOS-FRANTZ, Fabricia ; FRANTZ, RAFAEL . Jabuti CE: A Tool for Specifying Smart Contracts in the Domain of Enterprise Application Integration. In: 12th International Conference on ModelBased Software and Systems Engineering, 2024, Rome. Proceedings of the 12th International Conference on Model-Based Software and Systems Engineering. Setúbal: SciTePress, 2024. v. 1. p. 195-202. 14. OLIVEIRA, EDUARDO ; FRANTZ, RAFAEL ; MOLINA-JIMÉNEZ, CARLOS ; HECK, THIAGO ; SAWICKI, SANDRO ; ROOS-FRANTZ, Fabricia . On the Use of Blockchain Technology to Improve the Reproducibility of Preclinical Research Experiments. In: 25th International Conference on Enterprise Information Systems, 2023, Prague. Proceedings of the 25th International Conference on Enterprise Information Systems, 2023. p. 173. 15. PARAHYBA, F. ; DORNELLES, E. F. ; ROOS-FRANTZ, Fabricia ; FRANTZ, RAFAEL Z. ; JIMENEZ, C. M. ; QUINTERO, A. M. R. ; BOCANEGRA, J. J. ; SAWICKI, S. . On the Need to Use Smart Contracts in Enterprise  Application Integration. In: XXV Ibero-American Conference on Software Engineering (CIbSE 2022), 2022, Córdoba, Argentina. XXV Ibero-American Conference on Software Engineering, 2022. v. 1. p. 1-15. 16. DORNELLES, E. F. ; PARAHYBA, F. ; FRANTZ, RAFAEL Z. ; ROOS-FRANTZ, Fabricia ; QUINTERO, A. M. R. ; JIMENEZ, C. M. ; BOCANEGRA, J. J. ; SAWICKI, S. . Advances in a DSL to Specify Smart Contracts for Application Integration Processes. In: XXV Ibero-American Conference on Software Engineering (CIbSE 2022), 2022, Cordoba, Argentina. XXV Ibero-American Conference on Software Engineering, 2022. v. 1. p. 1-15. 17. RUDELL, D. I. ; ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, R. Z. . O Motor de Execução de Plataformas de Integração Baseado em Tarefas e a Teoria das Filas. In: XXV Jornada de Pesquisa, 2020, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUÍ. Ijuí: Unijuí, 2020. v. 6. p. 1-10. 18. OBREGON, L. ; ROOS-FRANTZ, F. ; SILVA, J. M. L. V. ; CAMPOS, M. . Geração de Energia Elétrica utilizando Biomassa: revisão de técnicas de modelagem matemática. In: XXV Jornada de Pesquisa, 2020, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUÍ. Ijuí: Unijuí, 2020. v. 6. p. 1-10. 19. TABILE, L. G. ; ROOS-FRANTZ, F. . Modelagem da Solução de integração Café por meio de Rede de Petri Coloridas. In: IV ESCOLA REGIONAL DE ENGENHARIA DE SOFTWARE, 2020, Maringá. IV ESCOLA REGIONAL DE ENGENHARIA DE SOFTWARE, 2020. v. 1. p. 48-56. 20. LUCERO, A. ; ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, R. Z. . Análise do processamento de work units pelo motor de execução da plataforma de integração Guaraná. In: XXIV Jornada de Pesquisa, 2019, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUÍ. Ijuí: Unijuí, 2019. v. 1. p. 1-16. 21. LENCINA, A. Q. ; ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, R. Z. ; SAWICKI, S. . Modelagem Matemática para a Simulação Computacional de uma Solução de Integração no Contexto da Administração Pública de Ijuí-RS. In: XXXVIII Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional (CNMAC), 2018, Campinas. Proceeding Series of the Brazilian Society of Computational and Applied Mathematics. São Carlos: Sociedade de Matemática Aplicada e Computacional, 2018. v. 6. p. 1-7. 22. PARAHYBA, F. ; NEUCKAMP, S. B. ; ROOS-FRANTZ, F. . Modelo matemático para encontrar o número mínimo de threads em motores de execução de plataformas de integração de aplicações. In: XXIX Congresso Regional de Iniciação Científica e Tecnológica em Engenharia (CRICTE), 2018, São Leopoldo. Anais do CRICTE UNISINOS. São Leopoldo: UNISINOS, 2018. p. 1. 23. PARAHYBA, F. ; ROOS-FRANTZ, F. . Desafios nos motores das plataformas de integração de aplicações empresariais. In: XXIII Jornada de Pesquisa, 2018, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUÍ. Ijuí: Unijuí, 2018. v. 1. p. 1-11. 24. CHICON, P. M. M. ; SCHUCH, R. R. ; TECHIO, G. B. ; SAUSEN, E. ; ROOS-FRANTZ, F. . Tecnologias aplicadas a bases big data: mapeamento sistemático. In: XXIII Jornada de Pesquisa, 2018, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUÍ. Ijuí: Unijuí, 2018. 25. BELUSSO, CÁSSIO L.M. ; SAWICKI, SANDRO ; FERNANDES, V. M. B. ; FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. . Price Modeling of IaaS Providers - An Approach Focused on Enterprise Application Integration. In: International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS), 2017, Porto. Proceedings of the 19th International Conference on Enterprise Information Systems. Lisboa: SCITEPRESS, 2017. v. 1. p. 371-376. 26. SELLARO, DANIELA F. ; FRANTZ, RAFAEL Z. ; HERNÁNDEZ, INMA ; ROOS-FRANTZ, Fabricia ; SAWICKI, SANDRO . Task Scheduling Optimization on Enterprise Application Integration Platforms Based on the Meta-heuristic Particle Swarm Optimization. In: the 31st Brazilian Symposium, 2017, Fortaleza. Proceedings of the 31st Brazilian Symposium on Software Engineering  - SBES'17. New York: ACM Press, 2017. v. 1. p. 273-278. 27. BELUSSO, C. L. M. ; SAWICKI, S. ; FERNANDES, V. M. B. ; FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. . Price modeling of laaS providers using multiple regression. In: 12th Iberian Conference on Information Systems and Technologies (CISTI), 2017, Lisbon. 12th Iberian Conference on Information Systems and Technologies (CISTI), 2017. p. 1-6. 28. HAUGG, I. G. ; FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. ; SAWICKI, S. . Modelagem Matemática e Simulação no Contexto dos Motores de Execução das Plataformas de Integração: um Estudo Exploratório. In: XXII Jornada de Pesquisa, 2017, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUI 2017, 2017. v. 1. 29. CHICON, P. M. M. ; ROOS-FRANTZ, F. . Um Modelo Híbrido Baseado em Classificação e Clusterização para a Extração de Informação a partir de Grandes Bases de Dados. In: XXII Jornada de Pesquisa, 2017, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUI 2017, 2017. v. 1. 30. KRAISIG, A. R. ; WELTER, F. C. ; HAUGG, I. G. ; CARGNIN, R. S. ; ROOS-FRANTZ, F. ; SAWICKI, SANDRO ; FRANTZ, R. Z. . Mathematical Model for Simulating an Application Integration Solution in the Academic Context of Unijuí University. In: Conference on Enterprise Information Systems (CENTERIS), 2016, Porto. Conference on Enterprise Information Systems, 2016. v. 1. p. 407-413. 31. BELUSSO, C. L. M. ; SAWICKI, S. ; ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, R. Z. . A study of Petri Nets, Markov Chains and Queueing Theory as Mathematical Modelling Languages aiming at the simulation of enterprise application integration solutions: A first step. In: Conference on Enterprise Information Systems (CENTERIS), 2016, Porto. Conference on Enterprise Information Systems, 2016. v. 1. p. 229-236. 32. FREDDO, F. ; SAWICKI, S. ; FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. . Redes de Petri como Instrumento para a Modelagem Matemática e Computacional de um Problema de Integração de Aplicações. In: Conferência Sul em Modelagem Computacional (MCSul), 2016, Rio Grande. Anais do 7 o MCSul Conferência Sul em Modelagem Computacional, 2016. v. 1. p. 750-759. 33. ROOS-FRANTZ, F. ; BINELO, M. O. ; FRANTZ, R. Z. ; SAWICKI, S. ; FERNANDES, V. M. B. . Using Petri Nets to Enable the Simulation of Application Integration Solutions Conceptual Models. In: International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS), 2015, Barcelona. Proceedings of the 17th International Conference on Enterprise Information Systems. Lisboa: SCITEPRESS, 2015. v. 1. p. 87-97. 34. FRANTZ, R. Z. ; SAWICKI, S. ; ROOS-FRANTZ, F. ; YEVSEYEVA, I. ; EMMERICH, M. . On Using Markov Decision Processes to Model Integration Solutions for Disparate Resources in Software Ecosystems. In: International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS), 2015, Barcelona. Proceedings of the 17th International Conference on Enterprise Information Systems. Lisboa: SCITEPRESS, 2015. v. 2. p. 260-268. 35. SALMERON, I. C. H. ; SAWICKI, S. ; ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, R. Z. . Cloud Configuration Modelling: a Literature Review from an Application Integration Deployment Perspective. In: Conference on Enterprise Information Systems (CENTERIS), 2015, Vilamoura, Algarve. Conference on ENTERprise Information Systems, 2015. v. 64. p. 977-983. 36. BASSO, F.P. ; PILLAT, R. M. ; FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. . Assisted Tasks to Generate Pre-prototypes for Web Information Systems. In: 16th International Conference on Enterprise Information Systems, 2014, Lisbon. Proceedings of the 16th International Conference on Enterprise Information Systems. v. 2. p. 14-25. 37. BASSO, F.P. ; PILLAT, R. M. ; ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, R. Z. . Study on Combining Model-driven Engineering and Scrum to Produce Web Information Systems. In: 16th International Conference on Enterprise Information Systems, 2014, Lisbon. Proceedings of the 16th International Conference on Enterprise Information Systems. v. 2. p. 137-144. 38. KLEIN, M. J ; SAWICKI, S. ; ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, R. Z. . On the Formalisation of an Application Integration Language Using Z Notation. In: 16th International Conference on Enterprise Information Systems, 2014, Lisbon. Proceedings of the 16th International Conference on Enterprise Information Systems. v. 1. p. 314-319. 39. ROOS-FRANTZ, F. ; GALINDO, J. A. ; BENAVIDES, D. ; RUIZ-CORTÉS, A. ; GARCIA-GALÁN, J. . Automated Analysis of Diverse Variability Models with Tool Support. In: Jornadas de Ingeniería del Software y Bases de Datos (JISBD 2014), 2014, Cádiz. XIX Jornadas de Ingeniería del  Software y Bases de Datos, 2014. v. 1. p. 361-364. 40. HAUGG, I. G. ; FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. . ​Um Estudo da Variabilidade dos Tipos de Serviço do Provedor de Computação em Nuvem Amazon​. In: XXVI Congresso Regional de Iniciação Científica e Tecnológica em Engenharia (CRICTE), 2014, Alegrete. Anais do CRICTE. Alegrete, 2014. v. 1. p. 1-4. 41. FRANTZ, R. Z. ; SAWICKI, S. ; ROOS-FRANTZ, F. ; CORCHUELO, R. ; FERNANDES, V. M. B. ; SALMERON, I. C. H. . Desafios para a Implantação de Soluções de Integração de​ ​Aplicações Empresariais em Provedores de Computação em Nuvem. In: XIX Jornada de Pesquisa​​ da UNIJUI, 2014, Ijuí, RS. Salão do Conhecimento 2014. Ijuí: UNIJUÍ, 2014. v. 1. p. 1-11. 42. ROOS-FRANTZ, F. ; GALINDO, J. A. ; BENAVIDES, D. ; RUIZ-CORTÉS, A. . FaMa-OVM: A Tool for the Automated Analysis of OVMs. In: 16th International Software Product Line Conference, 2012, Salvador. SPLC '12 Proceedings of the 16th International Software Product Line Conference. New York: ACM, 2012. v. 2. p. 250-254. 43. Maurice H. ter Beek ; CLASSEN, A. ; SCHAEFER, I. ; BECKER, M. ; ROOS-FRANTZ, Fabricia ; WONG, P. Y. H. . Formal Methods and Analysis in Software Product Line Engineering. In: International Workshop on Formal Methods and Analysis (FMSPLE), 2012, Salvador. 16th International Software Product Line Conference. New York: ACM New York, 2012. v. 2. p. 286-287. 44. GALINDO, J. A. ; ROOS-FRANTZ, F. ; GARCIA-GALÁN, J. ; RUIZ-CORTÉS, A. . Extracting orthogonal variability models from Debian repositories. In: 2nd International Workshop on Formal Methods and Analysis in Software Product Line Engineering (FMSPLE/SPLC), 2011, Munich. Proceedings of 2nd International Workshop on Formal Methods and Analysis in Software Product Line Engineering, 2011. v. 1. p. 1-1. 45. ROOS-FRANTZ, F. ; BENAVIDES, D. ; RUIZ-CORTÉS, A. . Automated Analysis of Orthogonal Variability Models using Constraint Programming. In: XV Jornadas de Ingeniería del Software y Bases de Datos (JISBD), 2010, Valencia. Actas de las XV Jornadas de Ingeniería del Software y Bases de Datos. Madrid: Ibergarceta Publicaciones, S.L, 2010. p. 269-280. 46. ROOS-FRANTZ, F. . A Preliminary Comparison of Formal Properties on Orthogonal Variability Model and Feature Models. In: Third International Workshop on Variability Modelling of Software-intensive Systems (VaMoS), 2009, Sevilla. ICB Research Reports, 2009. v. 29. p. 121-126. 47. ROOS-FRANTZ, F. ; BENAVIDES, D. ; RUIZ-CORTÉS, A. . Feature Model to Orthogonal Variability Model Transformation towards Interoperability between Tools. In: Knowledge Industry Survival Strategy Initiative (KISS/ASE), 2009, Auckland. Knowledge Industry Survival Strategy Initiative, KISS workshop in ASE 2009, 2009. 48. ROOS-FRANTZ, F. ; BENAVIDES, D. ; RUIZ-CORTÉS, A. . Feature Model to Orthogonal Variability Model Transformations. A First Step. In: Desarrollo de Software Dirigido por Modelos (DSDM/JISBD), 2009, San Sebastián. Actas del VI Taller sobre Desarrollo de Software Dirigido por Modelos, 2009. v. 3. p. 81-90. 49. ROOS-FRANTZ, F. ; SEGURA, S. . Automated Analysis of Orthogonal Variability Models. A First Step. In: First Workshop on Analyses of Software Product Lines (ASPL/SPLC), 2008, Limerick. First Workshop on Analyses of Software Product Lines. Limerick: Steffen Thiel and Klaus Pohl, 2008. v. 2. p. 243-248. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. TABILE, L. G. ; ROOS-FRANTZ, F. . Modelo da Solução de Integração Café com Rede de Petri para apoiar o processo de verificação e análise. In: XXVIII Seminário de Iniciação Científica, 2020, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUÍ. Ijuí: Unijuí, 2020. v. 6. p. 1-5. 2. MATTIONI, J. E. G. ; ROOS-FRANTZ, F. . Modelagem e desenvolvimento de um módulo de repositório de arquivos. In: XXVII Seminário de Iniciação Científica, 2019, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUÍ. Ijuí: Unijuí, 2019. v. 1. p. 1-4. 3. HECK, L. P. ; ROOS-FRANTZ, F. . Estudo e exploração de algoritmos genéticos: uma solução para problemas de otimização no contexto de integração de aplicações. In: XXVI Seminário de Iniciação Científica, 2018, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUÍ. Ijuí: Unijuí, 2018. 4. BUCHHOLZ, D. ; ROOS-FRANTZ, F. . Estudo sobre Modelagem de Sistemas por meio de Redes de Petri Colorida na Ferramenta CPN. In: XXVI Seminário de Iniciação Científica, 2018, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUÍ. Ijuí: Unijuí, 2018. 5. FEISTEL, T. H. ; REHBEIN, M. H. ; ROOS-FRANTZ, F. ; BERLEZI, R. . Comparação do Esforço Empregado para o Aprendizado de Plataformas de Integração de Aplicações. In: XXV Seminário de Iniciação Científica, 2017, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUI 2017, 2017. v. 1. 6. REHBEIN, M. H. ; FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. . Integração de Aplicações Aplicada à Extração e Qualificação Automática de Publicações de Pesquisadores: Um Caso Baseado no Currículo Lattes. In: XXV Seminário de Iniciação Científica, 2017, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUI 2017, 2017. v. 1. 7. REHBEIN, M. H. ; ROOS-FRANTZ, F. . Framework De Comparação Da Evolução Do Apache Camel Visando A Complexidade De Seu Grau De Manutenção. In: XXIV Seminário de Iniciação Científica, 2016, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUI 2016, 2016. v. 1. 8. SILVA, E. G. ; ROOS-FRANTZ, F. . Proposta De Uma Solução De Integração Utilizando Guaraná Cloud. In: XXIV Seminário de Iniciação Científica, 2016, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUI 2016, 2016. v. 1. 9. KLEM, L. F. ; ROOS-FRANTZ, F. . Análise Do Comportamento De Uma Solução De Integração Por Meio De Simulação. In: XXI Jornada de Pesquisa, 2016, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUI 2016, 2016. 10. LENCINA, A. Q. ; ROOS-FRANTZ, F. . As Redes De Petri Como Instrumento Para Modelagem Matemática De Um Problema De Integração Do Sistema De Currículos Da Agência Nacional E Tecnologia De Portugal. In: XXI Jornada de Pesquisa, 2016, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUI 2016, 2016. v. 1. 11. SILVEIRA, F. ; SAWICKI, S. ; ROOS-FRANTZ, F. . Modelagem Computacional De Uma Solução De Integração Na Área De Reservas De Viagens Utilizando Redes De Petri Estocásticas. In: XXI Jornada de Pesquisa, 2016, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUI 2016, 2016. v. 1. 12. FEISTEL, T. H. ; ROOS-FRANTZ, F. . Comparação E Análise Da Evolução Do Grau De Manutenibilidade Da Ferramenta Spring Integration. In: VI Seminário de Inovação e Tecnologia, 2016, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUI 2016, 2016. v. 1. 13. WIESNER, A. K. ; FREYTAG, G. ; FRANTZ, R. Z. ; SAWICKI, S. ; ROOS-FRANTZ, F. . Teoria das Filas como Técnica Matemática para Representar o Comportamento de uma Solução de Integração Empresarial. In: XX Jornada de Pesquisa, 2015, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUI 2015. Ijuí: Unijuí, 2015. v. 1. p. 1-5. 14. HORN, M. M. ; ARRUDA, G. H. S. ; SAWICKI, S. ; FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. . Modelagem Matemática e Computacional de uma Solução de Integração Utilizando Cadeias de Markov. In: XX Jornada de Pesquisa, 2015, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUI 2015. Ijuí: Unijuí, 2015. v. 1. p. 1-5. 15. CARGNIN, R. S. ; ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, R. Z. ; SAWICKI, S. . Simulação de uma Solução de Integração com Redes de Petri Estocásticas para o Problema da Central Telefônica na UNIJUI. In: XX Jornada de Pesquisa, 2015, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUI 2015. Ijuí: Unijuí, 2015. v. 1. p. 1-8. 16. SANTOS, S. Q. ; ROOS-FRANTZ, F. ; SAWICKI, S. ; FRANTZ, R. Z. . Uma Proposta de Integração de Aplicações com a Utilização da Simulação Computacional: Estudo de Caso Café. In: XXIII Seminário de Iniciação Científica, 2015, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUI 2015. Ijuí: Unijuí, 2015. v. 1. p. 1-6. 17. ARRUDA, G. H. S. ; SAWICKI, S. ; FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. . Desenvolvimento de um Modelo de Simulação Baseado em uma Solução de Integração Real Utilizando a Ferramenta PRISM. In: XXIII Seminário de Iniciação Científica, 2015, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUI 2015. Ijuí: Unijuí, 2015. v. 1. p. 1-5. 18. SILVA, E. G. ; ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, R. Z. ; SAWICKI, S. . Desenvolvimento de uma Solução de Integração de Aplicações para Automatizar Reservas de Viagem. In: XXIII Seminário de Iniciação Científica, 2015, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUI 2015. Ijuí: Unijuí, 2015. v. 1. p. 1-5. 19. DORNELLES, E. F. ; SILVA, M. ; MARTINS, R. S. M. ; SAWICKI, S. ; FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. . Proposta de uma Unidade de Memória para Acelerar a Otimização das Redes Neurais Recorrentes em Ambientes Parcialmente Observáveis. In: XXIII Seminário de Iniciação Científica, 2015, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUI 2015. Ijuí: Unijuí, 2015. v. 1. p. 1-5. 20. FREYTAG, G. ; SAWICKI, S. ; FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. . Simulação do Comportamento de uma Solução de Integração Desenvolvida para a Área de Venda Hospitalar Utilizando a Ferramenta ARENA. In: XXIII Seminário de Iniciação Científica, 2015, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUI 2015. Ijuí: Unijuí, 2015. v. 1. p. 1-5. 21. HAUGG, I. G. ; FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. ; SAWICKI, S. . Modelagem de uma Solução de Integração para o Processo de Rematrícula da Universidade UNIJUÍ. In: V Seminário de Inovação e Tecnologia, 2015, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUI 2015. Ijuí: Unijuí, 2015. v. 1. p. 1-5. 22. HAUGG, I. G. ; FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. ; SAWICKI, S. . Uma Proposta de Framework para Comparação de Provedores de Computação em Nuvem desde uma Perspectiva de Integração de Aplicações. In: XXII Seminário de Iniciação Científica da UNINUÍ, 2014, Ijuí. Salão do Conhecimento 2014, 2014. v. 1. p. 1-4. 23. FREYTAG, G. ; SAWICKI, S. ; FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. . Desenvolvimento de uma Ferramenta Iterativa para a Visualização da Cobertura de Sinal de Antenas Baseada em Simulated Annealing. In: XXII​ ​Seminário de Iniciação Científica​ ​da UNIJUI, 2014, Ijuí. Salão do Conhecimento 2014, 2014. v. 1. p. 1-5. 24. POLITOWSKI, C. ; ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, R. Z. ; SAWICKI, S. . Uma Ferramenta de Apoio à Edição e Validação de OVMs Textuais para dar Suporte ao Processo de Análise Automática. In: XXII Seminário de Iniciação Científica da UNINUÍ, 2014, Ijuí. Salão do Conhecimento 2014, 2014. v. 1. p. 1-6. 25. ARRUDA, G. H. S. ; SAWICKI, S. ; FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. . Mapeamento de Informações Geomorfológicas para Ambientes Computacionais. In: XXII​ ​Seminário de Iniciação Científica​ ​da UNIJUI, 2014, Ijuí. Salão do Conhecimento 2014, 2014. v. 1. p. 1-4. Resumos publicados em anais de congressos 1. BELUSSO, C. L. M. ; SAWICKI, S. ; ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, R. Z. . Tradução de Modelos Conceituais de Soluções de Integração Baseados em Pipes and Filters para Redes de Petri, Cadeias de Markov e Teoria das Filas. In: XXXVI Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional, 2016, Gramado. CNMAC, 2016. 2. SILVA, E. G. ; ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, R. Z. ; SAWICKI, S. . Desenvolvimento e implementação de uma solução de integração que automatiza um sistema de reserva de viagens. In: Jornada Nacional de Iniciação Científica, 2016, Porto Seguro. 68 Reunião Anual da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência, 2016. v. 1. p. 1-1. 3. WELTER, F. C. ; FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. . Uso de Redes de Petri para Identificação de Gargalos de Desempenho em Soluções de Integração de Aplicações: Caso de Estudo na Administração Pública de Huelva. In: I Mostra de Pós-Graduação da UNIVATES, 2016, Lajeado. Anais UNIVATES. Lajeado: UNIVATES, 2016. p. 1-2. 4. KLEIN, M. J ; SAWICKI, S. ; ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, R. Z. . Especificação Formal da Sintaxe Abstrata do Guaraná DSL. In: II Seminário de Formação Científica e Tecnológica, 2014, Santa Rosa. II Seminário de Formação Científica e Tecnológica, 2014. v. 1. p. 19-21. 5. POLITOWSKI, C. ; ROOS-FRANTZ, F. . Editor da Linguagem Textual de OVM para o auxílio de Sistemas de Análise Automática de Modelos de Variabilidade. In: II Seminário de Formação Científica e Tecnológica, 2014, Santa Rosa. II Seminário de Formação Científica e Tecnológica, 2014. v. 1. p. 14-14. 6. POLITOWSKI, C. ; ROOS-FRANTZ, F. . Paladin*: uma ferramenta de edição de Modelos de Variabilidade Ortogonais textuais. In: ​XXVI Salão de Iniciação Científica da UFRGS, 2014, Porto Alegre. Salão UFRGS 2014: SIC - XXVI SALÃO DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA  DA UFRGS, 2014. Artigos aceitos para publicação 1. FRANTZ, RAFAEL Z. ; REINA-QUINTERO, ANTONIA M. ; BOCANEGRA, JOSÉ ; ROOS-FRANTZ, Fabricia ; SAWICKI, SANDRO ; SCHUCH, REGIS ; CORCHUELO, RAFAEL ; GRACIANO-NETO, VALDEMAR ; MOLINA-JIMENEZ, CARLOS ; CROWCROFT, JON . Decentralised architectures in smart cities: A comprehensive survey of technologies, opportunities, and challenges. Pervasive and Mobile Computing , 2026. Apresentações de Trabalho 1. BASSO, F.P. ; PILLAT, R. M. ; FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. . Assisted Tasks to Generate Pre-prototypes for Web Information Systems. 2014. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 2. KLEIN, M. J ; SAWICKI, S. ; ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, R. Z. . On the Formalisation of an Application Integration Language Using Z Notation. 2014. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 3. ROOS-FRANTZ, F. ; GALINDO, J. A. ; BENAVIDES, D. ; RUIZ-CORTÉS, A. . FaMa-OVM: a tool for the automated analysis of OVMs. 2012. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 4. ROOS-FRANTZ, F. . Quality-aware analysis in product line engineering with the orthogonal variability model. 2011. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 5. ROOS-FRANTZ, F. . Tooling Support for the Automated Analysis of Software Product Lines. 2011. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 6. ROOS-FRANTZ, F. . Software Product Lines as a Way to Reduce Development Costs. 2010. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 7. ROOS-FRANTZ, F. ; BENAVIDES, D. ; RUIZ-CORTÉS, A. . Automated Analysis of Orthogonal Variability Models using Constraint Programming. 2010. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 8. ROOS-FRANTZ, F. . How Technology Contributes to Local Development. 2009. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 9. ROOS-FRANTZ, F. . A Preliminary Comparison of Formal Properties on Orthogonal Variability Model and Feature Models. 2009. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 10. ROOS-FRANTZ, F. ; BENAVIDES, D. ; RUIZ-CORTÉS, A. . Feature Model to Orthogonal Variability Model Transformations. A First Step. 2009. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 11. ROOS-FRANTZ, F. ; BENAVIDES, D. ; RUIZ-CORTÉS, A. . Feature Model to Orthogonal Variability Model Transformation towards Interoperability between Tools. 2009. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 12. ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, R. Z. . The Role of Technology in the Social Development Process. 2008. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 13. ROOS-FRANTZ, F. ; SEGURA, S. . Automated Analysis of Orthogonal Variability Models. A First Step. 2008. (Apresentação de Trabalho/Seminário). Produção técnica Programas de computador sem registro 1. REHBEIN, M. H. ; FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. . MALS - Extrator e Classificador de Publicações Lattes. 2018. 2. HAUGG, I. G. ; FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. . ModelGen - Gerador de Modelos de Simulação. 2018. 3. ROOS-FRANTZ, F. ; GALINDO, J. A. ; BENAVIDES, D. ; RUIZ-CORTÉS, A. . FaMa OVM: Uma ferramenta baseada em java para analisar automaticamente modelos de variabilidade ortogonais. 2012. 4. ROOS-FRANTZ, F. . Uma implementação distribuída para o interpretador da linguagem Superpascal. 2003. Demais tipos de produção técnica 1. ROOS-FRANTZ, F. . Análisis automático de líıneas de producto software usando distintos modelos de variabilidad. 2008. (Relatório de pesquisa). Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. SAUSEN, A. T. Z. R.; ROOS-FRANTZ, F. ; ROMIO, L..  Participação em banca de Raíla Socorro de Oliveira. ?Pensamento Computacional e Modelagem Matemática: o uso do Scratch no Ensino de Cálculo Algébrico e Fatoração. 2025. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática) - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 2. SAUSEN, A. T. Z. R.; ROOS-FRANTZ, F. ; CAMPOS, M.; ROMIO, L..  Participação em banca de Emília Damásia Xavier. ?Modelagem Matemática como Ferramenta Pedagógica: promovendo o consumo consciente de energia no ensino médio. 2024. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática) - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 3. FRANTZ, RAFAEL Z.; ROOS-FRANTZ, Fabricia ; HECK, THIAGO; PILLAT, RAQUEL M..  Participação em banca de Gabriel Uberti Vieira Messina. Modelo computacional para recomendação de médico especialista utilizando dados históricos de pacientes em uma clínica privada: Uma Abordagem Utilizando Inteligência Artificial. 2023. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática) - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 4. SAUSEN, A. T. Z. R.; ROOS-FRANTZ, F. ; CAMPOS, M.; KAMPHORST, Carmo H..  Participação em banca de Leandra Rodrigues. Utilização da Modelagem Matemática como Metodologia de Ensino e  Aprendizagem para Ensinar Funções. 2023. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática) - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 5. FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. ; SAWICKI, S. ; BOCANEGRA, JOSE.  Participação em banca de Alison Luis Sassi. Modelo de inteligência artificial para auxiliar  na triagem de Unidades de Terapia Intensiva:Um estudo baseado no protocolo da  AMIB. 2023. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática) - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 6. SAUSEN, A. T. Z. R.; ROOS-FRANTZ, Fabricia ; RABELLO, R. S..  Participação em banca de Julia Dammann. Modelagem Matemática do Tempo de Vida de Baterias por meio de um Modelo Híbrido Personalizado considerando o Número de Ciclos. 2022. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática) - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 7. FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. ; BATTISTI, G.; SILVA, J. M. L. V.; SAWICKI, S. ; PILLAT, R. M. .  Participação em banca de Matheus Henrique Rehbein. Modelo Computacional para Recomendação de Potenciais Orientadores em Programas de Pós-Graduação stricto sensu: um estudo de caso dirigido ao COMUNG. 2022. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática) - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 8. FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. ; SAWICKI, S. ; SELLARO, DANIELA F.; BOCANEGRA, J. J.; BOCK, A. L..  Participação em banca de Maira Simoni Brigo. Estudo Experimental para Redução doMakespan em Processos de Integração de Aplicações EmpresariaisUtilizando Algoritmos Bio-Inspirados. 2021. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática) - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 9. SAWICKI, S. ; SAUSEN, A. T. Z. R.; BOCANEGRA, J. J.; ROOS-FRANTZ, F. .  Participação em banca de Diogo Izequiel Rudell. Modelagem e Simulação do Escalonamento de Threads do Motor de Execução Baseado em Tarefas da Plataforma de Integração Guaraná: Uma Abordagem Baseada em Redes de Petri Coloridas. 2021. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática) - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 10. ROOS-FRANTZ, F. ; MARAN, V.; BOCK, A. L.; ZUCOLOTTO, B..  Participação em banca de Alessandra Lucero Silva. ​Influência do  Número de Threads e da Taxa de Entrada de Mensagens no Desempenho do Motor  da Plataforma de Integração Guaraná​. 2020. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática) - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 11. SAWICKI, S. ; ROOS-FRANTZ, F. ; MARAN, V.; BOCK, A. L..  Participação em banca de Laize Dariele de Lima Trindade. Modelo Matemático Canônico na Precificação de Recursos Computacionais na Nuvem no Contexto Iaas. 2020. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática) - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 12. ROOS-FRANTZ, F. ; BASSO, F.P. ; PILLAT, R. M. ; FRANTZ, R. Z. ; SAWICKI, S. .  Participação em banca de Francisco Rodrigues Lima. Um algoritmo inspirado em cat swarm optimization para redução do makespan em processos de integração de aplicações empresariais. 2019. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática) - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 13. ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, R. Z. ; SAWICKI, S. ; PILLAT, R. M. ; BASSO, F.P. .  Participação em banca de Sandra Beatriz Neuckamp. Modelo matemático para cálculo do makespan em processos de integração de aplicações empresariais. 2019. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática) - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 14. ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, R. Z. ; SAWICKI, S. ; BASSO, F.P. ; PILLAT, R. M..  Participação em banca de Fernando Parahyba. Modelagem matemática do makespan em motores de execução de plataformas de integração de aplicações baseadas em tarefas: uma abordagem aplicada a plataforma Guaraná. 2019. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática) - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 15. ROOS-FRANTZ, F. ; SILVA, J. A. G.; BINELO, M. O.; ZAMBERLAN, J. F..  Participação em banca de Eldair Fabricio Dornelles. Modelagem Matemática da Elaboração de Grãos de Aveia mais Saudáveis à Alimentação pela Redução de Uso de Fungicida e Maior Intervalo entre a Colheita e Última Aplicação. 2018. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática) - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 16. FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. ; SILVA, J. A. G.; SAWICKI, S. ; BASSO, F.P. .  Participação em banca de Igor Gamste Haugg. Modelo Computacional para Estimar a Quantidade de Threads à Execução de Soluções de Integração: Uma Abordagem Baseada em Teoria Das Filas Aplicada à Plataforma Guaraná. 2018. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática) - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 17. SAWICKI, S. ; FRANTZ, R. Z. ; BASSO, F.P. ; ROOS-FRANTZ, F. ; ZUCOLOTTO, B..  Participação em banca de Jussiano Regis Pacheco. Modelagem Matemática da Precificação dos Recursos Computacionais Utilizados em Planos de Provedores de Computação em Nuvem Usando o Método Hedônico. 2018. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática) - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 18. ROOS-FRANTZ, F. ; BASSO, F.P. ; FRANTZ, R. Z. .  Participação em banca de Leandro Fritzen Klem. Modelagem e Simulação de uma Solução de Integração no Contexto do Comércio de Produtos Hospitalares por meio de Redes de Petri. 2018. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática) - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 19. FRANTZ, R. Z. ; SAWICKI, S. ; SALMERON, I. C. H.; ROOS-FRANTZ, F. ; SAUSEN, P. S..  Participação em banca de Adriana Rosélia Kraisig. Modelagem Computacional e Simulação do Comportamento de uma Solução de Integração no Contexto Acadêmico da Unijuí Utilizando Redes de Petri Coloridas e Temporizadas. 2017. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática) - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 20. FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. ; FERNANDES, V. M. B.; SILVA, J. A. G.; SAWICKI, S. .  Participação em banca de Franciéli Cristina Welter. Desenvolvimento de um Modelo Computacional para Simulação do Comportamento de uma Solução de Integração na Administração Pública de Huelva (Espanha) Utilizando Rede de Petri Temporizada. 2017. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática) - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 21. ROOS-FRANTZ, F. ; FERNANDES, V. M. B.; RASIA, L. A.; FRANTZ, R. Z. ; RECH, L. O..  Participação em banca de Alexandro Queiroz Lencina. Modelagem e Simulação de Uma Solução de Integração do Sistema de Currículos da Agência Nacional de Ciência e Tecnologia de Portugal para a Redução de Gargalos de Desempenho. 2017. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática) - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 22. SAWICKI, S. ; FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. ; RECH, L. O.; BINELO, M. O..  Participação em banca de Francine Freddo. Utilização de Redes de Petri Colorida e Temporizada para a Modelagem Computacional e Simulação de uma Solução de Integração Voltada à Área de Publicidade e Propaganda. 2017. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática) - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 23. SAWICKI, S. ; FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. ; SAUSEN, P. S.; MARAN, V..  Participação em banca de Francisco da Silveira. Modelo de Simulação Computacional para Análise da Qualidade de Serviço de uma Solução de Integração de Reserva de Viagens Utilizando Redes de Petri Temporizadas. 2017. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática) - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 24. SILVA, J. A. G.; MULLER, D. C. M.; ROOS-FRANTZ, F. ; SAWICKI, S. .  Participação em banca de Ângela Teresinha Woschinski de Mamann. A Modelagem Matemática do Trigo por Regressões, Lógica Fuzzy e Redes Neurais Artificiais na Otimização de Uso do Nitrogênio pela Ação do Biopolímero Hidrogel. 2016. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática) - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 25. SAWICKI, S. ; FRANTZ, R. Z. ; SAUSEN, P. S.; ROOS-FRANTZ, F. ; WELFER, D..  Participação em banca de Márcia Maria Horn. Modelagem e Simulação de uma Solução de Integração para Identificação de Gargalos de Desempenho Baseadas em Formalismo Matemático: Uma Abordagem Orientada à Cadeias de Markov. 2016. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática) - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 26. FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. ; SAWICKI, S. ; REIMBOLD, M. M. P.; ZATT, B..  Participação em banca de Arléte Kelm Wiesner. Modelagem e Simulação de uma Solução de Integração para Identificação de Gargalos de Desempenho Baseadas em Formalismo Matemático: Uma Abordagem Orientada à Teoria das Filas. 2016. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática) - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 27. ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, R. Z. ; SAUSEN, P. S.; SAWICKI, S. ; MARQUES, F. S..  Participação em banca de Roberto Saulo Cargnin. Modelagem e Simulação de uma Solução de Integração para Identificação de Gargalos de Desempenho Baseadas em Formalismo Matemático: Uma Abordagem Orientada à Redes de Petri. 2016. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática) - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 28. KHATCHATOURIAN, O.; BINELO, M. O.; ROOS-FRANTZ, F. ; GOLLE, D. P..  Participação em banca de Vanessa Faoro. Modelagem e Simulação 3D de Armazéns Graneleiros com Aeração. 2014. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática) - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 29. SAUSEN, A. T. Z. R.; SAUSEN, P. S.; ROOS-FRANTZ, F. ; PEREIRA, A. S..  Participação em banca de Marlon Vinícius Machado. Modelagem Matemática do Tempo de Vida de Baterias Utilizando Modelos Auto Regressivos. 2014. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática) - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 30. FONTOURA, L. M.; ROOS-FRANTZ, F. ; SILVA, L. A. L..  Participação em banca de WAGNER GADEA LORENZ. Adaptando Linha de Processos de Software Baseado em Atividades. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Santa Maria. Teses de doutorado 1. ROOS-FRANTZ, F. ; BASSO, F.P. ; RASIA, L. A.; BRONDANI, M.; BOCANEGRA, JOSE; SAWICKI, S. .  Participação em banca de Alexsandro Queiroz Lencina. Modelagem De Processos De Integração E  Análise De Propriedades Formais: Uma Abordagem Baseada Em Redes De Petri  Coloridas. 2025. Tese (Doutorado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 2. ROOS-FRANTZ, F. ; SAWICKI, S. ; FRANTZ, R. Z. ; SAUSEN, A. T. Z. R.; PILLAT, R. M. ; GRACIANO NETO, V. V..  Participação em banca de Radi Melo Martins. Modelagem Matemática para Recomendação  de Orientadores em Programas de Pós-Graduação Stricto Sensu: Uma Abordagem  Baseada na Análise de Métricas Acadêmicas e Científicas. 2025. Tese (Doutorado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 3. FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. ; SAWICKI, S. ; QUINTERO, A. M. R.; BOCANEGRA, JOSE; SAUSEN, P. S..  Participação em banca de Eldair Fabricio Dornelles. Jabuti DSL: A Domain-Specific Language to Specify Smart  Contracts for Application Integration Processes. 2024. Tese (Doutorado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 4. RODRIGUEZ, J. M. M.; REYNA, M. R. A.; GARCIA, M. N.; FABRICIA, ROOS-FRANTZ ; GARCÍA, J. M..  Participação em banca de Rafael Fresno Aranda. Automated Capacity Analysis of Limitation-Aware Microservices Architectures. 2023. Tese (Doutorado em Tecnología e Ingeniería del Software)  - Universidad de Sevilla. 5. FRANTZ, RAFAEL Z.; SAWICKI, S. ; ROOS-FRANTZ, Fabricia ; SAUSEN, P. S.; HOLBIG, C. A.; MOLINA-JIMENEZ, CARLOS.  Participação em banca de Ângela Mazzonetto. DMQueue: An efficient dynamic heuristic - a strategy for task scheduling in application integration platforms to handle large volume of data in message-based application integration. 2022. Tese (Doutorado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 6. CORTES, D. R.; BELLOT, G. O.; OLMEDA, J. J. B.; ROOS-FRANTZ, Fabricia ; PAREJO, J.A..  Participação em banca de José Antonio Quiña Mera. Gobierno de arquitecturas híbridas REST y GraphQL basadas en acuerdos de nivel de servicio. 2022. Tese (Doutorado em Tecnología e Ingeniería del Software)  - Universidad de Sevilla. 7. CORTES, D. R.; CUEVA, E. O.; ROOS-FRANTZ, Fabricia ; NAVARRETE, J. I. P.; MAESTRANTE, J. A. P..  Participação em banca de Cathy Pamela Guevara Vega. Una propuesta para elaborar paquetes de laboratorio orientados al proceso acorde a las insignias de la ACM en  Ingeniería del Software. 2022. Tese (Doutorado em Tecnología e Ingeniería del Software)  - Universidad de Sevilla. 8. ROOS-FRANTZ, Fabricia ; FRANTZ, RAFAEL Z.; BINELO, M. O.; WIVES, L. K.; BARBOSA, E. F..  Participação em banca de Patricia Mariotto Mozzaquatro Chicon. Um modelo preditivo para apoiar decisões associadas à evasão escolar  no Ensino Superior. 2022. Tese (Doutorado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 9. ROOS-FRANTZ, F. ; SILVA, J. A. G.; GOLLE, D. P.; ZAMBERLAN, J. F.; MANTAI, R. D.; RASIA, L. A.; BINELO, M. O..  Participação em banca de Ana Paula  ​Brezolin Trautmann. Modelagem Matemática e Computacional da Produtividade do  Trigo e Otimização do Uso do Nitrogênio nas Condições Fenológicas e  Ambientais. 2020. Tese (Doutorado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 10. SAWICKI, S. ; FERNANDES, V. M. B.; FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. ; REIS, R.; BATTISTI, I..  Participação em banca de Cássio Luiz Mozer Belusso. Migração de aplicações para nuvem: uma metodologia de auxílio à decisão no contexto de infrastructure-as-a-service. 2019. Tese (Doutorado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. Qualificações de Doutorado 1. ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, R. Z. ; HECK, THIAGO; QUINTERO, A. M. R.; BOCANEGRA, J. J.; RASIA, L. A..  Participação em banca de Luis Adolfo Patiño  Hernandez. Modelado Y  Análisis De Datos De Estudiantes Para Predecir La Deserción Universitaria. 2025. Exame de qualificação (Doutorando em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 2. ROOS-FRANTZ, F. ; SAWICKI, S. ; GRACIANO NETO, V. V.; FRANTZ, R. Z. ; PILLAT, R. M. ; SAUSEN, A. T. Z. R..  Participação em banca de Radi Melo Martins. Modelo  Matemático para Recomendação de Possíveis Orientadores em Programas de  Pós-Graduação Stricto Sensu a partir da Reputação Acadêmica: Uma Abordagem  baseada no Curriculum Lattes. 2025. Exame de qualificação (Doutorando em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 3. CAMPOS, M.; SANTOS, Moises M.; SAUSEN, P. S.; VIEIRA, Rodrigo P.; PEREIRA, Paulo R.; ROOS-FRANTZ, F. .  Participação em banca de Alesandre Alves. Modelo  Matemático e Computacional para Avaliação do Aquecimento Interno de  Barramentos em Painéis Elétricos. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 4. ROOS-FRANTZ, F. ; SAWICKI, S. ; BRONDANI, M.; BOCANEGRA, J. J.; BASSO, F.P. ; RASIA, L. A..  Participação em banca de Alexsandro Queiroz Lencina. Modelagem e  Verificação de Processos de Integração de Aplicações Empresariais utilizando as  Redes de Petri Coloridas. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 5. FRANTZ, R. Z. ; SAWICKI, S. ; ROOS-FRANTZ, F. ; QUINTERO, A. M. R.; SAUSEN, P. S.; BOCANEGRA, JOSE.  Participação em banca de Eldair Fabricio Dornelles. Jabuti DSL: A Domain-Specific  Language to Specify Smart Contracts for Application Integration Processes. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 6. ZANCAN FRANTZ, RAFAEL; SAWICKI, S. ; JIMENEZ, C. M.; HOLBIG, C. A.; SAUSEN, P. S.; ROOS-FRANTZ, Fabricia .  Participação em banca de Ângela Mazzonetto. DMQueue: An efficient dynamic heuristic - a strategy for task scheduling in application integration platforms to handle large volume of data in message-based application integration. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 7. ROOS-FRANTZ, F. ; SILVA, J. A. G.; RASIA, L. A.; BINELO, M. O.; ZAMBERLAN, J. F.; GOLLE, D. P.; MANTAI, R. D..  Participação em banca de Ana Paula Brezolin Trautmann. Fuzzy, Redes Neurais Artificiais e Neuro-fuzzy na simulação da produtividade do trigo com otimização de uso do nitrogênio via algoritmos genéticos nas condições fenológicas e ambientais.. 2020. Exame de qualificação (Doutorando em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 8. SAWICKI, S. ; FERNANDES, V. M. B.; FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. ; REIS, R.; BATTISTI, I..  Participação em banca de Cássio Luiz Mozer Belusso. Migração de aplicações para a nuvem: uma metodologia de auxílio à decisão no contexto de infrastructure-as-a-service. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 9. SAWICKI, S. ; FERNANDES, V. M. B.; FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. ; REIS, R.; BATTISTI, I..  Participação em banca de Cássio Luiz Mozer Belusso. Migração de aplicações para nuvem: uma metodologia de auxílio à decisão no contexto de infrastructure-as-a-service. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 10. ROOS-FRANTZ, F. .  Participação em banca de Carlos Müller Cejás. On the automated analysis of WS-Agreement documents. Applications to the processes of creating and monitoring agreements. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Tecnología e Ingeniería del Software)  - Universidad de Sevilla. 11. ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, R. Z. .  Participação em banca de Hassan Ali Sleiman. Enterprise Information Integration: Unsupervised Proposals for Web Information Extraction. 2012. Exame de qualificação (Doutorando em Tecnología e Ingeniería del Software)  - Universidad de Sevilla. 12. ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, R. Z. .  Participação em banca de Pablo Trinidad Martín-Arroyo. Automating the analysis of stateful feature models. 2012. Exame de qualificação (Doutorando em Tecnología e Ingeniería del Software)  - Universidad de Sevilla. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. .  Participação em banca de Ivan Eduardo Metz Kühne.Linguagem Guaraná DSL no COntexto da Administração Pública Municipal - Um Caso de Estudo.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 2. ROOS-FRANTZ, F. ; SAWICKI, S. .  Participação em banca de Patricia Ester Ullmann.Políticas de Segurança da Informação: um estudo de caso baseado nas normas ABNT NRT ISO / IEC 27014:2013 e ABNT NRT ISO / IEC 27005:2011.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 3. ROOS-FRANTZ, F. ; SAWICKI, S. .  Participação em banca de Cristiano Politowski.Uma ferramenta de apoio à edição e validação de OVMs textuais para dar suporte ao processo de análise automática.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 4. FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. .  Participação em banca de Igor Gamste Haugg.Integração de Aplicações Empresariais no Contexto da Computação em Nuvem.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. VI Seminário de Formação Científica e Tecnológica (SFCT). 2018. (Seminário). 2. V Seminário de Formação Científica e Tecnológica (SFCT).Membro do Comitê Científico. 2017. (Seminário). 3. 16th International Conference on Enterprise Information Systems. Assisted Tasks to Generate Pre-prototypes for Web Information Systems. 2014. (Congresso). 4. II Seminário de Formação Científica e Tecnológica (SFCT). 2014. (Seminário). 5. International Conference on e-Business (ICE-B). Membro do Comitê de Programa. 2014. (Congresso). 6. Seminário de Pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Modelagem Matemática da UNIJUI. 2014. (Seminário). 7. 17th International Software Product Line Conference (SPLC). Revisor de artigo. 2013. (Congresso). 8. International Conference on e-Business (ICE-B). Membro do Comitê de Programa. 2013. (Congresso). 9. I Seminário de Formação Científica e Tecnológica (SFCT). 2013. (Seminário). 10. 16th International Software Product Line Conference (SPLC). FaMa-OVM: a tool for the automated analysis of OVMs. 2012. (Congresso). 11. 16th International Software Product Line Conference (SPLC). Revisor de artigo. 2012. (Congresso). 12. International Workshop on Mobile Knowledge Centric Computing and Applications (MoKCCA/CENTERIS).Membro do Comitê Científico. 2012. (Seminário). 13. 33rd German Protestant Kirchentag. 2011. (Congresso). 14. EED International Academic Meeting.Tooling Support for the Automated Analysis of Software Product Lines. 2011. (Seminário). 15. 14th International Software Product Line Conference (SPLC). Revisor de artigo. 2010. (Congresso). 16. 1st International Workshop on Variability in Software Product Line Architectures (Variarch 2010).Revisão de artigo. 2010. (Seminário). 17. 2nd Ecumenical Kirchentag. 2010. (Congresso). 18. EED International Academic Meeting.Software Product Lines as a Way to Reduce Development Costs. 2010. (Seminário). 19. XV Jornadas de Ingeniería del Software y Bases de Datos (JISBD). Automated Analysis of Orthogonal Variability Models using Constraint Programming. 2010. (Congresso). 20. 13th International Software Product Line Conference (SPLC). Revisor de artigo. 2009. (Congresso). 21. Desarrollo de Software Dirigido por Modelos (DSDM/JISBD).Feature Model to Orthogonal Variability Model Transformations. A First Step. 2009. (Seminário). 22. EED International Academic Meeting.How Technology Contributes to Local Development. 2009. (Seminário). 23. Knowledge Industry Survival Strategy Initiative (KISS/ASE).Feature Model to Orthogonal Variability Model Transformation towards Interoperability between Tools. 2009. (Seminário). 24. Third International Workshop on Variability Modelling of Software-intensive Systems (VaMoS).A Preliminary Comparison of Formal Properties on Orthogonal Variability Model and Feature Models. 2009. (Seminário). 25. EED International Academic Meeting.The Role of Technology in the Social Development Process. 2008. (Seminário). 26. First Workshop on Analyses of Software Product Lines (ASPL/SPLC).Automated Analysis of Orthogonal Variability Models. A First Step. 2008. (Seminário). 27. I Fórum Internacional de Software Livre. 2000. (Outra). 28. Minicurso Linux. 2000. (Outra). 29. I Escola de Microeletrônica da SBC. 1999. (Outra). 30. XIV Seminário de Microeletrônica. 1999. (Seminário). 31. IV Semana Acadêmica de Informática. 1998. (Outra). 32. VI Escola de Informática da Sociedade Brasileira de Computação - Regional Sul. 1998. (Outra). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. FRANTZ, R. Z. ; SAWICKI, S. ; ROOS-FRANTZ, F. . II Seminário de Formação Científica e Tecnológica (SFCT). 2014. (Outro). 2. FRANTZ, R. Z. ; SAWICKI, S. ; ROOS-FRANTZ, F. . I Seminário de Formação Científica e Tecnológica (SFCT). 2013. (Outro). 3. BEEK, M. H. T. ; CLASSEN, A. ; SCHAEFER, I. ; BECKER, M. ; ROOS-FRANTZ, F. ; WONG, P. Y. H. . Formal Methods and Analysis in Software Product Line Engineering. 2012. (Congresso). 4. ROOS-FRANTZ, F. . International Academic Meeting. 2011. (Congresso). 5. ROOS-FRANTZ, F. . EED International General Assembly. 2009. (Congresso). 6. ROOS-FRANTZ, F. . I Escola de Microeletrônica. 1999. (Outro). 7. ROOS-FRANTZ, F. . XIV Seminário de Microeletrônica. 1999. (Outro). 8. ROOS-FRANTZ, F. . IV Semana Acadêmica de Informática / UFPel. 1998. (Outro). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Gisele Ferreira Franco de Oliveira. Modelagem matemática como instrumento para o ensino do pensamento computacional na educação básica: uma abordagem baseada em Scratch.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 2. Eduarda Weizenmann. Avaliação da Exposição da População ao  Glifosato.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. (Orientador). 3. Átila Cordeiro Biolchi. Aplicação de Inteligência Artificial no Reconhecimento de Imagens Convencionais para Determinação do Estado de Conservação de Equipamentos Mecânicos de Pós-Colheita.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 4. André Luiz da Silva de Souza. Alocação de Produtos com Apoio de Modelo Matemático: Um Estudo de Otimização.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. (Orientador). 5. João Pedro Lemos Petter. Enhancing Security and Privacy in System Integration through Raspberry Pi Trusted Execution Environment.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Coorientador). Tese de doutorado 1. Fernando Parahyba. Optimization of the size of thread pool in runtime systems to Enterprise Application Integration.
					Início: 2025. Tese (Doutorado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 2. Mailson Teles Borges. An Integration Process Monitoring System Using Smart Contracts Deployed on Blockchain.
					Início: 2024. Tese (Doutorado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Coorientador). 3. Luis Adolfo Patiño Hernández. Predição da Evasão Universitária no Contexto das Universidades Públicas do Equador.
					Início: 2021. Tese (Doutorado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. (Orientador). Iniciação científica 1. Luan Vitor Casali Dallabrida. Adaptação de um chatbot para dar suporte a modelagem matemática. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Alison Sassi. Modelo de inteligência artificial para auxiliar na triagem de Unidades de Terapia Intensiva:Um estudo baseado no protocolo da AMIB.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Fabricia Carneiro Roos Frantz. 2. Gabriel Uberti Vieira Messina. Modelo computacional para recomendação de médico especialista utilizando dados históricos de pacientes em uma clínica privada: Uma Abordagem Utilizando Inteligência Artificial.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, . Coorientador: Fabricia Carneiro Roos Frantz. 3. Matheus Henrique Rehbein. Modelo Computacional para Recomendação de Potenciais Orientadores em Programas de Pós-Graduação strictu-sensu: um estudo de caso dirigido ao COMUNG.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Fabricia Carneiro Roos Frantz. 4. Diogo Izequiel Rudell. Um Modelo Computacional Baseado em Redes de Petri para Avaliar o Comportamento de Motores de Execução de Plataformas de Integração Baseadas na Arquitetura Pipes-and-Filters.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Fabricia Carneiro Roos Frantz. 5. Alessandra Lucero Silva. Modelagem Matemática do Comportamento do Motor de Execução da Plataforma de Integração Guaraná.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Fabricia Carneiro Roos Frantz. 6. Laize Dariele de Lima Trindade. Modelagem Matemática de Planos de Provedores de Computação na Nuvem no Contexto IaaS.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Fabricia Carneiro Roos Frantz. 7. Fernando Parahyba. Modelagem matemática do makespan em motores de execução de plataformas de integração de aplicações baseadas em tarefas: uma abordagem aplicada a plataforma Guaraná.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Fabricia Carneiro Roos Frantz. 8. Sandra Beatriz Neuckamp. Modelo matemático para cálculo do makespan em processos de integração de aplicações empresariais.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Fabricia Carneiro Roos Frantz. 9. Eldair Fabricio Dornelles. Modelagem Matemática da Elaboração de Grãos de Aveia mais Saudáveis à Alimentação pela Redução de Uso de Fungicida e Maior Intervalo entre a Colheita e Última Aplicação.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Fabricia Carneiro Roos Frantz. 10. Leandro Fritzen Klem. Modelagem e simulação de uma solução de integração no contexto do comércio de produtos hospitalares por meio de Redes de Petri.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, . Orientador: Fabricia Carneiro Roos Frantz. 11. Franciéli Cristina Welter. Desenvolvimento de um Modelo Computacional para Simulação do Comportamento de uma Solução de Integração na Administração Pública de Huelva (Espanha) Utilizando Rede de Petri Temporizada.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, . Coorientador: Fabricia Carneiro Roos Frantz. 12. Alexandro Queiroz Lencina. Modelagem e Simulação de uma solução de integração do sistema de  currículos da agência nacional de Ciência e Tecnologia de Portugal para a redução de gargalos de desempenho.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Fabricia Carneiro Roos Frantz. 13. Francisco da Silveira. ​Análise Comparativa de Modelos Matemáticos Baseados em Redes de Petri, Cadeias de Markov e Teoria das Filas para Simulação da Solução de Integração de Aplicações do Sistema de Telefonia da Unijuí.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, . Coorientador: Fabricia Carneiro Roos Frantz. 14. Arléte Kelm Wiesner. Modelagem e Simulação de uma Solução de Integração para Identificação de Gargalos de Desempenho Baseadas em Formalismo Matemático: Uma Abordagem Orientada à Teoria das Filas.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL. Coorientador: Fabricia Carneiro Roos Frantz. 15. Roberto Saulo Cargnin. Modelagem e Simulação de uma Solução de Integração para Identificação de Gargalos de Desempenho Baseadas em Formalismo Matemático: Uma Abordagem Orientada à Redes de Petri.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Fabricia Carneiro Roos Frantz. 16. Mauri José Klein. Formalização da Linguagem Guaraná DSL: Uma Abordagem Matemática para Especificação Formal da Sintaxe Abstrata Utilizando Notação Z.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Fabricia Carneiro Roos Frantz. Tese de doutorado 1. Dhileane de Andrade Rodrigues Quixabeira.
						Modelagem,  Implementação e Verificação Formal de um Protocolo de Sincronização para Fair  Exchange: Sem Disputa, com Privacidade e Cancelamento Imediato e Unilateral.
						2026. Tese
					 (Doutorado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Fabricia Carneiro Roos Frantz. 2. Alexsandro Queiroz Lencina.
						Modelagem de Processos de Integração e Análise de Propriedades Formais: uma Abordagem Baseada em Redes de Petri Coloridas.
						2025. Tese
					 (Doutorado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, . Orientador: Fabricia Carneiro Roos Frantz. 3. Radi Melo Martins.
						Modelagem Matemática para Recomendação de Orientadores em Programas de Pós-Graduação Stricto Sensu: uma abordagem baseada na análise de métricas acadêmicas e científicas.
						2025. Tese
					 (Doutorado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, . Orientador: Fabricia Carneiro Roos Frantz. 4. Patricia Mariotto Mozzaquatro.
						Um modelo preditivo para apoiar decisões associadas à evasão escolar  no Ensino Superior.
						2022. Tese
					 (Doutorado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, . Orientador: Fabricia Carneiro Roos Frantz. 5. Ana Paula Brezolin.
						Modelagem matemática à simulação, validação e otimização da eficiência de uso de nitrogênio pela dose e fracionamento no trigo por condição de ano favorável e desfavorável ao cultivo e distintos sistemas de sucessão.
						2020. Tese
					 (Doutorado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, . Orientador: Fabricia Carneiro Roos Frantz. 6. Daniela Freire Sellaro.
						A Hybrid Execution Model for a Runtime System to Execute Integration Processes for Business Intelligence in the Cloud.
						2020. Tese
					 (Doutorado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Fabricia Carneiro Roos Frantz. 7. Eldair Fabricio Dornelles.
						A Domain Specific Language for Modelling Smart Contracts in Application Integration.
						2020. Tese
					 (Doutorado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Fabricia Carneiro Roos Frantz. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Edinaldo Gaspar da Silva.
						Implementação do Problema de Integração do Sistema de Matrículas da UNIJUÍ Utilizando a Plataforma Guaraná.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. Orientador: Fabricia Carneiro Roos Frantz. 2. Rodolfo Berlezi.
						Análise da Evolução do Grau de Manutenibilidade de uma Plataforma de Integração de Aplicações Empresariais: Mule ESB.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. Orientador: Fabricia Carneiro Roos Frantz. 3. Ivan Eduardo Metz Kühne.
						Linguagem Guaraná DSL no Contexto da Administração Pública Municipal - Um Caso de Estudo.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. Orientador: Fabricia Carneiro Roos Frantz. 4. Patrícia Ester Ullmann.
						Políticas de Segurança da Informação: um estudo de caso baseado nas normas ABNT NRT ISO / IEC 27014:2013 e ABNT NRT ISO/IEC  27005:2011.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. Orientador: Fabricia Carneiro Roos Frantz. 5. Shirlei Quevedo dos Santos.
						Simulação de uma Solução de Integração Utilizando o Arena.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. Orientador: Fabricia Carneiro Roos Frantz. 6. Cristiano Politowski.
						Uma ferramenta de apoio à edição e validação de OVMs textuais para dar suporte ao processo de análise automática.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Fabricia Carneiro Roos Frantz. Iniciação científica 1. Isadora Beckmann.
						Adaptação de um chatbot para responder questões sobre orientação de estudantes de pós-graduação.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Software)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Fabricia Carneiro Roos Frantz. 2. Luis GustavoTabile.
						Modelagem e simulação de processos de integração por meio de Redes de  Petri Coloridas.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul,
						Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. Orientador: Fabricia Carneiro Roos Frantz. 3. Luis Gustavo Tabile.
						Modelagem e simulação de processos de integração por meio de Redes de  Petri Coloridas.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. Orientador: Fabricia Carneiro Roos Frantz. 4. José Eduardo Mattioni.
						Simulação para Predição do Comportamento de Soluções de Integração de Aplicações Empresariais.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Fabricia Carneiro Roos Frantz. 5. Leandro Perius Heck.
						Otimização Aplicada a Engenharia de Software para Auxiliar na Escolha de Provedores e Implantação de Soluções de Integração de Aplicações Empresariais em Nuvem.
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul,
						FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL. Orientador: Fabricia Carneiro Roos Frantz. 6. Daniel Buchholz.
						Simulação para Predição do Comportamento de Soluções de Integração de Aplicações Empresariais.
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Fabricia Carneiro Roos Frantz. 7. Thainan Henrique Feistel.
						Simulação para Predição do Comportamento de Soluções de Integração de Aplicações Empresariais.
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Fabricia Carneiro Roos Frantz. 8. Thainan Henrique Feistel.
						Integração dos Sistemas de CV Lattes, WebQualis e Portal do Grupo GCA Utilizando a Plataforma Spring Integration.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Fabricia Carneiro Roos Frantz. 9. Matheus Henrique Rehbein.
						Integração dos Sistemas de CV Lattes, WebQualis e Portal do Grupo GCA Utilizando a Plataforma Apache Camel.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul,
						FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL. Orientador: Fabricia Carneiro Roos Frantz. 10. Thainan Henrique Feistel.
						Simulação para Predição do Comportamento de Soluções de Integração de Aplicações Empresariais..
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Fabricia Carneiro Roos Frantz. 11. Matheus Henrique Rehbein.
						Simulação para Predição do Comportamento de Soluções de Integração de Aplicações Empresariais.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul,
						FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL. Orientador: Fabricia Carneiro Roos Frantz. 12. Edinaldo Gaspar da Silva.
						Modelagem e análise automática da variabilidade de um provedor de Nuvem utilizando Modelos de Características.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Fabricia Carneiro Roos Frantz. 13. Edinaldo Gaspar da Silva.
						Modelagem  e  análise  automática  da  variabilidade  de  um  provedor de Nuvem utilizando Modelos de Características.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Fabricia Carneiro Roos Frantz. 14. Cristiano Politowski.
						Editor para OVM textual com validação de sintaxe.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Fabricia Carneiro Roos Frantz. Orientações de outra natureza 1. Anderson Felipe Ribeiro Rosa.
						Customização do layout do ambiente virtual de aprendizagem moodle para o contexto da UNIJUÍ.
						2020.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. Orientador: Fabricia Carneiro Roos Frantz. 2. Geovani Alex Nieswald.
						Integração de eventos via google calendar api.
						2020.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. Orientador: Fabricia Carneiro Roos Frantz. 3. Ivan Eduardo Metz Kühne.
						Relatório Final de Estágio Supervisionado em Ciência da Computação.
						2017.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. Orientador: Fabricia Carneiro Roos Frantz. Outras informações relevantes Coordenador do convênio internacional da UNIJUI com a Universidade de Huelva (Espanha). Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:33:38 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Outras informações relevantes Formação acadêmica/titulação Pós-doutorado e/ou livre-docência Formação complementar Atuação profissional Linhas de pesquisa Revisor de periódico Revisor de projeto de fomento Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de desenvolvimento Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Artigos aceitos para publicação Livros e capítulos Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Produção Técnica Programas de computador sem registro Relatório de pesquisa Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Citações no ISI Citações no SCOPUS Citações em outras bases bibliográficas Mostrar informações complementares