Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Gustavo Henrique Lima Pinto Possui graduação em Ciência da Computação pelo Centro Universitário do Pará (2007) e mestrado em Informática da Universidade Federal do Paraná (2010) e doutorado em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Pernambuco (2015). Desde 2017 é professor Adjunto da Universidade Federal do Pará. Esteve como co-Editor-Chefe do Journal of Software Engineering Research and Development (JSERD) durante o período de 2020 e 2022. Em 2021 ingressou na Zup Innovation, trabalhando como pesquisador celetista na linha de Engenharia de Software Empírica. Coordenou projetos de pesquisa financiados pelo CNPq, FAPESPA e com a industria. Sua pesquisa se concentra na área de Engenharia de Software, nos seguintes sub-tópicos: qualidade de código, DevOps, comunidades e contribuidores de software livre e hackathons. Certificado pelo autor em
							31/03/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID