Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Leandro Dias da Silva Possui graduação em Agronomia pela Universidade Federal do Recôncavo da Bahia (2010) e Licenciatura em Ciências Biológicas pela Faculdade de Teologia e Ciências (2016). Mestrado em Produção Vegetal pela Universidade Estadual de Santa Cruz (2013). Doutorado em Produção Vegetal (Fitotecnia) pela Universidade Federal do Espírito Santo (2016). Especialista em Gestão Ambiental e Desenvolvimento Sustentável (2015).Especialista em Vigilância em Saúde Ambiental (2018). Pós-doutorado em Agronomia (2023). Tem experiência na área de Agronomia, com ênfase em Fisiologia Vegetal, atuando principalmente nos seguintes temas:  deficência hídrica, fotossíntese, condutância estomática, ecofisiologia vegetal e relações hídricas/eficiência de uso da água, estresse oxidativo. Foi Professor Substituto do Instituto Federal Baiano (IFBaiano), Campus Senhor do Bonfim, lecionou a disciplina Agronegócios para o curso Técnico em Alimentos, bem como as disciplinas Irrigação e Drenagem e Manejo e Conservação do Solo para a graduação em Licenciatura em Ciências Agrárias. Foi professor de Biologia do Curso Pré Vestibular Copioba nos anos de 2017 e 2018. Foi Professor Substituto do Instituto Federal Sul de Minas Gerais (IFSULDEMINAS), Campus Inconfidentes,  lecionou a disciplina  Cafeicultura para o curso médio integrado ao Técnico em Agropecuária, bem como  as disciplinas de Desenho Técnico, Geologia e Mineralogia, Cafeicultura e Plantio Direto para o curso de Engenahria Agronômica, Desenho Técnico para o curso de Engenharia de Alimentos e Desenho Projetivo para Engenharia para o curso de Engenharia Ambiental. Foi Tutor à distância no curso de Especialização em Tecnologias Agrícolas da UNIVASF e tutor à distância no curso de Licenciatura em Ciências Biológicas do IFAL. . Foi Professor Substituto  do Instituto Federal Baiano (IFBaiano), Campus Guanambi. Atualmente é Professor Substituto na Universidade Estadual da Bahia (UNEB) - Campus Juazeiro. Certificado pelo autor em
							21/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID