Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Leandro Dias da Silva Possui graduação em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Alagoas (1999), mestrado em Engenharia Eletrica pela Universidade Federal da Paraíba (2002) e doutorado em Engenharia Elétrica pela Universidade Federal de Campina Grande (2006). Atualmente é Professor Associado do Instituto de Computação da Universidade Federal de Alagoas. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Engenharia de Software, atuando principalmente nos seguintes temas: redes de Petri, verificação de modelos, autômatos temporizados, computação ubíqua e pervasiva, informática médica, sistemas embarcados, sistemas críticos, sistemas físicos-cibernéticos. Certificado pelo autor em
							25/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID