Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Alexandre Luís Magalhães Levada Alexandre L. M. Levada é Bacharel em Ciência da Computação pela Universidade Estadual Paulista (UNESP) em 2002. Concluiu seu Mestrado em Ciência da Computação pela Universidade Federal de São Carlos (UFSCar) em 2006 e seu Doutorado em Física Computacional pela Universidade de São Paulo (USP) em 2010. No mesmo ano, ingressou no Departamento de Computação da Universidade Federal de São Carlos. De 2010 a 2024, foi professor assistente no Departamento de Computação, onde lecionou diversas disciplinas de graduação e pós-graduação como lógica matemática, teoria dos grafos, matemática discreta, processamento digital de imagens, análise de sinais e sistemas, reconhecimento de padrões, visão computacional, algoritmos e estruturas de dados 1 e 2, projeto e análise de algoritmos, programação científica e otimização matemática. Desde 2024 é professor associado do mesmo departamento. Seus principais temas de pesquisa incluem redução de ruído em sinais e imagens, reconhecimento de padrões e aprendizado de máquina, com ênfase em algoritmos de classificação baseados em grafos, métodos de redução de dimensionalidade baseados em teoria da informação e aplicação da geometria da informação na análise da dinâmica de campos aleatórios. É autor de um livro, mais de 25 artigos em periódicos e mais de 55 artigos em conferências. Recebeu o prêmio de melhor artigo científico na categoria Inteligência Artificial, Aprendizado de Máquina e Análise de Padrões por um artigo apresentado na 26 International Conference on Pattern Recognition (ICPR) em 2022. Recebeu uma bolsa de produtividade em pesquisa do CNPq (Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico) em 2025. Certificado pelo autor em
							20/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID