Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Daniel Fernandes de Macedo Técnico em Construção Civil (1999) pelo Centro Federal de Educação Tecnológica do Rio Grande do Norte. Graduado (2005), Mestre (2009) e Doutor (2015) em Arquitetura e Urbanismo pela Universidade Federal do Rio Grande do Norte, com doutorado sanduíche na University of Texas at Austin (2012). Foi estagiário do arquiteto Marconi Grevi, do Setor de Engenharia, Arquitetura e Qualidade do TRT/RN e do Setor de Patrimônio Histórico da SEMURB, Foi arquiteto colaborador da Abreu & Barros Arquitetura e professor de Desenho Arquitetônico do SENAC/RN. Na UFRN foi monitor na área de representação gráfica, bolsista de extensão em assessoria técnica à entidades comunitárias, estagiário de docência na disciplina História e Teoria da Arquitetura e Urbanismo, e colaborador do Grupo PROJETAR em pesquisas na área de representação do projeto, com ênfase na relação entre texto e desenho. Atualmente é Arquiteto e Urbanista da UFRN, lotado na Superintendência de Infraestrutura, onde desenvolve projetos de espaços de ensino e pesquisa. Certificado pelo autor em
							08/04/2017. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção