Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Daniel Fernandes Macedo Daniel Fernandes Macedo é Professor Associado IV no Departamento de Computação (DCC) da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), e bolsista de produtividade nível 2 no CNPq. Ele foi bolsista de pós-doutorado na UFMG (2010), obteve seu doutorado em Ciência da Computação pela Université Paris VI (Pierre et Marie Curie) em 2009, e concluiu o mestrado e graduação em Ciências da Computação na Universidade Federal de Minas Gerais. Suas áreas de interesse são: controle inteligente, aplicações de aprendizado de máquina em redes de computadores, redes sem fio, gerência de redes e telecomunicações, redes programáveis, Internet das Coisas e computação autonômica. Certificado pelo autor em
							12/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção Em outras bases ORCID