Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Francisco Airton Pereira da Silva Atualmente é professor adjunto de graduação na Universidade Federal do Piauí (UFPI), e membro permanente do programa de mestrado (PPGCC) e doutorado (DCCMAPI) da UFPI. É líder do grupo de Pesquisas Aplicadas a Sistemas Distribuídos (PASID). Possui mestrado e doutorado pelo Centro de Informática (CIn) da Universidade Federal de Pernambuco. Possui especialização em Engenharia de Software pelo CEUT, Piauí e graduado em Sistemas de Informação pelo Instituto Federal do Piauí. Já trabalhou em importantes empresas multinacionais como OKI e EMC. Durante o doutorado fez um estágio sanduíche de um ano na Sapienza Università di Roma, na Itália (2015). Fala inglês e italiano. Revisor de importantes revistas científicas como a Journal of Reliable Intelligent Environments e Cluster Computing Journal da Springer. Editor associado das revistas Cluster Computing, Wireless Networks. and Computers  Electrical Engineering. Foi TPC co-chair do Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva (SBCUP'25). Seus interesses de pesquisa abrangem técnicas de avaliação de desempenho e tolerância a falhas em diversos contextos, tais como: Computação em Nuvem, Internet das Coisas, Redes Veiculares, Blockchain, Cibersegurança, dentre outras. Dentro de tais temáticas possui uma produção de dezenas de artigos consistente e de alto impacto, vindo a se tornar bolsista de produtividade do CNPq. Certificado pelo autor em
							15/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID