Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Alberto Henrique Frade Laender Alberto H. F. Laender é graduado em Engenharia Elétrica (1974) e mestre em Ciência da Computação (1979) pela UFMG, e doutor em Computação pela University of East Anglia, Inglaterra (1984). Em 1997 foi pesquisador visitante do HP Labs (centro  de pesquisa da HP situado em Palo Alto, California), onde atuou junto ao grupo do Dr. Moshe Zloof, criador do sistema Query-By-Example. Professor Titular (aposentado) do Departamento de Ciência da Computação da UFMG, atualmente exerce as suas atividades na instituição como voluntário, sendo um dos coordenadores do Laboratório de Bancos de Dados. Ao longo de sua carreira na UFMG foi coordenador do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação (1987-1989 e 1993-1996), membro do Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão  (2002-2005 e 2010-2013) e chefe do Departamento de Ciência da Computação (2005-2006). Foi também membro do Comitê Assessor de Ciência da Computação do CNPq em várias oportunidades (1989-1990, 2003-2006 e 2009-2012), tendo exercido a sua coordenação de setembro de 2010 a novembro de 2012. Também atuou como membro da Câmara de Assessoramento de Ciências Exatas e da Terra da FAPEMIG (1998-2000) e da Comissão de Avaliação Trienal da Área de Ciência da Computação da CAPES (2007, 2010 e 2013), tendo ainda atuado como assessor da Coordenação da Área de Ciência da Computação da CAPES entre 2008 e 2013. O Professor Laender foi também um dos criadores do Journal of Information and Data Management, publicação oficial da Comissão Especial de Bancos de Dados da SBC, tendo  sido o seu primeiro Editor-Chefe. Atualmente, é membro do corpo editorial dos periódicos Information Processing and Management editado pela Elsevier, Journal of Information and Data Management editado pela Sociedade Brasileira de Computação, Revista de Informática Teórica e Aplicada editada pelo Instituto de Informática da UFRGS e Revista Colombiana de Computación editada pela Universidad Autónoma de Bucaramanga. Também tem atuado como membro do comitê de programa de importantes conferências internacionais nas áreas de bancos de dados, bibliotecas digitais e tecnologias para a Web, sendo atualmente membro do Steering Committee da International Conference on Conceptual Modeling (ER) e do Alberto Mendelzon International Workshop on Foundations of Data Management (AMW), tendo também  servido como membro do Steering Committee da ACM International Conference on Information and Knowledge Management (CIKM) em dois períodos (2007-2010 e 2010-2013). Também atuou como membro do ACM SIGMOD Advisory Board (2005-2010) e do ACM SIGMOD Jim Gray Doctoral Dissertation Award Committee (2008-2011).  Foi ainda co-coordenador dos comitês de programa das conferências ER (2000, 2009 e 2019), CIKM (2007) e AMW (2010), além de co-coordenador geral da International Conference on Very Large Data Bases (2018). É Sócio-fundador da Sociedade Brasileira de Computação, bem como Membro Titular da Academia Brasileira de Ciências (eleito em 2010) e da Academia Nacional de Engenharia (eleito em 2014). Em 2010 foi agraciado com a Ordem Nacional do Mérito Científico na classe Comendador, tendo recebido em 2022 os prêmios Mérito Científico da Sociedade Brasileira de Computação e ER Fellow da International Conference on Conceptual Modeling. Foi um dos fundadores da Akwan Information Technologies, empresa de tecnologia de busca adquirida pela Google Inc. em julho de 2005, tornando-se o seu primeiro centro de pesquisa e desenvolvimento na América Latina. Foi também um dos fundadores da Kunumi, empresa de tecnologia da informação especializada em sistemas de predição sediada em BH. De agosto/2016 a julho/2017 foi Professor Residente do Instituto de Estudos Avançados da UFMG. Suas principais áreas de atuação são bancos de dados, gerência de dados da Web, bibliotecas digitais, redes sociais e bibliometria. Em razão de suas atividades acadêmicas e científicas, em março de 2024 foi  agraciado com o Título de Professor Emérito da UFMG. Certificado pelo autor em
							22/09/2025. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção Em outras bases ORCID