Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Roger Kreutz Immich Roger Immich é Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 2 e Professor do Instituto Metrópole Digital (IMD) da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN), Brasil. Obteve seu doutorado em Engenharia Informática pela Universidade de Coimbra (UC), Portugal, em 2017. Foi pesquisador visitante na University of California, Los Angeles (UCLA), entre 2016 e 2017, e posteriormente realizou pós-doutorado no Instituto de Computação da Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP), de 2018 a 2019. Além disso, atuou como professor visitante na University of Málaga (UMA), Espanha, em 2021, e na Saint Louis University (SLU), EUA, em 2024-2025.Roger possui ampla experiência tanto na academia, como professor e pesquisador, quanto no setor privado, tendo liderado equipes no desenvolvimento de soluções para operadoras de telecomunicações móveis. Sua trajetória demonstra sólida capacidade de conduzir projetos de pesquisa aplicada em colaboração com a indústria, integrando resultados científicos com demandas reais de mercado.Ele possui extenso histórico de publicações em periódicos e conferências nacionais e internacionais de destaque e contribui ativamente para a organização de eventos científicos, incluindo conferências e workshops. Seus interesses de pesquisa incluem Blockchain, Cidades Inteligentes, Internet das Coisas (IoT), Redes 5G e além, Qualidade de Experiência (QoE), e Computação em Nuvem e de Borda (Cloud e Fog Computing). Certificado pelo autor em
							21/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID