Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Edson Takashi Matsubara Possui graduação em Bacharelado Em Informática pela Universidade de São Paulo (2002), mestrado em Ciência da Computação Icmc São Carlos pela Universidade de São Paulo (2004) e doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional pela Universidade de São Paulo (2008). Atualmente é professor Associado da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. Coordenador e Fundador do Laboratório de Inteligência Artifical (LIA) em 2009. Foi coodenador da pós-graduação em Ciência da Computação entre 2013 e 2016. Desde 2001 atua em fundamentos de Aprendizado de Máquina já tendo realizado pesquisas em agrupamento, aprendizado supervisionado, aprendizado semissupervisionado, métricas de avaliação de algoritmos, calibração e ranking. Atualmente trabalha com fundamentos de aprendizado de máquina e tem um forte viés para problemas aplicados em texto, imagens e séries temporais. Certificado pelo autor em
							21/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID