Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Rafael Crivellari Saliba Schouery É Doutor em Ciência da Computação (2014) e Bacharel em Ciência da Computação com menção honrosa (2008) pelo Instituto de Matemática e Estatística da Universidade de São Paulo, bem como Técnico em Informática (2003) pelo Colégio Técnico Industrial da Universidade Estadual Paulista. Atualmente é Professor Doutor em Regime de Dedicação Integral à Docência e à Pesquisa no Instituto de Computação da Universidade Estadual de Campinas. Seus interesses de pesquisa se concentram na área de Teoria da Computação, com ênfase em Análise de Algoritmos e Complexidade de Computação, atuando principalmente nos seguintes temas:  teoria dos jogos algorítmica, otimização combinatória, algoritmos de aproximação, algoritmos exatos, e complexidade computacional. Certificado pelo autor em
							18/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID