Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Dianne Scherly Varela de Medeiros) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Patentes e Registros Inovação Eventos Orientações Bancas + Dianne Scherly Varela de Medeiros Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 2 Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/8119805151400395 ID Lattes: 8119805151400395 Última atualização do currículo em 18/05/2026 Dianne Scherly Varela de Medeiros currently is adjunct professor at Universidade Federal Fluminense. She obtained her D.Sc. degree in Electrical Engineering from Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), Brazil, in 2017. She was in exchange from 2015 until late 2016 at Université Pierre et Marie Curie (UPMC), Paris, France, to do part of her D.Sc. studies. Dianne received her M.Sc. degree in Telecommunications Engineering from UFF, Brazil, in 2013 and her B.Sc. degree in Telecommunications Engineering from UFF, in 2011. Dianne also has a specialist certificate in Computer Networks, received from Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-RIO), Brazil, in 2013. (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Dianne Scherly Varela de Medeiros Nome em citações bibliográficas Medeiros, Dianne S. V.;MEDEIROS, DIANNE S. V.;Dianne de Medeiros;VARELA DE MEDEIROS, DIANNE;DE MEDEIROS, DIANNE S. V.;Dianne Scherly Varela de Medeiros;MEDEIROS, DIANNE S.V.;DIANNE MEDEIROS, S. V.;DE MEDEIROS, DIANNE SCHERLY V.;MEDEIROS, DIANNE SCHERLY VARELA DE;Medeiros, Dianne;MEDEIROS, DIANNE  SCHERLY VARELA DE;S. V. MEDEIROS, DIANNE;MEDEIROS, DIANNE SCHERLY VARELA;Varela de Medeiros, Dianne Scherly;MEDEIROS, DIANNE S. V. DE;Medeiros, D.;Dianne S. V. Medeiros Lattes iD http://lattes.cnpq.br/8119805151400395 País de Nacionalidade Brasil Formação acadêmica/titulação 2014 - 2017 Doutorado em Engenharia Elétrica . Universidade Federal do Rio de Janeiro, UFRJ, Brasil. com período sanduíche em Université Pierre et Marie Curie (Orientador: Guy Pujolle). Título: The Power of Quasi-Shortest Paths and the Impact of Node Mobility on Dynamic Networks O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de obtenção: 2017. Orientador: Miguel Elias Mitre Campista. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Grande área: Engenharias / Área: Engenharia Elétrica / Subárea: Telecomunicações. 2011 - 2013 Mestrado em Engenharia de Telecomunicações . Universidade Federal Fluminense, UFF, Brasil. Título: Desenvolvimento de Multiplexação por Divisão de Comprimento de Onda, WDM, em Fibras Ópticas Poliméricas para Redes Ópticas Residenciais, Ano de Obtenção: 2013. Orientador: Ricardo Marques Ribeiro. Coorientador: Andrés Pablo Lopez Barbero. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Palavras-chave: WDM; POF; Redes Residenciais Ópticas; Cristais Líquidos; Filtros Ópticos. Grande área: Engenharias / Área: Engenharia Elétrica / Subárea: Telecomunicações / Especialidade: Sistemas de Telecomunicações. Grande Área: Engenharias / Área: Engenharia Elétrica / Subárea: Dispositivos Ópticos. 2011 - 2013 Especialização em Redes de Computadores .  (Carga Horária: 450h). Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, PUC-Rio, Brasil. Título: Multiplexação por Divisão de Comprimento de Onda Aplicada a Redes Ópticas de Curta Distância  Baseadas em Fibras Ópticas Poliméricas. Orientador: Anderson Oliveira da Silva. 2006 - 2011 Graduação em Engenharia de Telecomunicações . Universidade Federal Fluminense, UFF, Brasil. Título: Estudo Para o Desenvolvimento de um Amplificador Óptico Baseado em Fibra Ópticas Poliméricas. Orientador: Ricardo Marques Ribeiro. Pós-doutorado 2017 - 2018 Pós-Doutorado. Universidade Federal Fluminense, UFF, Brasil. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. Grande área: Engenharias / Área: Engenharia Elétrica / Subárea: Telecomunicações. Formação Complementar 2022 - 2022 Probability and Statistics for Business and Data Science (Online). Udemy, UDEMY, Estados Unidos. 2010 - 2010 Segurança em Redes sem Fio.  (Carga horária: 40h). Escola Superior de Redes - RNP, ESR - RNP, Brasil. Atuação Profissional Universidade Federal Fluminense, UFF, Brasil. Vínculo institucional 2018 - Atual Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Adjunto, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2012 - 2012 Vínculo: Estágio de docência, Enquadramento Funcional: Estágio de docência Vínculo institucional 2010 - 2011 Vínculo: Bolsista, Enquadramento Funcional: Iniciação científica, Carga horária: 20 Vínculo institucional 2009 - 2011 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Iniciação científica, Carga horária: 20 Vínculo institucional 2009 - 2010 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Iniciação científica, Carga horária: 20 Atividades 01/2023 - Atual Direção e administração, Escola de Engenharia, Departamento de Engenharia de Telecomunicações. Cargo ou função Coordenação do Curso de Graduação em Engenharia de Telecomunicações. 2022 - Atual Ensino, Engenharia de Telecomunicações, Nível: Graduação Disciplinas ministradas REDES LOCAIS E DE ACESSO INTERCONEXÃO DE REDES I 2021 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Escola de Engenharia, Departamento de Engenharia de Telecomunicações. Cargo ou função Presidente da Comissão de Revalidação de Diplomas do curso de graduação em Engenharia de Telecomunicações. 2018 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Escola de Engenharia, Departamento de Engenharia de Telecomunicações. Cargo ou função Membro do Núcleo Docente Estruturante do curso de graduação em Engenharia de Telecomunicações. 2019 - 2024 Conselhos, Comissões e Consultoria, Escola de Engenharia, TET/PPGEET. Cargo ou função Membro da Comissão de Bolsas do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e de Telecomunicações. 2022 - 2023 Direção e administração, Escola de Engenharia, Departamento de Engenharia de Telecomunicações. Cargo ou função Sub-chefe do Departamento de Engenharia de Telecomunicações. 2022 - 2022 Ensino, Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e de Telecomunicações (PPGEET), Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Redes de Computadores I (Online) 2021 - 2021 Ensino, Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e de Telecomunicações (PPGEET), Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Simulação de Redes de Comunicação de Dados (Online) Redes de Computadores I (Online) 2020 - 2021 Ensino, Engenharia de Telecomunicações, Nível: Graduação Disciplinas ministradas INTERCONEXÃO DE REDES I (Online) REDES LOCAIS E DE ACESSO (Online) 2020 - 2021 Conselhos, Comissões e Consultoria, Escola de Engenharia, Departamento de Engenharia de Telecomunicações. Cargo ou função Membro do Grupo de Trabalho de Inclusão Digital da Escola de Engenharia. 2020 - 2020 Ensino, Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e de Telecomunicações, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Redes Móveis (Online) 2019 - 2019 Ensino, Engenharia de Telecomunicações, Nível: Graduação Disciplinas ministradas MULTIPLEXAÇÃO REDES DE COMPUTADORES I 2018 - 2019 Ensino, Engenharia de Telecomunicações, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Multiplexação SIMULAÇÃO DE REDES DE COMUNICAÇÃO DE DADOS 2018 - 2019 Ensino, Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e de Telecomunicações, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Simulação de Redes de Comunicação de Dados 2018 - 2018 Ensino, Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e de Telecomunicações (PPGEET), Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Redes de Computadores I 08/2011 - 08/2013 Pesquisa e desenvolvimento, Centro Tecnológico, Escola de Engenharia. Linhas de pesquisa WDM aplicado a redes residenciais ópticas baseadas em fibras ópticas poliméricas 09/2010 - 09/2011 Pesquisa e desenvolvimento, Centro Tecnológico, Escola de Engenharia. Linhas de pesquisa Aplicação do processamento de imagens ao reconhecimento de códigos de barras e informações biométricas 10/2009 - 07/2011 Pesquisa e desenvolvimento, Centro Tecnológico, Escola de Engenharia. Linhas de pesquisa Amplificadores ópticos para fibras ópticas poliméricas. 10/2009 - 10/2010 Pesquisa e desenvolvimento, Centro Tecnológico, Escola de Engenharia. Linhas de pesquisa Utilização de fibras ópticas poliméricas fluorescentes como filtros ópticos para utilização em enlaces WDM de comunicações em distâncias curtas. Huawei Serviços do Brasil Ltda., HUAWEI, Brasil. Vínculo institucional 2010 - 2011 Vínculo: Estagiário, Enquadramento Funcional: Acompanhamento, suporte e manutenção da rede, Carga horária: 30 Outras informações Acompanhamento e suporte às interligações das BTSs e NodeBs Huawei, Nokia e Ericsson; 
Manutenção corretiva da rede de transmissão; 
Elaboração de documentos necessários para ativação de serviços e validação dos rádios implementados. Escola Superior de Redes - RNP, ESR - RNP, Brasil. Vínculo institucional 2010 - 2010 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Monitoria, Carga horária: 40 Outras informações Auxiliar nas aulas práticas do curso de Segurança de Redes Wireless Montaury Pimenta Machado & Lioce, MPM&L, Brasil. Vínculo institucional 2009 - 2009 Vínculo: Estagiário, Enquadramento Funcional: Análise de textos técnicos, Carga horária: 20 Universidade Federal do Rio de Janeiro, UFRJ, Brasil. Vínculo institucional 2014 - 2017 Vínculo: Bolsista, Enquadramento Funcional: Pesquisadora de Doutorado, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 2016 - 2017 Pesquisa e desenvolvimento, GTA - PEE/COPPE. Linhas de pesquisa Teoria de grafos aplicada a redes de computadores 2014 - 2017 Pesquisa e desenvolvimento, GTA - PEE/COPPE. Linhas de pesquisa Redes ad-hoc veiculares Université Pierre et Marie Curie, UPMC, França. Vínculo institucional 2015 - 2016 Vínculo: Bolsista, Enquadramento Funcional: Pesquisadora de Doutorado SWE, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 2015 - 2016 Pesquisa e desenvolvimento, LIP6. Linhas de pesquisa Teoria de grafos aplicada a redes de computadores Linhas de pesquisa 1. Aplicação do processamento de imagens ao reconhecimento de códigos de barras e informações biométricas 2. Utilização de fibras ópticas poliméricas fluorescentes como filtros ópticos para utilização em enlaces WDM de comunicações em distâncias curtas. 3. WDM aplicado a redes residenciais ópticas baseadas em fibras ópticas poliméricas 4. Amplificadores ópticos para fibras ópticas poliméricas. 5. Redes ad-hoc veiculares 6. Teoria de grafos aplicada a redes de computadores 7. Teoria de grafos aplicada a redes de computadores Projetos de pesquisa 2025 - Atual CONVERGENCIA: Conectividade Otimizada e iNteração Veicular Em Redes seGuras, gerENCIáveis e Abertas Descrição: Este projeto propõe inovações em comunicações inteligentes e seguras, além do uso indiscriminado de aprendizado de máquina. O objetivo é otimizar os recursos em Open RAN. A proposta eleva a experiência percebida por usuários por meio de controladores inteligentes e redes mais disponíveis, seguras e responsivas. O cenário é crucial para as redes 5G e além (Beyond 5G  B5G), que demandam competências práticas e analíticas em redes programáveis, aprendizado de máquina, mobilidade e cibersegurança.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Coordenador / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Igor Monteiro Moraes - Integrante / Anne Fladenmuller - Integrante / Rodrigo de Souza Couto - Integrante / Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Mohammed Islam Naas - Integrante / Francesca Fossati - Integrante / Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Rossana Maria de Castro Andrade - Integrante / Pedro Henrique Cruz Caminha - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. 2025 - Atual ARES: Algoritmo de Roteamento Ecoeficiente e Sustentável Descrição: A comunicação entre Veículos Aéreos Não-Tripulados (VANTs) desempenha importante papel para ampliar e aprimorar as redes móveis. No entanto, VANTs têm restrições energéticas significativas, tornando essencial a otimização dos protocolos de comunicação para reduzir o consumo de energia, aumentando, consequentemente, o tempo de vida da rede formada por esses dispositivos. O processo de roteamento nessas redes pode ser desafiador devido à mobilidade dos VANTS, que provoca intermitência na conectividade, implicando em mais retransmissões e, consequentemente, maior consumo de energia. A instabilidade das rotas também pode aumentar a sobrecarga de controle, elevando a pegada de carbono da rede. O consumo de energia nesses casos aumenta porque o rádio do dispositivo deve ser ativado para cada transmissão. Reduzir as transmissões desnecessárias é efetivo para reduzir a pegada de carbono de forma significativa, visto que o rádio é um dos componentes que mais consome energia. Nesse contexto, este projeto evolui o protocolo de roteamento GWPRP (Greedy Weighted Perimeter Routing Protocol) para considerar o consumo de energia nas decisões de encaminhamento. O protocolo será avaliado de forma comparativa por meio de simulações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Coordenador. Financiador(es): PIBIC/CNPq/UFF - Bolsa. 2024 - 2025 CDE-VANT: Comunicação de Dados Ecoeficiente para Veículos Aéreos Não-Tripulados Descrição: A comunicação entre Veículos Aéreos Não-Tripulados (VANTs) é fundamental para a plena implantação de Sistemas de Transporte Inteligentes (Intelligent Transportation Systems  ITS). A próxima geração de redes móveis tem um papel importante no suporte a esses sistemas, permitindo a implantação de infraestrutura para comunicação de uma quantidade massiva de dispositivos, através de serviços como mMTC (massive Machine Type Communication). No entanto, os avanços nas redes de comunicação móvel trazem problemas relacionados ao consumo de energia, que tende a crescer significativamente. Ademais, os VANTs possuem pouca autonomia energética, sendo essencial reduzir o consumo de energia resultante dos protocolos de comunicação. A melhoria na eficiência energética na comunicação em redes formadas por VANTs aumenta o tempo de vida desses dispositivos, permitindo missões mais longas. Protocolos de comunicação mais eficientes energeticamente também contribuem para melhorar a sustentabilidade ao reduzir a pegada de carbono das redes de nova geração. Os protocolos de roteamento podem se tornar vilões nesse cenário, devido à intermitência dos caminhos provocada pela dinâmica da rede, o que resulta em atualizações de rota frequentes. Consequentemente, aumenta-se o consumo de energia devido à transmissão de uma maior quantidade de pacotes de controle. Apesar de decisões de encaminhamento não serem vorazes em termos de energia, o uso frequente da camada física para envio de pacotes de dados não entregues ou de pacotes de controle pode aumentar a pegada de carbono do protocolo. Nesse contexto, este projeto propõe desenvolver um protocolo de roteamento verde ecoeficiente, visando a sustentabilidade das redes de nova geração. O protocolo será avaliado através de simulações comparativas com outros protocolos de roteamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Coordenador. Financiador(es): PIBIC/CNPq/UFF - Bolsa. 2024 - 2024 [Fase 2] GT-SmartMed: Dados Médicos Distribuídos com Controle de Acesso baseado em Atributos através de Contratos Inteligentes Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Diogo Menezes Ferrazani Mattos em 14/01/2025. Descrição: Este projeto propõe o sistema SmartMed que implementa o controle de acesso a dados médicos através da arquitetura de referência definida pelo padrão XACML e componentes do controle de acesso baseado em atributos como contratos inteligentes. A interface entre sistemas de armazenamento de dados médicos e o controle de acesso é realizada através edge datacenters de pequeno porte instalados nas instituições de saúde. A ideia central do projeto é propiciar o armazenamento de dados distribuído em diferentes provedores de armazenamento (nuvem ou silos de dados) com controle de acesso baseado atributos implementados em contratos inteligentes na blockchain. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Integrante / Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Coordenador. Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Bolsa. 2024 - Atual SPIR-NG: Segurança, Privacidade e Inteligência em Redes de Nova Geração Descrição: O projeto SPIR-NG tem como propósito avançar o estado da arte para permitir o desenvolvimento da rede de nova geração, investigando desafios e desenvolvendo soluções na forma de novos protocolos, algoritmos e aplicações. Projeto de Produtividade em Pesquisa CNPq. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2024 - Atual GAIA-NG: Gerenciamento Automatizado com base em Intenções para Avanço das redes de Nova Geração Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de um sistema que implementa o gerenciamento automatizado da rede com base em intenções expressas em linguagem natural. A liberdade de escrita na formulação de uma intenção requer que o sistema proposto detenha a capacidade de traduzir intenções imprecisas e contendo ruídos textuais em ações efetivamente aplicáveis na rede. O sistema encaminha instruções de configuração e otimização para as entidades de rede com base nas intenções traduzidas e em dados de telemetria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Coordenador / Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Igor M. Moraes - Integrante / Nicollas Rodrigues Oliveira - Integrante. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. 2024 - Atual HERMES: Habilitando a Evolução da Rede de coMunicação parauma intEgração tranSparente com a Internet de todas as coisas Descrição: O projeto HERMES tem como objetivo impulsionar a evolução das redes de comunicação, abordando desafios relacionados à inteligência de rede, privacidade, segurança e cobertura ubíqua. Para isso, investiga soluções para o processamento eficiente de grandes volumes de dados heterogêneos em tempo real, considerando restrições de recursos e a sobrecarga de controle imposta por mecanismos de segurança e virtualização. Além disso, busca otimizar o uso de recursos e a trajetória de nós em Redes Ad-Hoc Voadoras, garantindo um encaminhamento eficiente de pacotes. (JCNE/FAPERJ). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Coordenador. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa. 2023 - 2024 [Fase 1] GT-SmartMed: Dados Médicos Distribuídos com Controle de Acesso baseado em Atributos através de Contratos Inteligentes Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Diogo Menezes Ferrazani Mattos em 01/03/2023. Descrição: Este projeto propõe o sistema SmartMed que implementa o controle de acesso a dados médicos através da arquitetura de referência definida pelo padrão XACML e componentes do controle de acesso baseado em atributos como contratos inteligentes. A interface entre sistemas de armazenamento de dados médicos e o controle de acesso é realizada através edge datacenters de pequeno porte instalados nas instituições de saúde. A ideia central do projeto é propiciar o armazenamento de dados distribuído em diferentes provedores de armazenamento (nuvem ou silos de dados) com controle de acesso baseado atributos implementados em contratos inteligentes na blockchain.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Integrante / Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Coordenador. Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro. 2023 - 2024 BCD-P4: Balanceamento de Carga Dinâmico baseado na Programabilidade do Processador de Pacotes independente de Protocolo Descrição: O projeto propõe o desenvolvimento de uma aplicação para balanceamento de carga que seja compatível com a arquitetura O-RAN.  A ideia é melhorar a experiência do usuário ao possibilitar o ajuste dinâmico dos caminhos a serem seguidos pelos pacotes de dados de forma automatizada, com base nas condições atuais da rede e nas necessidades dos usuários conectados à rede a cada momento. O processo de tomada de decisão sobre o encaminhamento dos dados será realizado com base em algoritmos de aprendizado por reforço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Coordenador. Financiador(es): PIBIC/CNPq/UFF - Bolsa. 2023 - 2024 Projeto TV Digital 3.0 - Fase 3 - Testes de Camada Física Over-The-Air Descrição: Etapa final de testes de campo de camada física a serem realizadas na cidade do Rio de Janeiro. Duas tecnologias pré-selecionadas de acordo com os testes de laboratório serão testadas em ambiente real. Os requisitos de desempenho dos sistemas exigidos dentro do escopo do Projeto TV 3.0 do Ministério das Comunicações e coorenado pelo Fórum SBTVD, serão avaliados. Os sistemas também serão testados para uso de tecnologias de Reuso de Frequencia - 1 e com Channel Bonding. Os resultados subsidiarão o Fórum SBTVD a selecionar a tecnologia mais adequada para ser utilizada na camada física do novo padrão de TV Digital brasileiro que deve ser lançado até 2024. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Integrante / Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Natália Castro Fernandes - Coordenador / Pedro V. C. Castellanos - Integrante / Amanda Beatriz C. dos Santos - Integrante / Leonardo Henrique G. F. da Silva - Integrante / Roberto Brauer Di Renna - Integrante / Victor Fernandes - Integrante / Ricardo Amorim Lundgren - Integrante / Rodrigo Amitrano Bilobran - Integrante. Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Bolsa. 2023 - Atual SEREIA: Sistema de monitoramEnto Remoto do nívEl de rIos canalizAdos Descrição: O projeto propõe o desenvolvimento de uma solução IoT para monitorar em tempo real o nível de água de rios canalizados. As funcionalidades previstas são: coleta de dados e transmissão para um servidor de armazenamento e processamento; validação em tempo real da criticidade do nível de água com geração de alerta quando necessário; integração com outros silos de dados contendo informações de monitoramento de variáveis ambientais, como volume de chuva, para geração de alertas mais assertivos; disponibilização das informações coletadas em um painel de visualização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Coordenador. Financiador(es): PIBITI/CNPq/UFF - Bolsa. 2023 - Atual GT-AGIR: Agilidade no Gerenciamento baseado em Intenções para Refinamento de Níveis de Serviço Descrição: Este projeto propõe o sistema AGIR (Agilidade no Gerenciamento baseado em Intenções para Refinamento de Níveis de Serviço) que implementa um gerenciamento de rede baseado em intenção, capaz de detectar contradições e mitigá-las. As intenções, expressas em uma linguagem em alto nível, definem os objetivos operacionais ou de negócios a serem alcançados pela rede de acesso via rádio, permitindo que um operador especifique os acordos de nível de serviço desejados para a RAN cumprir para todos ou para uma classe de usuários em uma dada área em um período de tempo. Essa liberdade de escrita na formulação de uma intenção, requer que o sistema proposto detenha a capacidade de traduzir intenções imprecisas e contendo ruídos textuais em ações efetivamente aplicáveis na rede. Em posse das intenções traduzidas e dos dados de monitoramento da rede, o sistema encaminha instruções de configuração e otimização para as entidades de rede.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Coordenador / Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Nicollas Rodrigues Oliveira - Integrante. Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Bolsa. 2022 - 2024 Rede de monitoramento para diagnóstico e prevenção de situações de risco de desastres naturais em Niterói Descrição: Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento de uma rede de sensores, formada por nós de baixo custo, capazes de coletar e comunicar parâmetros de monitoramento relevantes para auxílio ao diagnóstico antecipado de situações de risco à vida ou ao patrimônio do cidadão Niteroiense. Os nós farão a aquisição periódica do nível de precipitação pluviométrica, do nível de água e da umidade do solo, e a transmissão destes dados através de tecnologia de comunicação sem fio para um nó concentrador (gateway) responsável pela transmissão destes para um servidor de armazenamento, onde os dados ficarão disponíveis para análise. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Coordenador / Gabriel de Carvalho Nascimento - Integrante. Financiador(es): Prefeitura Municipal de Niterói - Auxílio
										financeiro. 2022 - 2024 Sistema de Diagnóstico Antecipado de Catástrofes Naturais devidas a Precipitações Intensas Descrição: Este projeto foca no monitoramento ambiental em cenários urbanos, sendo continuação do projeto SERAFIN aprovado no Edital PIBIC 2021/2022 da Universidade Federal Fluminense (UFF) e parte do projeto MonNit aprovado no Edital PDPA da Prefeitura de Niterói, UFF e Fundação Euclides da Cunha, cujo objetivo é desenvolver uma rede de sensores para diagnóstico e prevenção de situações de risco de desastres naturais em Niterói. Esses sensores se comunicam com uma aplicação web, que executa em um servidor de armazenamento responsável por guardar uma base de dados históricos, onde os dados ficam disponíveis para análise. O projeto proposto tem como objetivo analisar os dados coletados pelos sensores remotos de Internet das Coisas (Internet of Things  IoT) desenvolvidos no projeto MonNit, a fim de auxiliar no diagnóstico antecipado de situações de risco à vida ou ao patrimônio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Coordenador. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa. 2021 - 2022 ARGOS: ferramentA para monitoRamento Georreferenciado de abastecimentO de embarcaçõeS Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de uma solução IoT para monitorar em tempo real o abastecimento de embarcações. As funcionalidades vislumbradas para a solução são: 1) a transmissão dos dados referentes ao monitoramento do fluxo de saída e de entrada de combustível para um servidor de armazenamento e processamento de dados, 2) a validação em tempo real do volume de combustível abastecido, 3) a disponibilização das informações coletadas em um dashboard de fácil visualização, e 4) a visualização da localização de cada ponto de abastecimento ativo. A professora não encontrou no mercado nacional solução que tenha as mesmas funcionalidades da proposta. O desenvolvimento da proposta depende da utilização de componentes de hardware e software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Coordenador. Financiador(es): PIBITI/CNPq/UFF - Bolsa. 2021 - 2022 SERAFIN: Sensoriamento rEmoto para pRevenção e diAgnóstico de catástroFes devidas a precIpitações iNtensas Descrição: O projeto SERAFIN tem como objetivo analisar os dados coletados pelos sensores remotos de Internet das Coisas (Internet of Things ? IoT) desenvolvidos nos projetos associados, auxiliando no diagnóstico antecipado de situações de risco à vida ou ao patrimônio. Espera-se que os dados coletados permitam prever problemas relacionados às chuvas intensas, como alagamentos e deslizamentos de terra, através de algoritmos de inteligência artificial. Investiga-se no projeto o uso de algoritmos de aprendizado de máquina tradicionais e de aprendizado profundo para prever os locais mais prováveis de acontecer algum problema relacionado à chuva intensa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Coordenador. Financiador(es): PIBIC/CNPq/UFF - Bolsa. 2021 - 2022 [Fase 2] GT- RLProviDe-MI: feRramenta inteLigente, ágil e escalável para Provisionamento de recursos em reDes com Múltiplos Inquilinos Descrição: A pandemia de COVID-19 obrigou empresas e instituições de ensino e pesquisa a adotarem o trabalho remoto para continuar executando as atividades cotidianas. Nesse cenário, são recorrentes problemas para acesso remoto, há baixa qualidade na comunicação e ameaças exploram vulnerabilidades da rede doméstica. O objetivo do projeto é otimizar o uso dos recursos de rede no ambiente do trabalhador remoto e facilitar o acesso remoto através de um produto plug-and-play que estende a rede institucional, criando uma rede sem fio gerenciada na nuvem. Para isso, o projeto desenvolve o DINO, um Dispositivo INteligente para acesso remoto seguro e Otimização de alocação de largura de banda, cuja modularidade permite expansão das funcionalidades de forma simples, prática e segura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Coordenador / Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante. Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Bolsa. 2021 - 2022 Projeto TV 3.0 - Fase 2 (testes) - Testes de camada física em campo Descrição: Realização de testes de camada física em campo para a TV 3.0 de acordo com a proposta de diferentes proponentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Integrante / Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Natália Castro Fernandes - Coordenador / Leni Joaquim de Matos - Integrante / Pedro Vladimir Gonzalez Castellanos - Integrante. Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Bolsa. 2021 - 2021 ARTEMIS: Acesso RemoTo sEguro e provisionaMento Inteligente de recursoS Descrição: A pandemia da COVID-19 modificou repentinamente o trabalho cotidiano. Tornou-se imperativo para as instituições adotar o modelo de trabalho remoto como forma de se adaptar ao novo cenário de isolamento social e permitir a continuidade das atividades. Muitas instituições não estavam preparadas e tiveram dificuldade de dar suporte eficiente aos trabalhadores remotos. Problemas de acesso remoto precário ou inexistente, qualidade na comunicação na rede 
doméstica e aumento na quantidade de ameaças que exploram vulnerabilidades da rede doméstica estão sendo enfrentados durante a pandemia. Assim, existe oportunidade para
desenvolver soluções inovadoras para melhorar a segurança e a qualidade da comunicação, e facilitar o acesso remoto à rede institucional independentemente de onde os trabalhadores remotos estejam fisicamente. Este projeto propõe uma solução tecnológica para otimizar o uso dos recursos de rede da rede local do trabalhador remoto, melhorando a qualidade da conexão, e facilitar o acesso à rede institucional, estendendo essa rede até o ambiente local e agregando segurança e privacidade. Para isso, desenvolve-se um dispositivo plug-and-play inteligente que opera com base em algoritmos de aprendizado de máquina e implementa software de código aberto, criando uma rede sem fio gerenciada no ambiente local da força
de trabalho remota. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Coordenador / Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Guilherme Nunes Nasseh Barbosa - Integrante / Yago de Rezende dos Santos - Integrante. 2020 - 2021 [Fase 1] GT- RLProviDe-MI: feRramenta inteLigente, ágil e escalável para Provisionamento de recursos em reDes com Múltiplos Inquilinos Descrição: A alocação eficiente de banda em nuvens é desafiadora devido ao compartilhamento
dos recursos entre inquilinos. Isso pode provocar ociosidade caso os inquilinos utilizem
apenas a banda contratada. A alocação dinâmica de recursos sob demanda permite
otimizar o uso da nuvem. Assim, as nuvens se beneficiam do uso de ferramentas
baseadas em aprendizado de máquina que promovam respostas adaptáveis a
ambientes variantes no tempo. Ademais, o uso de lógica difusa aumenta o nível de
automação. Este projeto propõe uma ferramenta baseada em aprendizado por reforço
e lógica difusa, capaz de gerenciar o acesso dos inquilinos aos recursos de rede da
nuvem de forma ágil. O objetivo é maximizar a receita do provedor e reduzir a ociosidade
da nuvem enquanto garante o nível de serviço contratado por inquilinos prioritários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Coordenador / Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Gabriel Reis Carrara - Integrante / Pedro Silveira Pisa - Integrante / Nicollas Rodrigues de Oliveira - Integrante / Reiner Henrique Santos Filho - Integrante / Guilherme Nunes Nasseh Barbosa - Integrante / Yago de Rezende dos Santos - Integrante / Ricardo Moura Firmino - Integrante. Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Bolsa. 2020 - 2021 AEGIS: sistemA de sEnsoriamento seGuro para monItoramento de chuvaS Descrição: O rápido desenvolvimento das Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) torna realidade a implantação de sistemas de sensoriamento modernos para coletar dados de Regiões de Interesse (Regions of Interest ? RoIs). Esses sistemas habilitam a geração de conhecimento sobre a RoI, viabilizando a otimização de processos industriais, produtivos, ambientais ou sociais. Este projeto foca no monitoramento ambiental em cenários urbanos, devido à gravidade das consequências ambientais, sociais e econômicas resultantes de desastres naturais. O objetivo é desenvolver um protótipo de sistema de sensoriamento escalável para monitorar chuvas, a ser implantado no campus da Praia Vermelha da Universidade Federal Fluminense, com futura extensão aos demais campi a fim de aumentar a rede de medições pluviométricas na cidade de Niterói/RJ. O protótipo alimentará uma base de dados históricos, que servirá a sistemas de alerta de inundação e a modelos estatísticos que embasam o desenvolvimento de projetos hidráulicos. O protótipo utiliza sensores de baixo custo habilitados para comunicação sem fio com um servidor conectado a um banco de dados. Para mitigar potenciais problemas de segurança, investiga-se a viabilidade do uso de mecanismos como as redes virtuais privadas (Virtual Private Networks ? VPN) para comunicação entre dispositivos restritos em recursos computacionais. O sistema conta também com uma ferramenta de log para registro das interações entre componentes e uma aplicação web para visualização de dados e previsões. Assim, serão estudados protocolos de comunicação sem fio para redes locais e de longo alcance e baixa potência, para implementar a infraestrutura de comunicação escalável; e os mecanismos de segurança adequados para dispositivos restritos em energia e recursos computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Coordenador / Sofia Corrêa Santos - Integrante / Caio Storni - Integrante. Financiador(es): PIBIC/CNPq/UFF - Bolsa. 2020 - 2020 WeatherX: Sistema de sensoriamento remoto de baixo custo para monitoramento climático Descrição: O rápido desenvolvimento das Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) torna realidade a implantação de sistemas de sensoriamento modernos para coletar dados de Regiões de Interesse (Regions of Interest ? RoIs). Esses sistemas habilitam a geração de conhecimento sobre a RoI, viabilizando a otimização de processos industriais, produtivos, ambientais ou sociais. Este projeto foca no monitoramento climático urbano, devido à gravidade das consequências ambientais, sociais e econômicas resultantes de desastres naturais. O objetivo é desenvolver um protótipo de sistema de sensoriamento escalável para monitoramento climático, com foco em chuvas, a ser implantado no campus da Praia Vermelha da Universidade Federal Fluminense, com futura extensão aos demais campi a fim de aumentar a rede de medições climatológicas na cidade de Niterói/RJ. O protótipo alimentará uma base de dados históricos que poderá ser consultada por outros sistemas. O protótipo utiliza sensores de baixo custo habilitados para comunicação sem fio com um servidor conectado a um banco de dados. Para mitigar potenciais problemas de segurança, investiga-se a viabilidade do uso de mecanismos como as redes virtuais privadas (Virtual Private Networks ? VPN) para comunicação entre dispositivos restritos em recursos computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Coordenador / Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Ricardo Moura Firmino - Integrante / Sofia Corrêa Santos - Integrante / Caio Storni - Integrante. Financiador(es): FOPESQ/PROPPI/UFF - Auxílio
										financeiro. 2020 - Atual Rio de Janeiro 4.0: Sistema de Monitoramento, Sensoriamento e Segurança da Informação para Pequenos e Médios Agricultores Descrição: Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de uma rede de sensores do tipo IoT para monitorar uma série de magnitudes físicas como temperatura, pressão, taxa de precipitação, pragas, etc, e assim poder estabelecer estratégias para otimizar a produção agrícola e facilitar a vida dos pequenos e médios agricultores. Neste contexto diversas soluções como estações meteorológicas, sensoriamento remoto com o uso de veículos não tripulados, armazenamento e processamento de dados coletados serão implementados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Integrante / Vinicius N. H. Silva - Coordenador / Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Pedro V. G. Castellanos - Integrante / Leni Joaquim de Matos - Integrante / Tadeu Nagashima Ferreira - Integrante / Vanessa P. R. Magri Souza - Integrante / Alberto Gaspar Guimarães - Integrante / Henderson Silva Wanderley - Integrante / Hypolito José Kalinowski - Integrante / Carlos Rodrigues Pereira - Integrante. 2020 - Atual SmartSocialNet: Desenvolvimento do Centro de Processamento de Eventos Complexos e Comunicação Antecipada com a População baseado em Redes Sociais Digitais Descrição: O objeto a ser executado é o levantamento de requisitos e o desenvolvimento do Centro de Processamento de Eventos Complexos e Comunicação Antecipada com a População. O objeto é um sistema baseado em Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) que consome dados de diversas fontes de dados. O sistema aplica os conceitos de processamento de eventos complexos e de processamento em fluxo de dados. O processamento de grandes massas de dados em fluxo consiste no tratamento de dados que chegam a todo momento e com características e distribuição estatística desconhecidas. Assim, diz-se que o processamento de dados em fluxo trata dados potencialmente não limitados em número de amostras e não limitados quanto ao espaço de atributos. A ideia de processamento em fluxo contrapõe-se ao processamento em lotes clássico, em que um conjunto de dados bem limitado e conhecido é processado de uma só vez por uma plataforma de processamento de grandes massas de dados. A principal característica do processamento de dados em fluxo frente ao processamento em lotes é a menor latência no tempo de processamento de cada amostra de dados. Contudo, o processamento em fluxo impõe restrições de memória para o armazenamento dos dados entrantes e requer que algoritmos tradicionais de aprendizado de máquina sejam adaptados ao cenário em que o conjunto de dados de treinamento não pode ser revistado devido ao número ilimitado de amostras e ao requisito de latência mínima ao processar cada nova amostra. Portanto, o desenvolvimento de um sistema que adote o processamento em fluxo de dados, aplicado às redes sociais com dados representados em linguagem natural, para a extração de conhecimento útil para a melhoria da eficiência da administração pública é um desafio de pesquisa que está alinhado com as atividades desenvolvidas pela equipe do projeto. O objeto a ser executado no projeto conta com três módulos principais que serão desenvolvidos como aplicações do centro de processamento de eventos complexos. Os módulos são: 1) identificação de demandas de serviços públicos, tais como tapa-buraco, iluminação pública e saúde. O módulo irá processar os dados coletados de diversas fontes para identificar demandas por serviços públicos em tempo real e correlacionar as diversas demandas para a identificação de prioridade entre elas. Baseado em metadados das publicações nas redes sociais, é possível identificar a localização da demanda e inferir relações sociais entre os usuários para ponderar a prioridade e a veracidade das demandas; 2) identificação de notícias falsas sobre Niterói, identificando fraudes, boatos e sátiras, alertando a população. O módulo adotará técnicas que são temas de pesquisa atuais da equipe do projeto para a identificação de notícias falsas (fake news) que estejam sendo distribuídas e consumidas por cidadãos da cidade de Niterói. Uma das aplicações do sistema proposto é antecipar para a população informações verídicas que combatam notícias falsas antes que estas ganhem volume e sejam amplamente veiculadas. Outra aplicação importante desse módulo é a criação de um canal de transparência entre a população e o poder público para que sejam verificadas informações relevantes; 3) antecipação de ameaças e oportunidades de ação da prefeitura, identificando possíveis áreas de risco antecipadamente e situações de vulnerabilidade social. O módulo irá identificar demandas sociais e relatos de cidadãos que se encontram em situação de vulnerabilidade social para que a prefeitura aja de forma antecipada. A ação antecipada da prefeitura ao identificar possíveis situações de vulnerabilidade social é importante na medida em que torna a ação mais eficiente e com custo mais baixo frente ao enfrentamento emergencial de situações de crise. Para tanto, esse módulo se baseia em pesquisas recentes de processamento de linguagem natural para a classificação de emoções em postagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Integrante / Igor Monteiro Moraes - Integrante / Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Coordenador / Tadeu Nagashima Ferreira - Integrante / Flávio Goulart dos Reis Martins - Integrante. Financiador(es): Prefeitura Municipal de Niterói - Auxílio
										financeiro. 2020 - Atual InovaNet: Cadeia de Blocos, Inteligência Artificial e Internet das Coisas para Inovação em Redes de Computadores. Descrição: A próxima geração das redes de telecomunicações deverá comportar uma quantidade crescente de terminais inteligentes, tais como celulares e sensores, disponibilizar aplicações de tempo real e prover inteligência e confiança embarcadas na infraestrutura de rede. Para atender a esses requisitos, a sexta geração das redes móveis (6G) vislumbra o uso de novas tecnologias de inteligência artificial, de cadeia de blocos e de provisão de serviços em Internet das Coisas. Este projeto objetiva o desenvolvimento de pesquisas de base e aplicadas em tecnologias habilitadoras das redes de próxima geração. Os cenários de aplicação das tecnologias a serem desenvolvidas são ambientes de cidades inteligentes e monitoramento de redes de grande porte. Assim, o projeto tem como objetivo criar um ambiente de pesquisa para a formação de recursos humanos qualificados e desenvolvimento de técnicas avançadas visando atender às características e aos requisitos das redes de próxima geração. Os temas abordados têm como áreas principais a tecnologia de cadeia de blocos, o aprendizado de máquina e técnicas de inteligência artificial, a virtualização, a segurança e a computação em nuvem aplicada à Internet das Coisas. The next generation of telecommunication networks is expected to support an increasing number of smart terminals, such as mobile phones and sensors, to provide real-time applications and to provide intelligence and confidence embedded in network infrastructure. To meet these requirements, the sixth generation of mobile networks (6G) envisions the use of new artificial intelligence, blockchain, and IoT services. The project aims to create a research environment for the training of qualified human resources and the ddevelopment of advanced techniques to meet the requirements of next-generation networks. Covered topics include blockchain, machine learning, and artificial intelligence, virtualization, security, and cloud computing applied to the Internet of Things. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Integrante / Igor Monteiro Moraes - Integrante / Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Coordenador / Natália Castro Fernandes - Integrante / Célio Vinícius Neves de Albuquerque - Integrante / Débora Cristina Muchaluat-Saade - Integrante / Flávio Luiz Seixas - Integrante. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. 2019 - 2022 Sec-IoT: Segurança de Redes Virtualizadas para Internet das Coisas Descrição: As restrições computacionais e de consumo de energia de objetos conectados à Internet das Coisas não os permitem oferecer serviços de redes mais complexos do que o simples envio de dados. Este projeto propõe a criação de um serviço complexo de rede através da integração dos objetos da Internet das Coisas com uma nuvem computacional e a posterior interação de objetos conectados com uma blockchain. Para tanto, o projeto propõe a criação de uma infraestrutura ágil e efetiva de virtualização de funções de rede para a Internet das Coisas, com o objetivo de prover domínios isolados de objetos conectados. A proposta desenvolve um nó de acesso que virtualiza os domínios em que os objetos se conectam à infraestrutura. Os serviços complexos de rede propostos variam da proteção dos objetos conectados à identificação de ações maliciosas em redes coorporativas através da aplicação de mecanismos de aprendizado de máquina. Plataformas de desenvolvimento de aplicações de blockchain são avaliadas para serem integradas em um cenário de internet das coisas. Um novo modelo de consenso para blockchain é proposto para diminuir a sobrecarga de processamento e garantir o funcionamento da tecnologia mesmo em cenários de baixo poder computacional. O projeto foca na formação de recursos humanos, visando o estado da arte de tecnologias em áreas estratégicas para o brasil. Os temas correspondem a dissertações de mestrado, projetos de fim de curso e futuras teses de doutorado de alunos que são recrutados pelos professores da equipe do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Integrante / Igor Monteiro Moraes - Integrante / Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Coordenador / Diego Gimenez Passos - Integrante / Marcela Tuler de Oliveira - Integrante / Gabriel Reis Carrara - Integrante / Natália Castro Fernandes - Integrante / Célio V. N. Albuquerque - Integrante / Ricardo C. Carrano - Integrante / Luiz Claudio Schara Magalhães - Integrante / Débora Cristina Muchaluat-Saade - Integrante / Flávio Luiz Seixas - Integrante / Hélio Nascimento Cunha - Integrante / Andreane Spano da Roza - Integrante / Marcos Paulo Cezar de Mendonça - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2019 - 2022 HealthNet: Redes e Sistemas Avançados e Seguros Aplicados à Saúde Descrição: Este projeto propõe pesquisas e desenvolvimento em sistemas de computação avançados para saúde. Em linhas gerais, os principais objetivos do projeto são o desenvolvimento de mecanismos de monitoramento e de diagnósticos que tornem mais eficientes a detecção e o tratamento de doenças. Assim, serão desenvolvidas técnicas de monitoramento remoto considerando comunicação entre sensores corporais e o desenvolvimento de sistemas para telessaúde, dando assistência remota em tempo real e com segurança em diversas especialidades da medicina e da saúde. Além disso, o projeto buscará o desenvolvimento de novos modelos conceituais, linguagens declarativas e ferramentas de apoio à autoria e execução de documentos multimídia relacionados a saúde. Será buscado, ainda, o desenvolvimento de exercícios cognitivos multimídia com efeitos sensoriais para auxílio a terapias e de sistemas de apoio à decisão clínica, visando o diagnóstico de diferentes doenças. Para dar suporte a esses sistemas, é necessário projetar um sistema de armazenamento e gerência de dados médicos que seja descentralizado, distribuído e seguro. Para esse fim, serão utilizadas a tecnologia de cadeia de blocos, blockchain, e novas técnicas de gestão de identidades. Como principais resultados, espera-se a proposta de frameworks para comunicação segura e em tempo real para a saúde, modelos, linguagens e ferramentas para autoria e execução de exames multimídia, e sistemas de apoio ao diagnóstico. Espera-se também como resultados diretos do projeto a orientação de alunos de pós-graduação e de graduação, a publicação de artigos completos em periódicos e congressos científicos relevantes e o registro de softwares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Integrante / Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Célio V. N. Albuquerque - Integrante / Debora C.  MUCHALUAT-SAADE - Coordenador / Natalia Castro Fernandes - Integrante / Luis Otávio Cardoso Mocarzel - Integrante / Yolanda Eliza Moreira Boechat - Integrante. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. 2019 - Atual MEGACHAIN: Blockchain para Integração, Privacidade e Auditoria de Sistemas de Megacidades Descrição: A proposta do projeto MEGACHAIN é investigar as aplicações e a viabilidade do uso da tecnologia blockchain, cadeias de blocos, para integração entre os sistemas de megacidades, levando em consideração problemas como escalabilidade, privacidade, disponibilidade e auditoria. Essa investigação será realizada através de implementações, simulações e avaliações em cenários realísticos, com o auxílio de testbeds experimentais, para permitir a identificação e diagnóstico de deficiências, e a proposição de caminhos alternativos que possam influenciar as futuras padronizações de sistemas de megacidades. Também serão propostos e analisados mecanismos para controle e gerenciamento da troca de informação entre os diversos sistemas de megacidades. Dada a importância da interoperabilidade entre os diversos sistemas presentes nas megacidades, acredita-se que o projeto irá contribuir para garantir melhor qualidade de vida para a população através do gerenciamento e do monitoramento eficientes do ambiente urbano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Integrante / Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Debora C.  MUCHALUAT-SAADE - Integrante / Natalia Castro Fernandes - Integrante / Edelberto Franco Silva - Integrante / Célio V. N. Albuquerque - Coordenador / Antonio A. A. Rocha - Integrante / Diego G. Passos - Integrante / Igor M. Moraes - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2016 - Atual ICON: Internet das COisas e computação na Nuvem Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Miguel Elias Mitre Campista em 24/01/2018. Descrição: A ideia de Internet das Coisas permite a interconexão em rede de "objetos", como smartphones e eletrodomésticos. A comunicação entre esses elementos pode ser complexa devido ao enorme número de dispositivos e à simplicidade do hardware de cada um. Uma estratégia para facilitar a comunicação é interconectar esses objetos a uma infraestrutura de computação na nuvem, que atua como ponto intermediário de troca de informações. Além disso, a nuvem pode auxiliar os objetos em tarefas que exigem alta capacidade de processamento, que não está disponível localmente nos dispositivos envolvidos. O objetivo deste projeto é avaliar as vantagens e desvantagens da computação na nuvem para a execução de aplicações no contexto da Internet das Coisas. Dessa maneira, pretende-se identificar as aplicações que podem se beneficiar do auxílio da nuvem, os dados que devem ser transmitidos e as tarefas que podem ser executadas integralmente no próprio dispositivo ou em pontos intermediários, como na névoa. Este projeto ainda visa criar um protótipo de Internet das Coisas integrado a uma infraestrutura IaaS (Infrastructure-as-a-Service) de nuvem. A integração da Internet das Coisas, redes sem-fio, dispositivos com restrições de hardware, aquisição e processamento de dados e computação em nuvem atribui um caráter multidisciplinar ao Projeto ICON.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Integrante / Miguel Elias Mitre Campista - Coordenador / Pedro Braconnot Velloso - Integrante / Rodrigo de Souza Couto - Integrante / Daniel Sadoc Menasché - Integrante. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. 2015 - 2019 WiCloud: Sensoriamento de Dados, Computação em Nuvem e Redes Móveis Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Miguel Elias Mitre Campista em 24/01/2018. Descrição: O objetivo principal do projeto WiCloud é investigar alternativas para, de forma eficiente, descarregar os múltiplos dados coletados de usuários móveis para a nuvem. Para atingir esse objetivo macro, este projeto foca em três objetivos menores complementares: Mecanismos para consolidação de dados, avaliação de propriedades da nuvem e protocolos para a transmissão dos dados. Nesse contexto, o projeto WiCloud é original, comparado a outros estudos, e tem por ambição focar uma solução global que vai desde a aquisição de dados brutos até a criação de informação relevante na infraestrutura de nuvem móvel. Projeto submetido para obtenção de bolsa de Produtividade em Pesquisa - PQ - 2015. Edital CNPq Bolsa de Produtividade em Pesquisa - PQ 2015, processo 3069002/2015-0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Integrante / Miguel Elias Mitre Campista - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2015 - 2018 Crowd Data in the Mobile Cloud Descrição: Projeto realizado sob o âmbito do programa CAPES/COFECUB envolvendo a colaboração entre a UFRJ, do lado brasileiro, e as instituições INRIA Lille Nord Europe, Université Pierre et Marie Curie e Université de La Rochelle, do lado francês. O objetivo principal do projeto CroMo é investigar alternativas para, de forma eficiente, descarregar os múltiplos dados coletados de usuários móveis para a nuvem. Para atingir esse objetivo, o projeto CroMo foca em três objetivos complementares: identificação das informações mais relevantes entre todos os dados disponíveis, transmissão de volume maciço de dados de forma confiável e no ritmo adequado, e avaliação da disponibilidade da infraestrutura em nuvem para processamento dos dados dos usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Integrante / Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Coordenador / Igor Monteiro Moraes - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Integrante / Pedro Braconnot Velloso - Integrante / Nathalie Mitton - Integrante / Anne Fladenmuller - Integrante / Guy Pujolle - Integrante / Tahiry Razafindralambo - Integrante / Yacine Ghamri-Doudane - Integrante. 2015 - 2018 Datapipe: Movimentação dos Dados na Nuvem Móvel Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Miguel Elias Mitre Campista em 24/01/2018. Descrição: Este projeto investiga o desempenho das redes em nuvem em ambientes móveis. Para tal, é considerada uma arquitetura de rede composta por sensoriamento de dados, transmissão em redes sem-fio e computação em nuvem. Cada um desses componentes possui grandes desafios científicos que ainda abrigam grandes possibilidades para a inovação. O sensoriamento deve lidar com uma quantidade enorme de dados de fontes heterogêneas e distribuídas que normalmente não possuem recursos computacionais suficientes para armazenamento e para processamento. Nesse sentido, é necessário que os dados coletados sejam enviados através do meio sem-fio para um componente rico em recursos computacionais como é o caso da nuvem. O meio sem-fio, por estar sujeito à forte atenuação, pode se tornar o grande gargalo de toda a arquitetura. Já as infraestruturas de computação em nuvem, apesar do sucesso na Internet, devem se adaptar para que o desempenho seja ainda melhor no cenário móvel. Este projeto, portanto, ataca o sensoriamento de dados através da investigação de mecanismos de consolidação, cujo objetivo é reduzir a carga de dados a ser enviada para a rede sem-fio. Ainda, investiga protocolos de rede sem-fio capazes de lidar com desafios como a conectividade intermitente, a mobilidade dos nós e o custo de acesso. Por fim, este projeto analisa as propriedades das redes em nuvem no contexto das redes móveis. Em resumo, todos esses desafios, sensoriamento, transmissão e computação de dados serão tratados no projeto Datapipe. Os resultados deste projeto serão validados com simulações, experimentos práticos e análises matemáticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Integrante / Miguel Elias Mitre Campista - Coordenador. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. 2014 - 2017 COOPERE: sensoriamento COOPErativo em REdes na nuvem móvel Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Miguel Elias Mitre Campista em 24/01/2018. Descrição: Este projeto visa investigar o desempenho das redes em nuvem em ambientes móveis. Para tal, é considerada uma arquitetura de rede composta por sensoriamento de dados, transmissão em redes sem-fio e computação em nuvem. Cada um desses componentes possui grandes desafios científicos que ainda abrigam grandes possibilidades para a inovação. O sensoriamento de dados deve lidar com uma quantidade enorme de dados provenientes de fontes heterogêneas e distribuídas. Tais fontes não possuem recursos computacionais suficientes para armazenamento e para processamento de dados. Nesse sentido, é necessário que os dados coletados sejam enviados para um componente rico em recursos computacionais. A transmissão é feita através do meio sem-fio e o componente rico em recursos é a nuvem computacional. O meio sem-fio, por estar sujeito à forte atenuação, pode se tornar o grande gargalo de toda a arquitetura. Já infraestruturas de computação em nuvem, apesar do sucesso na Internet, devem se adaptar para que o desempenho seja ainda melhor no cenário móvel. Este projeto, portanto, ataca o sensoriamento de dados através da investigação de mecanismos de consolidação, cujo objetivo é reduzir a carga de dados a ser enviado para a rede sem-fio. Ainda, investiga-se protocolos de rede sem-fio capazes de lidar com os desafios dessas redes, como a conectividade intermitente, a mobilidade dos nós e o custo de acesso. Por fim, este projeto analisa as propriedades das redes em nuvem no contexto das redes móveis. Em resumo, todos esses desafios, sensoriamento, transmissão e computação de dados serão tratados no projeto COOPERE. Os resultados deste projeto serão validados com simulações, experimentos práticos e análises matemáticas. Projeto contemplado na chamada Apoio a Projetos de Pesquisa MCTI/CNPQ/Universal 14/2014, processo 456038/2014-0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Integrante / Miguel Elias Mitre Campista - Coordenador / Rodrigo de Souza Couto - Integrante / Vitor Borges Coutinho da Silva - Integrante / Hugo de Freitas Siqueira Sadok Menna Barreto - Integrante / Tatiana Sciammarella - Integrante / Dayro Augusto Barahona Hernandez - Integrante / Alexsander Amaral da Hora - Integrante / Fernando Fraga Machado - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2011 - 2013 Desenvolvimento de Multiplexação por Divisão de Comprimento de Onda, WDM, em Fibras Ópticas Poliméricas para Redes Ópticas Residenciais. Descrição: Trabalho experimental e dissertação de mestrado em Engenharia de Telecomunicações pela Universidade Federal Fluminense. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Integrante / Ricardo Marques Ribeiro - Coordenador / Andrés Pablo López Barbero - Integrante. 2010 - 2011 Aplicação do processamento de imagens ao reconhecimento de códigos de barras e informações biométricas Descrição: Estudar o processamento de imagens e desenvolver um código de programação com o objetivo de reconhecer imagens de códigos de barras e informações biométricas adquiridas através de webcams ou outras câmeras de baixa resolução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Integrante / José Santo Guiscafré Panaro - Coordenador. 2009 - 2011 Desenvolvimento de amplificador óptico baseado em fibras ópticas poliméricas fluorescentes e microestruturadas Descrição: Trabalho experimental e de conclusão do curso de Engenharia de Telecomunicações da Universidade Federal Fluminense. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Integrante / Patrícia Haueisen Dias Ruas - Integrante / Ricardo Marques Ribeiro - Coordenador / Andrés Pablo López Barbero - Integrante / Luiz Carlos Barbosa - Integrante / E. R. Gonzalez - Integrante / Enver Fernández Chillcce - Integrante / Ernesto Rafael Gonzalez - Integrante. 2009 - 2010 Desenvolvimento de filtros opticos baseados em fibras opticas plasticas fluorescentes Descrição: Trabalho experimental de iniciação científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Integrante / Patrícia Haueisen Dias Ruas - Integrante / Ricardo Marques Ribeiro - Coordenador / Andrés Pablo López Barbero - Integrante. Projetos de extensão 2024 - 2024 Workshop MídiaCom 2024 Descrição: O objetivo do Workshop MídiaCom é divulgar para a comunidade científica e para a sociedade os trabalhos de pesquisa e desenvolvimento nas áreas de Redes de Computadores e Sistemas Multimídia desenvolvidos por alunos e pesquisadores da Universidade Federal Fluminense (UFF), em projetos multidisciplinares com instituições parceiras. Em 2024 ocorre a 8 edição do workshop.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Coordenador / Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Luiz Claudio Schara Magalhães - Integrante / Debora C.  MUCHALUAT-SAADE - Integrante / Yona Lopes - Integrante / Natalia Castro Fernandes - Integrante / Célio V. N. Albuquerque - Integrante / Igor M. Moraes - Integrante / Fernanda Gonçalves de Oliveira Passos - Integrante / Ricardo Campanha Carrano - Integrante / Cledson Oliveira de Sousa - Integrante / Taiane Coelho Ramos - Integrante / Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Integrante / Antonio Augusto de Aragao Rocha - Integrante / Diego Gimenez Passos - Integrante / Flávio Luiz Seixas - Integrante. Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro. 2020 - 2021 Implementação de um Servidor Moodle para Suporte à Educação Presencial e Remota Descrição: Este projeto de extensão tem como objetivo implementar um servidor Moodle, e sua infraestrutura de rede subjacente, no Laboratório Multiuso de Ensino de Redes de Nova Geração (LabGen) com a finalidade de apoiar tanto o ensino presencial quanto à distância. O projeto surge em um momento no qual a sociedade se recolhe em isolamento social devido à pandemia da COVID-19. É importante que, nesse cenário, os estudantes possam continuar o processo de aprendizagem e sintam-se integrados à Universidade e à economia, exercendo seu papel social. Nesse cenário, os docentes devem atentar para a integração de novas tecnologias e metodologias de ensino e aprendizagem, para acolher os estudantes interessados. A plataforma Moodle é um Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) com diversas ferramentas integrados e altamente personalizável. Por ser uma plataforma de aprendizagem de código aberto, robusta e amplamente utilizada no mundo inteiro, o Moodle foi escolhido como o AVA padrão neste projeto de extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Integrante / Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Coordenador. 2020 - 2021 Implantação de uma Infraestrutura de Transformação Digital na Escola de Engenharia da UFF Descrição: Este projeto de extensão tem como objetivo identificar as necessidades de transformação digital no âmbito da Escola de Engenharia da Universidade Federal Fluminense e implantar uma solução inicial que propicie ambientes computacionais seguros e acessíveis aos docentes, funcionários e discentes. O projeto surge em um momento no qual a sociedade se recolhe em isolamento social devido à pandemia da COVID-19. É importante que, nesse cenário, a comunidade acadêmica da Escola de Engenharia possa continuar a exercer suas funções de forma remota, com acesso a informações de forma segura, confiável e controlada. Nesse cenário, é importante atentar que diversas soluções proprietárias e de código fechado têm sido usadas para o compartilhamento de dados sensíveis, realização de reuniões remotas e disponibilização de materiais de estudo. Contudo, essas soluções são adotadas de maneira desordenada e sem que seja possível o gerenciamento das ações e da segurança da informação dos servidores em trabalho remoto. O projeto visa identificar oportunidades de transformação digital, criando um ambiente computacional unificado na Escola de Engenharia, acessível e seguro. O projeto visa também o estabelecimento perene desse ambiente computacional no cenário pós-pandemia de modo a apoiar as ações da Escola quanto o gerenciamento de informações.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Integrante / Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Coordenador. 2020 - 2020 Atividades Acadêmicas de Extensão da UFF durante a Pandemia da Covid-19 Descrição: A sociedade brasileira sofre atualmente o impacto violento e brusco do estabelecimento de um novo coronavírus, altamente contagioso, que exige o isolamento social. As autoridades competentes sugerem que as pessoas no seu isolamento desenvolvam atividades para estimular e manter a saúde mental. Nesse contexto, este Programa de Extensão articula diversos Projetos de Extensão com o objetivo geral de retomar o processo de ensino-aprendizagem interrompido por meio de ações educativas de extensão e acolher a comunidade estudantil da Universidade Federal Fluminense. Cada projeto de extensão tem duração de 4 meses e envolve ações de conscientização, capacitação e difusão de informação para a comunidade acadêmica estudantil. Suas especificidades - resumo, objetivo, metodologia, resultados esperados e critérios de avaliação - e equipe responsável, estão detalhadamente descritas no cronograma de atividades. Os projetos de extensão são conduzidos por docentes do Departamento de Engenharia de Telecomunicações da UFF, em temas em níveis básico, intermediário e avançado, para acolher o maior número possível de alunos da comunidade acadêmica, desde calouros até estudantes em fase de conclusão de curso.Coordenadora: Profa. Paula Harboe; Coordenadora Adjunta: Profa. Dianne Medeiros. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Integrante / Vinicius N. H. Silva - Integrante / Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Luiz Claudio Schara Magalhães - Integrante / Natalia Castro Fernandes - Integrante / Carlos Alberto MAlcher Bastos - Integrante / Tadeu Nagashima Ferreira - Integrante / Alberto Gaspar Guimarães - Integrante / Hypolito José Kalinowski - Integrante / Alexandre Santos de La Vega - Integrante / Edson Luiz Cataldo Ferreira - Integrante / Fernanda Gonçalves de Oliveira Passos - Integrante / Jacqueline Silva Pereira - Integrante / João Marcos Meirelles da Silva - Integrante / Maurício Weber Benjó da Silva - Integrante / Paula Brandão Harboe - Coordenador / Pedro Vladimir Gonzalez Castellanos - Integrante / René Pestre Filho - Integrante / Ricardo Campanha Carrano - Integrante / Vanessa Przybylski Ribeiro Magri Souza - Integrante. Membro de corpo editorial 2021 - 2021 Periódico: ANNALS OF TELECOMMUNICATIONS 2021 - Atual Periódico: MDPI Information Revisor de periódico 2021 - 2021 Periódico: IEEE Access 2021 - 2021 Periódico: COMPUTING (WIEN. INTERNET) 2021 - 2021 Periódico: IEEE Transactions on Network and Service Management 2021 - Atual Periódico: ARTIFICIAL INTELLIGENCE REVIEW (DORDRECHT. ONLINE) 2020 - 2020 Periódico: IEEE Network 2019 - 2020 Periódico: SIMULATION MODELLING PRACTICE AND THEORY 2018 - Atual Periódico: JOURNAL OF NETWORK AND COMPUTER APPLICATIONS 2018 - Atual Periódico: Computer Networks 2017 - Atual Periódico: Vehicular Communications 2015 - Atual Periódico: ANNALS OF TELECOMMUNICATIONS Áreas de atuação 1. Grande área: Engenharias / Área: Engenharia Elétrica / Subárea: Telecomunicações. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação/Especialidade: Teleinformática. Idiomas Inglês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Alemão Compreende Pouco, Fala Pouco, Lê Pouco, Escreve Pouco. Espanhol Compreende Razoavelmente, Fala Pouco, Lê Bem, Escreve Pouco. Francês Compreende Bem, Fala Razoavelmente, Lê Bem, Escreve Bem. Prêmios e títulos 2019 Best Paper Award of the 2019 22nd Conference on Innovation in Clouds, Internet and Networks and Workshops (ICIN), ICIN. 2018 VII Prêmio CREA-RJ de Trabalhos Científicos e Tecnológicos, CREA / RJ. 2017 Bolsa de Pós Doutorado, CAPES. 2017 Aprovação em concurso para Professor Adjunto I - DE, Universidade Federal Fluminense. 2016 Bolsa de Doutorado SWE (12 meses), CNPq. 2015 Bolsa de Doutorado (24 meses), CNPq. 2014 Bolsa de Doutorado (12 meses), CAPES. 2011 Bolsa de Mestrado, CNPq. 2010 Bolsa de Iniciação Científica, PIBIC. Produções Produção bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. BILOBRAN, R. A. 2026 BILOBRAN, R. A. ; G. F. DA SILVA, LEONARDO HENRIQUE ; C. DOS SANTOS, AMANDA BEATRIZ ; CASTELLANOS, P. V. G. ; FERNANDES, N. C. ; LUNDGREN, R. A. ; MEDEIROS, DIANNE S.V. ; DI RENNA, R. B. ; FERNANDES, VICTOR ; MATTOS, D. M. F. . Performance Measurements of ATSC 3.0 MIMO System in Brazil: Field Tests. IEEE TRANSACTIONS ON BROADCASTING , v. PP, p. 1-7, 2026. 2. RAMALHO, MAYKSUEL 2025 RAMALHO, MAYKSUEL ; SAMPAIO, GABRIEL ; NEVES, NICHOLAS ; PORTO, RAFAEL ; SOBRAL, VICTOR AFONSO ; REZENDE, MARCOS ; MEDEIROS, DIANNE S. V. . A Comparative Evaluation of Symmetric Cryptography Algorithms for Resource-Constrained Devices. JOURNAL OF INTERNET SERVICES AND APPLICATIONS , v. 16, p. 153-162, 2025. 3. DE R. DOS SANTOS, YAGO 2025 DE R. DOS SANTOS, YAGO ; DE OLIVEIRA, NICOLLAS R. ; BARBOSA, GUILHERME N. N. ; REIS, LUCIO HENRIK A. ; MENDES, ANA CAROLINA R. ; DE OLIVEIRA, MARCELA T. ; DE MEDEIROS, DIANNE S. V. ; MATTOS, DIOGO M. F. . Decentralized security in blockchain-based digital health systems: self-sovereign identity, access control, and auditing with smart contracts. Cluster Computing-The Journal of Networks Software Tools and Applications , v. 28, p. 1, 2025. 4. OLIVEIRA, NICOLLAS RODRIGUES DE 2024 OLIVEIRA, NICOLLAS RODRIGUES DE ; SANTOS, YAGO DE REZENDE DOS ; MENDES, ANA CAROLINA ROCHA ; BARBOSA, GUILHERME NUNES NASSEH ; OLIVEIRA, MARCELA TULER DE ; VALLE, RAFAEL ; MEDEIROS, DIANNE SCHERLY VARELA ; MATTOS, DIOGO M. F. . Storage Standards and Solutions, Data Storage, Sharing, and Structuring in Digital Health: A Brazilian Case Study. INFORMATION , v. 15, p. 20, 2024. 5. DE OLIVEIRA, NICOLLAS R. 2024 DE OLIVEIRA, NICOLLAS R. ; MEDEIROS, DIANNE S. V. ; MORAES, IGOR M. ; ANDREONNI, MARTIN ; MATTOS, DIOGO M. F. . Towards intent-based management for Open Radio Access Networks: an agile framework for detecting service-level agreement conflicts. Annals of Telecommunications , v. 1, p. 1, 2024. 6. MOREIRA, RIAN T. D. 2024 MOREIRA, RIAN T. D. ; MEDEIROS, DIANNE S. V. . A Location-Aware and Greedy Cross-Layer Routing Protocol for Flying Ad-hoc Networks. JOURNAL OF THE BRAZILIAN COMPUTER SOCIETY (ONLINE) , v. 30, p. 688-701, 2024. 7. GONSIOROSKI, LEONARDO 2024 GONSIOROSKI, LEONARDO ; Fernandes, Natalia ; SANTOS, AMANDA ; Medeiros, Dianne ; Mattos, Diogo ; CASTELLANOS, PEDRO ; LUNDGREN, RICARDO ; DI RENNA, ROBERTO ; BILOBRAN, RODRIGO ; FERNANDES, VICTOR . Reuse Field Tests with Advanced ISDB-T System with Two Layers and MIMO 2×2. SET INTERNATIONAL JOURNAL OF BROADCAST ENGINEERING , v. 2024, p. 19, 2024. 8. BARBOSA, M. S. M. 2023 BARBOSA, M. S. M. ; MEDEIROS, DIANNE S.V. ; Campista, Miguel Elias M. . Disjoint multipath closeness centrality. COMPUTING , p. 1-24, 2023. 9. VALLE, J. V. 2022 VALLE, J. V. ; OLIVEIRA, N. R. ; MEDEIROS, DIANNE S.V. ; ANDREONI LOPEZ, M. ; MATTOS, D. M. F. . A statistical analysis of intrinsic bias of network security datasets for training machine learning mechanisms. ANNALS OF TELECOMMUNICATIONS , p. 1-17, 2022. 10. SANTOS FILHO, R. H. 2022 SANTOS FILHO, R. H. ; FERREIRA, T. N. ; MATTOS, D. M. F. ; MEDEIROS, DIANNE S.V. . An Efficient and Decentralized Fuzzy Reinforcement Learning Bandwidth Controller for Multitenant Data Centers. Journal of Network and Systems Management , v. 30, p. 53, 2022. 11. C. FERNANDES, NATALIA 2022 C. FERNANDES, NATALIA ; L. G. MOTA, VITOR ; C. DOS SANTOS, AMANDA BEATRIZ ; S. VENCIONEK, GABRIEL ; S. V. MEDEIROS, DIANNE ; M. F. MATTOS, DIOGO ; DE MATOS, LENI JOAQUIM ; G. F. DA SILVA, LEONARDO HENRIQUE ; G. CASTELLANOS, PEDRO VLADIMIR . Recepção Móvel na TV 3.0: um caso de estudo com a tecnologia Advanced ISDB-T. SET EXPO PROCEEDINGS , v. 8, p. 175-177, 2022. 12. GONSIOROSKI, LEONARDO HENRIQUE 2022 GONSIOROSKI, LEONARDO HENRIQUE ; SANTOS, AMANDA BEATRIZ DOS ; FERNANDES, NATALIA C. ; CASTELLANOS, PEDRO V. GONZALEZ ; MATOS, LENI J. ; MEDEIROS, DIANNE S. V. ; MATTOS, DIOGO M. F. ; MELLO, LUIZ A. R. DA SILVA . Advanced ISDB-T-Next Generation Digital TV System: Performance in Field Tests in Brazil. IEEE Transactions on Broadcasting , v. PP, p. 1-14, 2022. 13. DE OLIVEIRA, NICOLLAS R. 2021 DE OLIVEIRA, NICOLLAS R. ; PISA, PEDRO S. ; LOPEZ, MARTIN ANDREONI ; DE MEDEIROS, DIANNE SCHERLY V. ; MATTOS, DIOGO M. F. . Identifying Fake News on Social Networks Based on Natural Language Processing: Trends and Challenges. INFORMATION , v. 12, p. 38, 2021. 14. PISA, PEDRO S. 2021 PISA, PEDRO S. ; COSTA, B. ; GONÇALVES, J. A. ; MEDEIROS, DIANNE S.V. ; MATTOS, D. M. F. . A Private Strategy for Workload Forecasting on Large-Scale Wireless Networks. INFORMATION , v. 12, p. 488, 2021. 15. MATTOS, D. M. F. 2021 MATTOS, D. M. F. ; MEDEIROS, DIANNE S.V. ; PASSOS, D. G. ; FERNANDES, N. C. ; MUCHALUAT-SAADE, D. C. ; MORAES, I. M. ; ALBUQUERQUE, C. V. N. . Blockchain for smart grid security: applications, trends, and challenges. International Journal of Intelligent Systems Technologies and Applications , v. 20, p. 296-309, 2021. 16. Bochie, Kaylani 2021 Bochie, Kaylani ; GILBERT, MATEUS S. ; Gantert, Luana ; BARBOSA, MARIANA S.M. ; MEDEIROS, DIANNE S.V. ; Campista, Miguel Elias M. . A survey on deep learning for challenged networks: Applications and trends. JOURNAL OF NETWORK AND COMPUTER APPLICATIONS , v. 194, p. 103213, 2021. 17. Gabriel R. Carrara 2020 Gabriel R. Carrara ; BURLE, L. M. ; Medeiros, Dianne S. V. ; Célio V. N. Albuquerque ; MATTOS, D. M. F. . Consistency, availability, and partition tolerance in blockchain: a survey on the consensus mechanism over peer-to-peer networking. ANNALS OF TELECOMMUNICATIONS , p. 1-12, 2020. 18. DE O.M. ANDRÉ, CARLOS HENRIQUE 2020 DE O.M. ANDRÉ, CARLOS HENRIQUE ; MEDEIROS, DIANNE S.V. ; Campista, Miguel Elias M. . Towards participatory sensing of regions of interest with adaptive sampling rate. Vehicular Communications , v. 25, p. 100254-14, 2020. 19. REIS, LUCIO HENRIK A. 2020 REIS, LUCIO HENRIK A. ; MAGALHÃES, LUIZ CLAUDIO S. ; DE MEDEIROS, DIANNE SCHERLY V. ; MATTOS, DIOGO M. F. . An Unsupervised Approach to Infer Quality of Service for Large-Scale Wireless Networking. Journal of Network and Systems Management , v. PP, p. 1-20, 2020. 20. REIS, L. H. A. 2020 REIS, L. H. A. ; PIEDRAHITA, A. M. ; RUEDA, S. ; FERNANDES, N. C. ; MEDEIROS, DIANNE S.V. ; DIAS DE AMORIM, MARCELO ; MATTOS, D. M. F. . Unsupervised and incremental learning orchestration for cyber-physical security. Transactions on Emerging Telecommunications Technologies , v. 31, p. 1-12, 2020. 21. DE OLIVEIRA, MARCELA T. 2020 DE OLIVEIRA, MARCELA T. ; REIS, LÚCIO H.A. ; MEDEIROS, DIANNE S.V. ; CARRANO, RICARDO C. ; OLABARRIAGA, SÍLVIA D. ; MATTOS, DIOGO M.F. . Blockchain reputation-based consensus: A scalable and resilient mechanism for distributed mistrusting applications. Computer Networks , v. 179, p. 107367, 2020. 22. OLIVEIRA, NICOLLAS RODRIGUES DE 2020 OLIVEIRA, NICOLLAS RODRIGUES DE ; MEDEIROS, DIANNE SCHERLY VARELA DE ; MATTOS, DIOGO MENEZES FERRAZANI . A Sensitive Stylistic Approach to Identify Fake News on Social Networking. IEEE SIGNAL PROCESSING LETTERS , v. 27, p. 1250-1254, 2020. 23. MEDEIROS, DIANNE S. V. 2020 MEDEIROS, DIANNE S. V. ; CUNHA NETO, HELIO N. ; LOPEZ, MARTIN ANDREONI ; S. MAGALHÃES, LUIZ CLAUDIO ; FERNANDES, NATALIA C. ; VIEIRA, ALEX B. ; SILVA, EDELBERTO F. ; F. MATTOS, DIOGO M. . A survey on data analysis on large-Scale wireless networks: online stream processing, trends, and challenges. JOURNAL OF INTERNET SERVICES AND APPLICATIONS , v. 11, p. 1-48, 2020. 24. MEDEIROS, DIANNE S. V. 2019 MEDEIROS, DIANNE S. V. ; HERNANDEZ, DAYRO A. B. ; Campista, Miguel Elias M. ; DE CASTRO P. PEDROZA, ALOYSIO . Impact of relative speed on node vicinity dynamics in VANETs. WIRELESS NETWORKS (ONLINE) , v. 25, p. 1895-1912, 2019. 25. Medeiros, Dianne S. V. 2017 Medeiros, Dianne S. V. ; Campista, Miguel Elias M. ; Mitton, Nathalie ; Amorim, Marcelo Dias ; Pujolle, Guy . The Power of Quasi-Shortest Paths: $
ho$ -Geodesic Betweenness Centrality. IEEE Transactions on Network Science and Engineering , v. 4, p. 187-200, 2017. 26. SILVA, VINICIUS N. H. 2014 SILVA, VINICIUS N. H. ; SATHAYE, KEDAR ; DUPONT, LAURENT ; STOENESCU, DANIEL ; MEDEIROS, DIANNE S. V. ; RIBEIRO, RICARDO M. ; BARBERO, ANDRES P. L. . Angle-Tuned Filters From Cholesteric Liquid-Crystal for Visible Wavelength-Division Multiplexing. IEEE Photonics Technology Letters , v. 26, p. 423-425, 2014. Capítulos de livros publicados 1. OLIVEIRA, NICOLLAS R. DE ; Silva, João Vitor V. ; BARBOSA, GUILHERME N. N. ; MEDEIROS, DIANNE S. V. DE ; MATTOS, DIOGO M. F. . Incorporação de Modelos de Linguagem em Larga Escala em Dispositivos Móveis: Otimização, Personalização e Desafios. Jornada de Atualização em Informática 2025. 44ed.: SBC, 2025, v. , p. 147-196. 2. OLIVEIRA, N. R. ; SANTOS, Y. R. ; MENDES, A. C. R. ; BARBOSA, G. N. N. ; DE OLIVEIRA, MARCELA T. ; VALLE, R. ; MEDEIROS, DIANNE S.V. ; MATTOS, D. M. F. . Padrões e Soluções para Armazenamento, Compartilhamento e Estruturação de Dados em Saúde Digital: Privacidade, Integração e Desafios. In: Natalia Castro Fernande. (Org.). Minicursos do XXIII Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde. 1ed.Porto Alegre, RS: SBC, 2023, v. 1, p. 134-186. 3. COUTO, R. S. ; MATTOS, D. M. F. ; MORAES, I. M. ; CAMINHA, P. H. C. ; MEDEIROS, DIANNE S.V. ; SOUSA, L. A. C. ; TAPARO, F. G. ; Campista, Miguel Elias M. ; COSTA, L. H. M. K. . Gerenciamento e Orquestração de Serviços em O-RAN: Inteligência, Tendências e Desafios. In: Geraldo Pereira Rocha Filho ; Marcelo Antonio Marotta ; Marcos Fagundes Caetano ; Rafael Lopes Gomes. (Org.). Minicursos do XLI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. 1ed.Porto Alegre, RS: SBC, 2023, v. 1, p. 1-52. 4. Menezes Ferrazani Mattos, Diogo ; Varela de Medeiros, Dianne Scherly ; de Souza Couto, Rodrigo ; Cruz Caminha, Pedro Henrique ; Castro de Souza, Lucas ; Gomes Táparo, Felipe ; Araujo Thomaz, Guilherme ; Valle, João Vitor ; Batista de Oliveira, Franciele ; MITRE CAMPISTA, MIGUEL ELIAS ; Maciel Kosmalski Costa, Luís Henrique ; Monteiro Moraes, Igor . Ameaças e Vulnerabilidades em Open RAN: Desafios e Soluções. In: Roberto Samarone Dos Santos Araujo ; Dianne Scherly Varela de Medeiros. (Org.). Minicursos do XXIII Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais. 1ed.Porto Alegre, RS: SBC, 2023, v. 1, p. 150-201. 5. REIS, L. H. A. ; MEDEIROS, DIANNE S.V. ; MATTOS, D. M. F. . A Tecnologia para Desintermediação: a Construção de Criptoativos em Cadeia de Blocos. In: André Castro Carvalho; Andressa Guimarães Torquato Fernandes. (Org.). Manual de Criptoativos: Atualizado conforme a Lei 14.478/2022. 1ed.Almedina, SP: Digitaliza Conteudo, 2023, v. 1, p. 213-240. 6. OLIVEIRA, N. R. ; MEDEIROS, DIANNE S.V. ; MATTOS, D. M. F. . Identiﬁcação de Câmaras de Eco em Redes Sociais através de Detecção de Comunidade em Redes Complexas: Ferramentas, Tendências e Desaﬁos. In: Débora C. Muchaluat-Saade; Rodrigo Minetto; Roberto Willrich; Thiago Henrique Silva; Leyza Baldo Dorini. (Org.). Minicursos do XXVIII Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web. 28ed.Porto Alegre, RS: SBC, 2022, v. 1, p. 1-50. 7. MEDEIROS, DIANNE S.V. ; MATTOS, D. M. F. ; FERNANDES, N. C. ; ROCHA, A. A. A. ; ALBUQUERQUE, C. V. N. ; MUCHALUAT-SAADE, D. C. . Challenges and future work directions in e-healthcare using blockchain technology. In: Suyel Namasudra; Victor Hugo C. de Albuquerque. (Org.). Blockchain Technology in e-Healthcare Management. 1ed.: , 2022, v. 1, p. 211-249. 8. BARBOSA, G. N. N. ; ANDREONI LOPEZ, M. ; MEDEIROS, DIANNE S.V. ; MATTOS, D. M. F. . Segurança em Redes 5G: Oportunidades e Desafios em Detecção de Anomalias e Predição de Tráfego Baseadas em Aprendizado de Máquina. In: Altair Olivo Santin;Roberto Samarone dos Santos Araujo;Antônio Jorge Gomes Abelém. (Org.). Minicursos do XXI Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais. 1ed.Porto Alegre, RS: SBC, 2021, v. , p. 145-189. 9. Santos, Allan ; Firmino, Ricardo ; Soto, Julio ; Medeiros, Dianne ; Mattos, Diogo ; Albuquerque, Célio ; Seixas, Flávio ; Muchaluat-Saade, Débora ; Fernandes, Natalia . Aplicações em redes de sensores na área da saúde e gerenciamento de dados médicos: tecnologias em ascensão. In: Débora Christina Muchaluat-Saade; Robespierre Pita. (Org.). Minicursos SBCAS 2020. 20ed.Porto Alegre, RS: SBC, 2020, v. , p. 137-186. 10. Bochie, Kaylani ; Gilbert, Mateus ; Gantert, Luana ; Barbosa, Mariana ; Medeiros, Dianne ; Campista, Miguel . Aprendizado Profundo em Redes Desafiadoras: Conceitos e Aplicações. In: Danielo G. Gomes; Igor M. Moraes; Miguel Elias M. Campista. (Org.). Minicursos do XXXVIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. 1ed.Porto Alegre: SBC, 2020, v. 38, p. 140-189. 11. Medeiros, Dianne ; C. Neto, Helio ; Lopez, Martin ; Magalhães, Luiz Claudio ; Silva, Edelberto ; Vieira, Alex ; Fernandes, Natalia ; Mattos, Diogo . Análise de Dados em Redes Sem Fio de Grande Porte: Processamento em Fluxo em Tempo Real, Tendências e Desafios. In: Alberto Egon Schaeffer Filho; Weverton Luis da Costa Cordeiro; Miguel Elias Mitre Campista. (Org.). Minicursos do XXXVII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. 1ed.Porto Alegre: SBC, 2019, v. , p. 142-195. 12. Diogo M. F. Mattos ; MEDEIROS, DIANNE S. V. ; Natália C. Fernandes ; Marcela T. Oliveira ; Gabriel R. Carrara ; SOARES, A. A. Z. ; MAGALHAES, L. C. S. ; Diego Gimenez Passos ; Ricardo C. Carrano ; Igor Monteiro Moraes ; Célio V. N. Albuquerque ; MUCHALUAT-SAADE, D. C. . Blockchain para Segurança em Redes Elétricas Inteligentes: Aplicações, Tendências e Desafios. In: Aldri Luiz dos Santos; Marjory Da Costa Abreu; Carlos Eduardo da Silva. (Org.). Minicursos [do] XVIII Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais. 1ed.Porto Alegre: SBC, 2018, v. , p. 140-194. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. DE OLIVEIRA, NICOLLAS R. ; CAMPOS, GABRIEL A. ; ALVES, IGOR R. ; WATANABE, JOÃO ANDRÉ C. ; COUTO, RODRIGO S. ; MORAES, IGOR M. ; DE MEDEIROS, DIANNE S. V. ; MATTOS, DIOGO M. F. . Quantization Effects on Large Language Models for Intent-Based Network Management. In: 2025 12th IFIP International Conference on New Technologies, Mobility and Security (NTMS), 2025, Paris. 2025 12th IFIP International Conference on New Technologies, Mobility and Security (NTMS), 2025. p. 205. 2. GARCÊS, JOÃO VITOR A. ; WATANABE, JOÃO ANDRÉ C. ; DE OLIVEIRA, NICOLLAS R. ; COUTO, RODRIGO S. ; MORAES, IGOR M. ; DE MEDEIROS, DIANNE S. V. ; MATTOS, DIOGO M. F. . Arquitetura de Gerenciamento Baseado em Intenções para Open RAN com Controle Dinâmico de Largura de Banda. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2025, Brasil. Anais do XLIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2025). p. 490. 3. MILAN, ALESSANDRO A. ; FERNANDES, NATALIA C. ; MEDEIROS, DIANNE S. V. . QoS-OPP: Estratégia de Planejamento de Trajetória Orientada a Qualidade de Serviço. In: Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços, 2025, Brasil. Anais do XXX Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS 2025), 2025. p. 196. 4. SANTOS, Y. R. ; BARBOSA, G. N. N. ; REIS, LUCIO H. A. ; DE OLIVEIRA, NICOLLAS R. ; MENDES, A. C. R. ; MEDEIROS, DIANNE S.V. ; MATTOS, D. M. F. . Segurança de Dados Distribuída em Saúde Digital: Identidade Auto Soberana, Controle de Acesso e Registros de Logs baseados em Blockchain. In: VII Workshop Blockchain: Teoria, Tecnologia  e Aplicações, 2024, Niterói, RJ. Anais do WBlockchain 2024, 2024. 5. GARCÊS, JOÃO VITOR A. ; OLIVEIRA, NICOLLAS R. DE ; WATANABE, JOÃO ANDRÉ C. ; TANAKA, RICARDO M. ; ARRUDA, DANIEL O. DE ; LEITE, BRENO T. ; GALDINO, CAIO P. ; COUTO, RODRIGO S. ; MORAES, IGOR M. ; MEDEIROS, DIANNE S. V. DE ; MATTOS, DIOGO M. F. . Gerenciamento Baseado em Intenção para a Open RAN: Automação Inteligente de Configuração de Redes via Chatbot. In: Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços, 2024, Brasil. Anais do XXIX Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS 2024). p. 210. 6. RAMALHO, MAYKSUEL ; OLIVEIRA, GABRIEL S. DE ; NEVES, NICHOLAS ; PORTO, RAFAEL ; SOBRAL, VICTOR AFONSO M. ; REZENDE, MARCOS ; MEDEIROS, DIANNE S. V. . Uma Avaliação Comparativa de Algoritmos de Criptografia Simétrica para Dispositivos Restritos em Recursos. In: Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação, 2024, Brasil. Anais do XXIII Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação (WPerformance 2024). p. 49. 7. LUCAS B. OLIVEIRA ; RENAN G. J. M. VIANNA ; TADEU N. FERREIRA ; Dianne S. V. Medeiros . A Binary Classifier for Identification of Female Evasion in Higher Level Technology Courses. In: Congresso Brasileiro de Automática  CBA, 2024, Rio de Janeiro, 2024. v. 4. 8. BILOBRAN, RODRIGO AMITRANO ; RAMALHO, MAYKSUEL ; OLIVEIRA, GABRIEL S. DE ; NEVES, NICHOLAS ; PORTO, RAFAEL ; SOBRAL, VICTOR AFONSO M. ; REZENDE, MARCOS ; CASTELLANOS, PEDRO GONZALEZ ; Medeiros, Dianne . Análise de Cobertura de Rede de Sensoriamento Sem Fio baseado em LoRa para Prevenção de Desastres Naturais em Cidades Inteligentes. In: XLII Simpósio Brasileiro de Telecomunicações e Processamento de Sinais, 2024, Belém, Pará. Anais do XLII Simpósio Brasileiro de Telecomunicações e Processamento de Sinais, 2024. 9. FERREIRA, GUILHERME S. E. ; PORTO, RAFAEL ; Medeiros, Dianne . Uma Avaliação do Impacto da Resolução de Dados na Previsão Antecipada de Chuva para Mitigação de Falhas em Redes. In: XLII Simpósio Brasileiro de Telecomunicações e Processamento de Sinais, 2024, Belém, Pará. Anais do XLII Simpósio Brasileiro de Telecomunicações e Processamento de Sinais, 2024. 10. MORAES, LUCAS BAPTISTA DE ; PASSOS, FERNANDA G. O. ; GUERRA, RAPHAEL ; BASTOS, CARLOS ALBERTO MALCHER ; Fernandes, Natalia ; Medeiros, Dianne . Análise do Impacto do Modelo de Mobilidade em Redes Ad-hoc Voadoras. In: XLII Simpósio Brasileiro de Telecomunicações e Processamento de Sinais, 2024, Belém, Pará. Anais do XLII Simpósio Brasileiro de Telecomunicações e Processamento de Sinais, 2024. 11. DE OLIVEIRA, NICOLLAS R. ; DOS SANTOS, YAGO DE R. ; BARBOSA, GUILHERME N. N. ; REIS, LUCIO HENRIK A. ; MENDES, ANA CAROLINA R. ; DE OLIVEIRA, MARCELA TULER ; DE MEDEIROS, DIANNE S. V. ; MATTOS, DIOGO M. F. . Distributed Data Security in Digital Health: Self-Sovereign Identity, Access Control, and Blockchain-based Log Records. In: 2024 6th International Conference on Blockchain Computing and Applications (BCCA), 2024, Dubai. 2024 6th International Conference on Blockchain Computing and Applications (BCCA), 2024. p. 558-565. 12. OLIVEIRA, NICOLLAS R. DE ; MEDEIROS, DIANNE S. V. DE ; MATTOS, DIOGO M. F. . ECO-SA: Estratégia de Contenção Otimizada da Propagação em Câmaras de Eco utilizando Simulated Annealing. In: Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2024, Brasil. Anais do XXIV Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg 2024). Porto Alegre, RS: SBC, 2024. p. 319. 13. GALDINO, CAIO P. ; COUTO, RODRIGO S. ; DE MEDEIROS, DIANNE S. V. ; MORAES, IGOR M. ; MATTOS, DIOGO M. F. . Reinforcement Learning for Radio Resource Management in O-RAN. In: 2024 IEEE 13th International Conference on Cloud Networking (CloudNet), 2024, Rio de Janeiro. 2024 IEEE 13th International Conference on Cloud Networking (CloudNet), 2024. p. 1. 14. GARCÊS, JOÃO VITOR A. ; DE OLIVEIRA, NICOLLAS R. ; WATANABE, JOÃO ANDRÉ C. ; TANAKA, RICARDO M. ; DE ARRUDA, DANIEL O. ; LEITE, BRENO T. ; GALDINO, CAIO P. ; COUTO, RODRIGO S. ; MORAES, IGOR M. ; DE MEDEIROS, DIANNE S. V. ; MATTOS, DIOGO M. F. . Intent-Based Management for Open RAN: Intelligent Network Configuration Automation via Chatbot. In: 2024 IEEE 13th International Conference on Cloud Networking (CloudNet), 2024, Rio de Janeiro. 2024 IEEE 13th International Conference on Cloud Networking (CloudNet), 2024. p. 1. 15. MOREIRA, RIAN T. D. ; MEDEIROS, DIANNE S. V. . GWPRP: Um Protocolo de Roteamento de Camada Cruzada Guloso e baseado em Localização para Redes Ad-Hoc Voadoras. In: Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação, 2023, Brasil. Anais do XXII Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação (WPerformance 2023), 2023. v. PP. p. 49-60. 16. STORNI, CAIO ; MATTOS, DIOGO M. F. ; Medeiros, Dianne . DINO: Dynamic and Intelligent Network Operative for Secure and Efficient Access to the Edge Network Computing Environment. In: XLI Simpósio Brasileiro de Telecomunicações e Processamento de Sinais, 2023, São José dos Campos, SP. Anais do XLI Simpósio Brasileiro de Telecomunicações e Processamento de Sinais, 2023. v. 1. 17. DE OLIVEIRA, NICOLLAS R. ; MORAES, IGOR M. ; DE MEDEIROS, DIANNE SCHERLY V. ; LOPEZ, MARTIN ANDREONI ; MATTOS, DIOGO M. F. . An Agile Conflict-Solving Framework for Intent-Based Management of Service Level Agreement. In: 2023 2nd International Conference on 6G Networking (6GNet), 2023, Paris. 2023 2nd International Conference on 6G Networking (6GNet), 2023. v. 1. p. 1-8. 18. SANTOS, YAGO DE R. DOS ; REIS, LUCIO HENRIK A. ; BARBOSA, GUILHERME N. N. ; OLIVEIRA, NICOLLAS R. DE ; MENDES, ANA CAROLINA R. ; VALLE, RAFAEL ; MEDEIROS, DIANNE S. V. ; MATTOS, DIOGO M. F. . SmartMed: Uma Ferramenta de Controle de Acesso a Dados de Saúde baseado em Contratos Inteligentes. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2023, Brasil. Anais Estendidos do XXIII Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg Estendido 2023). Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2023. p. 65-72. 19. FIRMINO, R. M. ; VELLOSO, P. B. ; MATTOS, D. M. F. ; MEDEIROS, DIANNE S.V. . MT-AODV: Resilient Communication in Military Mobile Ad-Hoc Networks through On-demand Multiple Routing Tables. In: 5th Conference on Cloud and Internet of Things, 2022, Marraquexe, Marrocos. Proceedings of CIoT 2022, 2022. v. 1. p. 1-8. 20. RODRIGUES, MATHEUS B. DE A. ; MENDES, ANA CAROLINA R. ; DE MENDONEA, MARCOS PAULO C. ; CARRARA, GABRIEL R. ; MAGALHAES, LUIZ CLAUDIO S. ; DE ALBUQUERQUE, CELIO VINICIUS N. ; MEDEIROS, DIANNE S. V. ; MATTOS, DIOGO M. F. . An Efficient Strategy with High Availability for Dynamic Provisioning of Access Points in Large-Scale Wireless Networks. In: 2022 5th Conference on Cloud and Internet of Things (CIoT), 2022, Marrakech. 2022 5th Conference on Cloud and Internet of Things (CIoT), 2022. v. 1. p. 92-8. 21. SANTOS, NATHALIA C DOS ; VIEIRA, MATHEUS HENRIQUE ; Medeiros, Dianne . HIGEIA-DA: reconHecimento de neuroImagens para diaGnóstico antEcIpAdo da Doença de Alzheimer com base em redes neurais. In: XL Simpósio Brasileiro de Telecomunicações e Processamento de Sinais, 2022, Santa Rita do Sapucaí, MG. Anais do XL Simpósio Brasileiro de Telecomunicações e Processamento de Sinais. Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Telecomunicações, 2022. v. 1. 22. BARBOSA, MARIANA S. M. ; PACHECO, ROBERTO G. ; COUTO, RODRIGO S. ; MEDEIROS, DIANNE S. V. ; Campista, Miguel Elias M. . Decision Early-Exit: An Efficient Approach to Hasten Offloading in BranchyNets. In: 2022 IEEE LatinAmerican Conference on Communications (LATINCOM), 2022, Rio de Janeiro. 2022 IEEE Latin-American Conference on Communications (LATINCOM), 2022. v. 1. p. 1. 23. OLIVEIRA, NICOLLAS R. DE ; MEDEIROS, DIANNE S. V. ; MATTOS, DIOGO M. F. . Caracterização Sócio-Temporal de Conteúdos em Redes Sociais baseada em Processamento em Fluxo. In: Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços, 2021, Brasil. Anais do XXVI Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS 2021), 2021. p. 54-67. 24. FIRMINO, RICARDO M ; MATTOS, DIOGO M. F. ; Medeiros, Dianne . MT-AODV: Provendo Resiliência em Redes Ad-Hoc Móveis Militares através de Múltiplas Tabelas de Roteamento sob Demanda. In: XXXIX Simpósio Brasileiro de Telecomunicações e Processamento de Sinais, 2021, Evento Online. Anais do XXXIX Simpósio Brasileiro de Telecomunicações e Processamento de Sinais, 2021. 25. BARBOSA, GUILHERME N. N. ; LOPEZ, MARTIN ANDREONI ; MEDEIROS, DIANNE S. V. ; MATTOS, DIOGO M. F. . An Entropy-based Hybrid Mechanism for Large-Scale Wireless Network Traffic Prediction. In: 2021 International Symposium on Networks, Computers and Communications (ISNCC), 2021, Dubai. 2021 International Symposium on Networks, Computers and Communications (ISNCC), 2021. p. 1. 26. OLIVEIRA, NICOLLAS R. DE ; LUCIO REIS, H. A. ; FERNANDES, NATALIA C. ; CARLOS BASTOS, A. M. ; DIANNE MEDEIROS, S. V. ; DIOGO MATTOS, M. F. . Natural Language Processing Characterization of Recurring Calls in Public Security Services. In: 2020 International Conference on Computing, Networking and Communications (ICNC), 2020, Big Island. 2020 International Conference on Computing, Networking and Communications (ICNC), 2020. p. 1009-1013. 27. SANTOS FILHO, REINER H. ; FERREIRA, TADEU N. ; MATTOS, DIOGO M. F. ; MEDEIROS, DIANNE S. V. . A Lightweight Reinforcement-Learning-Based Mechanism for Bandwidth Provisioning on Multitenant Data Center. In: 2020 International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2020, Niterói. 2020 International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2020. p. 331. 28. SANTOS FILHO, R. H. ; DIOGO MATTOS, M. F. ; MEDEIROS, DIANNE S.V. . Agentes Inteligentes baseados em Aprendizado por Reforço para Alocação Dinâmica de Tráfego em Nuvens. In: XXXVIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2020, Rio de Janeiro/RJ, Brasil. Anais do SBRC 2020, 2020. 29. FILHO, REINER H. SANTOS ; FERREIRA, TADEU N. ; MATTOS, DIOGO M. F. ; MEDEIROS, DIANNE S. V. . A Rapid Fuzzy Controller for Decentralized Bandwidth Provisioning on a Multitenant Data Center. In: 2020 11th International Conference on Network of the Future (NoF), 2020, Bordeaux. 2020 11th International Conference on Network of the Future (NoF), 2020. p. 176. 30. DE OLIVEIRA, NICOLLAS R. ; MEDEIROS, DIANNE S. V. ; MATTOS, DIOGO M.F. . A Syntactic-Relationship Approach to Construct Well-Informative Knowledge Graphs Representation. In: 2020 4th Conference on Cloud and Internet of Things (CIoT), 2020, Niteroi. 2020 4th Conference on Cloud and Internet of Things (CIoT), 2020. p. 75. 31. SANTOS, SOFIA ; Medeiros, Dianne ; Mattos, Diogo . Uma Avaliação Experimental de Tecnologias de Comunicação Sem Fio de Baixo Custo para uma Aplicação IoT de Medição Pluviométrica. In: XXXVIII Simpósio Brasileiro de Telecomunicações e Processamento de Sinais, 2020. Anais de XXXVIII Simpósio Brasileiro de Telecomunicações e Processamento de Sinais. 32. OLIVEIRA, MARCELA T. ; CARRARA, GABRIEL R. ; FERNANDES, NATALIA C. ; ALBUQUERQUE, CELIO V. N. ; CARRANO, RICARDO C. ; MEDEIROS, DIANNE S. V. ; MATTOS, DIOGO M. F. . Towards a Performance Evaluation of Private Blockchain Frameworks using a Realistic Workload. In: 2019 22nd Conference on Innovation in Clouds, Internet and Networks and Workshops (ICIN), 2019, Paris. 2019 22nd Conference on Innovation in Clouds, Internet and Networks and Workshops (ICIN), 2019. p. 180-187. 33. DE OLIVEIRA, MARCELA T. ; REIS, LUCIO H. A. ; CARRANO, RICARDO C. ; SEIXAS, FLAVIO L. ; SAADE, DEBORA C. M. ; ALBUQUERQUE, CELIO V. ; FERNANDES, NATALIA C. ; OLABARRIAGA, SILVIA D. ; MEDEIROS, DIANNE S. V. ; MATTOS, DIOGO M. F. . Towards a Blockchain-Based Secure Electronic Medical Record for Healthcare Applications. In: ICC 2019  2019 IEEE International Conference on Communications (ICC), 2019, Shanghai. ICC 2019 - 2019 IEEE International Conference on Communications (ICC), 2019. p. 1-6. 34. MEDEIROS, DIANNE S. V. ; Natália C. Fernandes ; MATTOS, D. M. F. . Smart Contracts and the Power Grid: A Survey. In: 1st Blockchain, Robotics and AI for Networking Security Conference (BRAINS), 2019, Rio de Janeiro, RJ. Proceedings of BRAINS 2019, 2019. 35. SOARES, ARTHUR A. Z. ; MATTOS, DIOGO M. F. ; LOPES, YONA ; MEDEIROS, DIANNE S. V. ; FERNANDES, NATALIA C. ; MUCHALUAT-SAADE, DEBORA C. . An Efficient Authentication Mechanism based on Software-Defined Networks for Electric Vehicles. In: 2019 IEEE 28th International Symposium on Industrial Electronics (ISIE), 2019, Vancouver. 2019 IEEE 28th International Symposium on Industrial Electronics (ISIE), 2019. p. 2471-2476. 36. MACIEL BARBOSA, MARIANA ; MEDEIROS, DIANNE SCHERLY VARELA DE ; MITRE CAMPISTA, MIGUEL ELIAS . Centralidade de Proximidade por Múltiplos Caminhos Disjuntos: Aplicação em Redes de Longa Distância. In: XXXVII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2019. Anais do XXXVII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2019). v. 37. p. 85-101. 37. Fernandes, Natalia ; MATTOS, DIOGO  MENEZES FERRAZANI ; MEDEIROS, DIANNE  SCHERLY VARELA DE ; MAGALHAES, LUIZ . Uma Abordagem Não Supervisionada para Inferir Qualidade de Experiência em Redes Sem Fio de Grande Escala. In: XXIV Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços, 2019. Anais do Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços. p. 57-72. 38. OROFINO, GABRIEL ; Fernandes, Natalia ; Mattos, Diogo ; CARRANO, RICARDO ; CASTELLANOS, PEDRO ; Medeiros, Dianne . Uma Avaliação de Desempenho de Modelos de Propagação para Redes Veiculares Urbanas. In: XXXVII Simpósio Brasileiro de Telecomunicações e Processamento de Sinais, 2019. Anais de XXXVII Simpósio Brasileiro de Telecomunicações e Processamento de Sinais. 39. SANTOS, F. O. ; RICHA, C. S. G. ; MEDEIROS, DIANNE S. V. ; DIOGO MATTOS, M. F. ; FERNANDES, N. C. . Diagnosing Failures in the Mobile Network Operation using Ensemble of Classifiers. In: 9th Latin American Network Operations and Management Symposium (LANOMS 2019), 2019, Niterói/RJ, Brasil. Proceedings of LANOMS 2019, 2019. 40. Medeiros, Dianne ; Campista, Miguel . O Poder dos Caminhos Quase Mais Curtos e o Impacto da Mobilidade dos Nós em Redes Dinâmicas. In: XXXVI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2018, Brasil. Anais Estendidos do XXXVI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC Estendido 2018). Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2018. 41. ANDRÉ, CARLOS HENRIQUE DE O. M. ; MEDEIROS, DIANNE S. V. DE ; Campista, Miguel Elias M. . Sensoriamento Participativo de Regiões de Interesse com Descrição Adaptativa das Taxas de Amostragem. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2018, Brasil. Anais do XXXVI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2018). Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2018. p. 1117-1130. 42. OLIVEIRA, MARCELA T. ; CARRARA, GABRIEL R. ; FERNANDES, NATALIA C. ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V. N. ; CARRANO, RICARDO C. ; MEDEIROS, DIANNE S. V. ; MATTOS, DIOGO M. F. . Uma Avaliação de Desempenho de Cadeias de Blocos Privadas Permissionadas através de Cargas de Trabalho Realísticas. In: Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2018, Brasil. Anais do XVIII Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg 2018). Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2018. p. 309-322. 43. MEDEIROS, DIANNE S. V. ; Campista, Miguel Elias M. ; Marcelo Dias de Amorim ; Nathalie Mitton ; Guy Pujolle . Eficiência dos caminhos quase mais curtos em redes dinâmicas. In: XXXV Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2017, Belém / PA. Anais do SBRC 2017, 2017. 44. Medeiros, Dianne S. V. ; Campista, Miguel Elias M. ; Nathalie Mitton ; Marcelo Dias de Amorim ; Guy Pujolle . Intermediação por Espalhamento: Caminhos Quase Mais Curtos Também Importam. In: XXXIV Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2016, Salvador. Anais do SBRC 2016, 2016. p. 967-980. 45. MEDEIROS, DIANNE S. V. ; Campista, Miguel Elias M. ; MITTON, NATHALIE ; DIAS DE AMORIM, MARCELO ; PUJOLLE, GUY . Weighted betweenness for multipath networks. In: 2016 Global Information Infrastructure and Networking Symposium (GIIS), 2016, Porto. 2016 Global Information Infrastructure and Networking Symposium (GIIS), 2016. p. 1-6. 46. NETO, VICTOR R. ; MEDEIROS, DIANNE S. V. ; Campista, Miguel Elias M. . Analysis of mobile user behavior in vehicular social networks. In: 2016 7th International Conference on the Network of the Future (NOF), 2016, Búzios. 2016 7th International Conference on the Network of the Future (NOF), 2016. p. 1-5. 47. HERNANDEZ, D. A. B. ; Medeiros, Dianne S. V. ; Campista, Miguel Elias M. ; PEDROZA, A. C. P. . Uma Avaliação da Influência da Velocidade dos Nós no Estabelecimento de Caminhos em Redes Ad Hoc Veiculares. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2015, Vitória, ES. Anais do SBRC 2015, 2015. p. 431-444. 48. MEDEIROS, DIANNE S. V. ; RIBEIRO, RICARDO M. ; BARBERO, ANDRES P. L. ; SILVA, VINICIUS N. H. ; STOENESCU, KEDAR SATHAYE DANIEL ; DUPONT, LAURENT . Liquid-crystal technology based filters for WDM over plastic optical fibres. In: 2013 SBMO/IEEE MTTS International Microwave and Optoelectronics Conference (IMOC), 2013, Rio de Janeiro. 2013 SBMO/IEEE MTT-S International Microwave & Optoelectronics Conference (IMOC), 2013. p. 1-5. 49. Ricardo M. Ribeiro ; López-Barbero, A.P. ; SILVA, V. N. H. ; MAGRI, Vanessa P. R. ; XAVIER, Odair S. ; Medeiros, Dianne S. V. ; Lucarz, Frédéric ; FRACASSO, B. . Concepção De Um Transceptor Para Digitalização Fotônica De Enlaces Rádio-sobre-Fibra. In: XXXI Simpósio Brasileiro de Telecomunicações (SBrT), 2013, Fortaleza. Anais do SBrT 2013, 2013. 50. SILVA, V. N. H. ; SATHAYE, K. ; DUPONT, L. ; Medeiros, Dianne S. V. ; Ricardo M. Ribeiro ; López-Barbero, A.P. . Cholesteric Liquid-Crystal for Visible WDM Channels. In: 24th International Liquid Crystal Conference (ILCC), 2012, Mainz. Proceedings of ILCC 2012, 2012. 51. Medeiros, Dianne S. V. ; Ricardo M. Ribeiro ; López-Barbero, A.P. ; SILVA, V. N. H. ; SAHAYE, K. ; SATHAYE, KEDAR ; DUPONT, LAURENT . Development of Cholesteric Liquid-Crystal Spectral Filters for Visible WDM Channels over Polymer Optical Fibres. In: 15º SBMO Simpósio Brasileiro de Micro-ondas e Optoeletrônica e o 10º CBMag Congresso Brasileiro de Eletromagnetismo, 2012, João Pessoa - PB. Anais do MOMAG 2012, 2012. p. 1-2. 52. Medeiros, Dianne S. V. ; Ricardo M. Ribeiro ; López-Barbero, A.P. . Residential Networks Based on Wavelength-Division Multiplexing Links over Polymer Optical Fibres. In: 15º SBMO Simpósio Brasileiro de Micro-ondas e Optoeletrônica e o 10º CBMag Congresso Brasileiro de Eletromagnetismo, 2012, João Pessoa - PB. Anais do MOMAG 2012, 2012. p. 1-2. 53. Medeiros, Dianne S. V. ; Ricardo M. Ribeiro ; López-Barbero, A.P. ; SILVA, V. N. H. ; SATHAYE, K. ; DUPONT, LAURENT . Liquid-Crystal Filters for Visible WDM Channels over Polymer Optical Fibres. In: VII Workshop on Semiconductors and Micro & Nano Technology (SEMINATEC), 2012, São Bernardo do Campo - SP. Proceedings of SEMINATEC 2012, 2012. p. 1-2. 54. Medeiros, D. ; RIBEIRO, R. ; BARBERO, A. ; RUAS, P. ; BARBOSA, L. ; CHILLCCE, E. ; GONZÁLES, R. . Micro-Structured Plastic Optical Fibres (mPOFs) Doped With CdSe/Zns Quantum Dots Intended for Optical Amplification. In: XXIX Simpósio Brasileiro de Telecomunicações, 2011. Anais de XXIX Simpósio Brasileiro de Telecomunicações, 2011. 55. Medeiros, Dianne S. V. ; Patrícia Haueisen ; Ricardo M. Ribeiro ; López-Barbero, A.P. . Fibras Plásticas Fluorescentes Como Filtros Ópticos Para Uso em Enlaces WDM de Comunicações em Distâncias Curtas. In: 14º SBMO Simpósio Brasileiro de Micro-ondas e Optoeletrônica e o 9º CBMag Congresso Brasileiro de Eletromagnetismo, 2010, Vila Velha - ES. Anais do MOMAG 2010, 2010. p. 1-2. 56. Ricardo M. Ribeiro ; López-Barbero, A.P. ; Medeiros, Dianne S. V. ; Patrícia Haueisen ; BARBOSA, L. C. ; CHILLCE, E. F. ; GONZALEZ, E. R. . CdSe/ZnS Quantum Dots Doped Micro-Structured Plastic Optical Fiber for Visible Spectra Amplification. In: 19th International Conference on Plastic Optical Fibers (ICPOF 2010), 2010, Yokowama. Proceedings of ICPOF 2010, 2010. p. 10-14. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. MILAN, ALESSANDRO A. ; FERNANDES, NATALIA C. ; MEDEIROS, DIANNE S. V. . A Monte Carlo Approach for Antenna Blocking Probability Estimation in Mobile Networks. In: 2022 25th Conference on Innovation in Clouds, Internet and Networks and Workshops (ICIN), 2022, Paris. 2022 25th Conference on Innovation in Clouds, Internet and Networks (ICIN), 2022. v. 1. p. 146-5. 2. FERREIRA, GUILHERME S. E. ; Medeiros, Dianne . Uma avaliação de algoritmos de regressão para predição de volume de chuva. In: XL Simpósio Brasileiro de Telecomunicações e Processamento de Sinais, 2022, Santa Rita do Sapucaí, MG. Anais do XL Simpósio Brasileiro de Telecomunicações e Processamento de Sinais, 2022. 3. RODRIGUES, MATHEUS B. DE A. ; MENDES, ANA CAROLINA R. ; MENDONÇA, MARCOS PAULO C. DE ; CARRARA, GABRIEL R. ; MAGALHÃES, LUIZ CLAUDIO S. ; ALBUQUERQUE, CÉLIO VINICIUS N. DE ; MEDEIROS, DIANNE S. V. ; MATTOS, DIOGO M. F. . Estratégia Eficiente com Alta Disponibilidade para Provisionamento Dinâmico de Pontos de Acesso em Redes sem Fio de Grande Escala. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Engenharia de Sistemas Computacionais, 2021, Brasil. Anais Estendidos do XI Simpósio Brasileiro de Engenharia de Sistemas Computacionais (SBESC Estendido 2021), 2021. v. 11. p. 110-109. 4. SANTOS, SOFIA C. ; FIRMINO, RICARDO M. ; MATTOS, DIOGO M. F. ; MEDEIROS, DIANNE S. V. . An IoT Rainfall Monitoring Application based on Wireless Communication Technologies. In: 2020 4th Conference on Cloud and Internet of Things (CIoT), 2020, Niteroi. 2020 4th Conference on Cloud and Internet of Things (CIoT), 2020. p. 53. 5. Carlos Henrique de O. M. André ; Medeiros, Dianne S. V. ; Campista, Miguel Elias M. . Uma Metodologia para Detecção de Anomalia para Sensoriamento Participativo em Redes Veiculares. In: Simpósio Brasileiro de Engenharia de Sistemas Computacionais, 2017, Curitiba. Anais do SBESC 2017, 2017. p. 1-8. Apresentações de Trabalho 1. DE MEDEIROS, DIANNE SCHERLY V. . Research and innovation toward network evolution for future applications - Young Professionals (YP) Workshop Session - 14th Latin-American Conference on Communications. 2022. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 2. Medeiros, Dianne S. V. . Redes de Distribuição Elétrica Inteligentes (Smart Grids) - Temporada de Engenharia e Tecnologia - Faculdade DeVry ÁREA1. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). Produção técnica Trabalhos técnicos 1. MEDEIROS, DIANNE S. V. . Revisão crítica de trabalho técnico submetido ao 18º Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação - WPerformance 2019. 2019. 2. Medeiros, Dianne S. V. . Revisão crítica de trabalho submetido ao XXXVI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos - SBRC 2018. 2018. 3. MEDEIROS, DIANNE S. V. . Revisão crítica de trabalho submetido ao 17º Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação - WPerformance 2018. 2018. 4. Medeiros, Dianne S. V. . Revisão crítica de trabalho submetido ao XXXV Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos - SBRC 2017. 2017. 5. Medeiros, Dianne S. V. . Revisão crítica de trabalho submetido ao XVII Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais - SBSeg 2017. 2017. 6. Medeiros, Dianne S. V. . Revisão crítica de trabalho submetido ao1st Cyber Security in Networking Conference - CSNet 2017. 2017. 7. Medeiros, Dianne S. V. . Revisão crítica de trabalho submetido ao IEEE Wireless Communications and Networking Conference - WCNC 2017. 2017. 8. Medeiros, Dianne S. V. . Revisão crítica de trabalho submetido ao XXXIV Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos - SBRC 2016. 2016. 9. Medeiros, Dianne S. V. . Revisão crítica de trabalho submetido ao IEEE Global Communications Conference - Symposium on Selected Areas of Communications - Globecom 2016 SAC Cloud Networks. 2016. 10. Medeiros, Dianne S. V. . Revisão crítica de trabalho submetido ao IEEE Global Communications Conference - Ad Hoc and Sensor Networks Symposium - Globecom AHSN 2016. 2016. 11. Medeiros, Dianne S. V. . Revisão crítica de trabalho submetido ao IEEE Global Communications Conference - Symposium on Selected Areas of Communications - Globecom 2016 SAC Internet of Things. 2015. 12. Medeiros, Dianne S. V. . Revisão crítica de trabalho submetido ao XXXIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos - SBRC 2015. 2015. Demais tipos de produção técnica 1. MATTOS, D. M. F. ; MEDEIROS, DIANNE S.V. . Special Issue 'Wireless Edge Computing: Enabling Technologies for the Next Generation of Cloud Computing'. 2021. (Editoração/Periódico). Patentes e registros Programa de computador 1. MEDEIROS, DIANNE S.V. ; MATTOS, D. M. F. ; CARRARA, G. R. ; BARBOSA, G. N. N. ; OLIVEIRA, N. R. ; PISA, P. S. ; FIRMINO, R. M. ; SANTOS, Y. R. . CCRI - CLIENTE CONTROLADOR DE REDE INTELIGENTE. 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512022000735-5, data de registro:
							14/10/2021, título: "CCRI - CLIENTE CONTROLADOR DE REDE INTELIGENTE" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 2. MEDEIROS, DIANNE S.V. ; MATTOS, D. M. F. ; CARRARA, G. R. ; BARBOSA, G. N. N. ; OLIVEIRA, N. R. ; PISA, P. S. ; FIRMINO, R. M. ; SANTOS, Y. R. . SCRI - SERVIDOR CONTROLADOR DE REDE INTELIGENTE. 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512022000736-3, data de registro:
							14/10/2021, título: "SCRI - SERVIDOR CONTROLADOR DE REDE INTELIGENTE" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 3. MEDEIROS, DIANNE S.V. ; MATTOS, D. M. F. ; CARRARA, G. R. ; BARBOSA, G. N. N. ; OLIVEIRA, N. R. ; PISA, P. S. ; FIRMINO, R. M. ; SANTOS, Y. R. . IGCRI - INTERFACE GRÁFICA DO CONTROLADOR DE REDE INTELIGENTE. 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512022000734-7, data de registro:
							14/10/2021, título: "IGCRI - INTERFACE GRÁFICA DO CONTROLADOR DE REDE INTELIGENTE" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 4. MENDES, A. C. R. ; S. V. MEDEIROS, DIANNE ; MATTOS, D. M. F. ; BARBOSA, G. N. N. ; REIS, L. H. A. ; OLIVEIRA, N. R. ; SANTOS, Y. R. . SMARTMED TACA-APP - APLICAÇÃO DE TESTE E AVALIAÇÃO DE CONTROLE DE ACESSO. 2024. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512024005123-6, data de registro:
							15/02/2024, título: "SMARTMED TACA-APP - APLICAÇÃO DE TESTE E AVALIAÇÃO DE CONTROLE DE ACESSO" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 5. MENDES, A. C. R. ; S. V. MEDEIROS, DIANNE ; MATTOS, D. M. F. ; BARBOSA, G. N. N. ; REIS, L. H. A. ; OLIVEIRA, N. R. ; SANTOS, Y. R. . SMARTMED PIDD - PLUGIN DE IDENTIDADE DISTRIBUÍDA. 2024. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512024005122-8, data de registro:
							20/12/2024, título: "SMARTMED PIDD - PLUGIN DE IDENTIDADE DISTRIBUÍDA" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. MEDEIROS, DIANNE S.V. ; FERNANDES, N. C.; CASTELLANOS, P. V. G.; COUTO, R. S..  Participação em banca de Alessandro Aparecido Milan. Um modelo eficiente orientado a QoS para planejamento de trajetória em redes móveis 5G. 2025. Dissertação (Mestrado em Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e de Telecomunicações (PPGEET)) - Universidade Federal Fluminense. 2. COSTA, L. H. M. K.; COUTO, R. S.; MEDEIROS, DIANNE S.V. ; BASTOS, I. V..  Participação em banca de Ian Henriques de Andrade. Battery Life Optimization in LoRa Networks using Spreading Factor Reallocation. 2025. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 3. MEDEIROS, DIANNE S.V. ; FERNANDES, N. C.; COSTA, L. H. M. K..  Participação em banca de Rian Teixeira Dias Moreira. GWPRP: Um Protocolo de Roteamento de Camada Cruzada Guloso e baseado em Localização para Redes Ad-Hoc Voadoras. 2023. Dissertação (Mestrado em Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e de Telecomunicações (PPGEET)) - Universidade Federal Fluminense. 4. FERNANDES, N. C.; SEIXAS, FLAVIO L.; SZTAJNBERG, A.; MEDEIROS, DIANNE S.V. .  Participação em banca de Allan Costa Nascimento dos Santos. Analisando Modelos de Visão Computacional para Detecção de quedas baseado em vídeo RGB e infravermelho com alta sensibilidade. 2023. Dissertação (Mestrado em Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e de Telecomunicações (PPGEET)) - Universidade Federal Fluminense. 5. COUTO, R. S.; CAMINHA, P. H. C.; MEDEIROS, DIANNE S.V. ; FARIAS, C. M..  Participação em banca de Caio Gevegir Miguel Medeiros. Uma Arquitetura de Rede Neural com Offloading para Dispositivos com Memória e Processamento Limitados. 2023. Dissertação (Mestrado em UFRJ COPPE-PEE Programa de Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 6. MEDEIROS, DIANNE S.V. ; MATTOS, D. M. F. ; FERREIRA, T. N.; COUTO, R. S..  Participação em banca de Reiner Henrique dos Santos Filho. Desenvolvimento de um mecanismo de provisionamento de banda dinâmico para um centro de dados multi-inquilino utilizando aprendizado por reforço difuso. 2021. Dissertação (Mestrado em Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e de Telecomunicações (PPGEET)) - Universidade Federal Fluminense. 7. COUTO, R. S.; Campista, Miguel Elias M. ; MEDEIROS, DIANNE S.V. .  Participação em banca de Daiane de Moura Pereira. Predição de métricas em grafos temporais utilizando redes neurais. 2021. Dissertação (Mestrado em UFRJ COPPE-PEE Programa de Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 8. MEDEIROS, DIANNE S.V. ; Amorim, Marcelo Dias; VELLOSO, P. B.; MATTOS, D. M. F. .  Participação em banca de Ricardo Moura Firmino. Um Protocolo de Roteamento Multitabelas para Monitoramento de Sinais Vitais em Cenários de Operações Militares. 2021. Dissertação (Mestrado em Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e de Telecomunicações (PPGEET)) - Universidade Federal Fluminense. 9. MEDEIROS, DIANNE S. V. ; COUTO, R. S.; CASTELLANOS, P. V. G.; CARRANO, RICARDO C.; FERREIRA, T. N..  Participação em banca de Gabriel Bach Amaral Orofino. Uma análise da influência do ambiente de propagação urbano no desempenho de protocolos de roteamento em redes veiculares. 2020. Dissertação (Mestrado em Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e de Telecomunicações (PPGEET)) - Universidade Federal Fluminense. 10. MEDEIROS, DIANNE S.V. ; MATTOS, D. M. F. ; DUARTE, O. C. M. B..  Participação em banca de Nicollas Rodrigues de Oliveira. Aplicações eficientes do processamento de linguagem natural: identificação de notícias falsas, sumarização automática de textos e construção de ontologias. 2020. Dissertação (Mestrado em Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e de Telecomunicações (PPGEET)) - Universidade Federal Fluminense. 11. FERNANDES, N. C.; MATTOS, D. M. F. ; Campista, Miguel Elias M. ; MEDEIROS, DIANNE S. V. .  Participação em banca de Hélio do Nascimento Cunha Neto. MineCap: Detecção de Mineração de Criptomoedas em Redes Corporativas com Aprendizado de Máquina e Prevenção de Abusos com Redes Definidas por Software. 2019. Dissertação (Mestrado em Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e de Telecomunicações (PPGEET)) - Universidade Federal Fluminense. 12. FERNANDES, N. C.; Campista, Miguel Elias M. ; MEDEIROS, DIANNE S. V. .  Participação em banca de Fabio Oliveira dos Santos. Uso de algoritmos de aprendizado de máquina na resolução de falhas em redes móveis. 2019. Dissertação (Mestrado em Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e de Telecomunicações (PPGEET)) - Universidade Federal Fluminense. 13. Campista, Miguel Elias M. ; MEDEIROS, DIANNE S. V. ; RUBINSTEIN, M. G.; COUTO, R. S..  Participação em banca de Mariana de Souza Maciel Barbosa. Centralidade de Proximidade por Múltiplos Caminhos Disjuntos. 2019. Dissertação (Mestrado em UFRJ COPPE-PEE Programa de Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 14. Campista, Miguel Elias M. ; Pedro Braconnot Velloso; Medeiros, Dianne S. V. ; Alberto Egon Schaeffer-Filho.  Participação em banca de Jasiel das Graças Bahia. Um Mecanismo de Provisionamento de Serviços com Controle de Demanda para  a Internet das Coisas. 2018. Dissertação (Mestrado em UFRJ COPPE-PEE Programa de Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 15. Campista, Miguel Elias M. ; Luís Henrique M. K. Costa; Diego Gimenez Passos; Medeiros, Dianne S. V. .  Participação em banca de Carlos Henrique de Oliveira Monteiro André. Sensoriamento Participativo com Descrição Adaptativa das Taxas de  Amostragem e Consistência dos Dados. 2018. Dissertação (Mestrado em UFRJ COPPE-PEE Programa de Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 16. Ricardo C. Carrano; Diogo M. F. Mattos ; Natália C. Fernandes; Medeiros, Dianne S. V. ; Rodrigo de Souza Couto.  Participação em banca de Marcela Tuler de Oliveira. Desenvolvimento de um Mecanismo de Consenso Baseado em Confiança para Cadeias de Blocos Privadas Permissionadas. 2018. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Telecomunicações) - Universidade Federal Fluminense. Teses de doutorado 1. FERNANDES, N. C.; MATTOS, D. M. F. ; DUSPARIC, I.; MEDEIROS, DIANNE S.V. ; ALBUQUERQUE, C. V. N.; PASSOS, D. G.; NGUYEN, T..  Participação em banca de Hélio do Nascimento Cunha Neto. Providing a Collaborative and Private Solution for Intrusion Detection System with Federated Learning. 2024. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 2. MATTOS, D. M. F. ; MEDEIROS, DIANNE S.V. ; FERREIRA, T. N.; MUCHALUAT-SAADE, D. C.; COSTA, L. H. M. K.; CAMINHA, P. H. C..  Participação em banca de Nicollas Rodrigues de Oliveira. Análise e Mitigação de Câmaras de Eco em Plataformas de Redes Sociais: Abordagens Baseadas em Processamento de Linguagem Natural e Meta-heurística de Otimização. 2024. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 3. LUCENA, S. C.; MOURA, P. N. S.; CAMPOS, C. A. V.; SIMOES, J. E.; MORAES, L. O. F.; MARTINELO, M.; VILLACA, R. S.; MEDEIROS, DIANNE S.V. .  Participação em banca de Debora Helena Job. Telemetria Adaptativa com Aprendizado por Reforço Profundo em Redes Definidas por  Software. 2023. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. Qualificações de Doutorado 1. Campista, Miguel Elias M. ; COUTO, R. S.; MEDEIROS, DIANNE S.V. .  Participação em banca de Luana Gantert Reis Martinez. Seleção de modelos de aprendizado de máquina para detecção de defeitos industriais. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 2. MATTOS, D. M. F. ; MEDEIROS, DIANNE S.V. ; COUTO, R. S..  Participação em banca de Guilherme Nunes Nasseh Barbosa. Confiança Zero para Redes em Malha: Configuração Dinâmica baseada em Grandes Modelos de Linguagem e Aprendizado de Máquina. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 3. Diogo M. F. Mattos ; MEDEIROS, DIANNE S.V. ; COUTO, R. S..  Participação em banca de Pedro Silveira Pisa. Identificação e Previsão de Padrões Recorrentes de Distribuição de Permissões no Controle de Acesso a Serviços de Computação em Nuvem. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. MEDEIROS, DIANNE S.V. ; BASTOS, C. A. M.; SOUSA, C. O..  Participação em banca de Carina de Sousa Alves Fernandes e Juliana Nunes Bizzotto.Sistema de controle automatizado e de baixo custo para iluminação pública em cidades inteligentes.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 2. MEDEIROS, DIANNE S.V. ; FERNANDES, N. C.; OLIVEIRA, N. R. .  Participação em banca de Marcelle Viana Paula Siqueira.BINtelligent: sistema embarcado para monitoramento do nível de resíduos sólidos em lixeiras.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 3. DIOGO MATTOS, M. F. ; MEDEIROS, DIANNE S.V. ; OLIVEIRA, N. R. .  Participação em banca de Ana Carolina Rocha Mendes.Sistema Preditivo para Detecção de Intrusão em Redes Utilizando Filtros de Bloom e Abordagens Multi-Modelo de Aprendizado de Máquina.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 4. MATTOS, D. M. F. ; MEDEIROS, DIANNE S.V. ; OLIVEIRA, N. R. .  Participação em banca de Pedro Gustavo de Lima Maia.Implementação e avaliação de atualização reversa no sistema de gerenciamento baseado em intenção de uma SDN.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 5. MATTOS, D. M. F. ; OLIVEIRA, N. R. ; MEDEIROS, DIANNE S.V. ; BARBOSA, G. N. N..  Participação em banca de Alyne Nobre Custódio.Pipeline integrado para redes sociais: web scraping, BERT, Random Forest e K-Means aplicados ao Instagram.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 6. FERNANDES, N. C.; LOPES, Y.; MEDEIROS, DIANNE S.V. ; OLIVEIRA, N. R. .  Participação em banca de Fábio Bruns Ribeiro.Avaliação do uso de dados de monitoramento de rede para detecção de ataques em ambientes de comunicação crítica..
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 7. MEDEIROS, DIANNE S.V. ; JOB, D. H.; MAGALHAES, L. C. S.; FERNANDES, N. C..  Participação em banca de Ramon Teixeira de Andrade Campos.Telemetria utilizando P4: Uma Análise Comparativa da Granularidade no Diagnóstico de Redes.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 8. DANTAS, T. M.; MAGRI, V. P. R.; MEDEIROS, DIANNE S.V. .  Participação em banca de Rafael Petrungaro Migueis.Antena em slot para guia de ondas na banda X.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 9. MEDEIROS, DIANNE S.V. ; FERNANDES, N. C.; OLIVEIRA, N. R. .  Participação em banca de Victor Afonso Martins Sobral.Análise de Desempenho do Protocolo MQTT em Contêineres Docker para Infraestruturas IoT em Linux.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 10. FERREIRA, T. N.; MEDEIROS, DIANNE S.V. ; JOB, D. H..  Participação em banca de Mateus de Barros Lopes.Análise comparativa de codificadores de vídeo aplicados a diferentes padrões de movimento.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 11. Dianne Scherly Varela de Medeiros ; Nicollas Rodrigues de Oliveira ; Tadeu Nagashima Ferreira.  Participação em banca de Hilda Lubian Bello e João Marcos Rodrigues Ferreira.SisSal: Sistema automatizado para reserva e controle de acesso a ambientes acadêmicos integrando Arduino e aplicação web.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 12. Tadeu Nagashima Ferreira; Dianne Scherly Varela de Medeiros ; Alberto Gaspar Guimarães; Paula Brandão Harboe.  Participação em banca de Lucas Barbosa de Oliveira e Renan Gabina Jogaib Monnerat.Classificação binária baseada em aprendizado de máquina para identificação  de evasão no curso de graduação em engenharia de telecomunicações da Universidade Federal Fluminense.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 13. Dianne Scherly Varela de Medeiros ; Nicollas Rodrigues de Oliveira ; Carlos Alberto Malcher Bastos.  Participação em banca de Franciele Batista de Oliveira e Phelipe Coimbra Santos.Uma análise comparativa entre abordagens ativas para monitoramento de desempenho  em redes definidas por software.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 14. MATTOS, D. M. F. ; MORAES, I. M.; MEDEIROS, DIANNE S.V. ; OLIVEIRA, N. R. .  Participação em banca de Matheus Belato de Andrade Rodrigues.Estratégia Eficiente com Alta Disponibilidade para Provisionamento Dinâmico de Pontos de Acesso em Redes Sem Fio de Grande Escala.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 15. SOUSA, C. O.; MEDEIROS, DIANNE S.V. ; BASTOS, C. A. M..  Participação em banca de Julia Maia Guimarães Rodrigues e Marielly da Silva de Olivei.Gerência de falhas em redes: uma abordagem usando aprendizado de máquinas.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 16. DI RENNA, R. B.; SOUTO, L. J. S.; FERREIRA, T. N.; MEDEIROS, DIANNE S.V. .  Participação em banca de Wellington Bezerra Farias.Implementação de ferramenta open-source para monitoramento do backbone labortório da Claro.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 17. MEDEIROS, DIANNE S.V. ; PEREIRA, V.; OLIVEIRA, N. R. .  Participação em banca de Amanda Louise Costa Nascimento.Uma análise exploratória para predição de acessos à televisão por assinatura no contexto Brasileiro: investigando o impacto dos serviços de vídeo sob demanda por assinatura.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 18. MEDEIROS, DIANNE S.V. ; MUCHALUAT-SAADE, D. C.; MATTOS, D. M. F. ; RAMOS, T. C..  Participação em banca de Yago de Rezende dos Santos.Processamento de Sinais Fisiológicos no Auxílio do Diagnóstico de Transtorno de Estresse Pós-Traumático.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 19. FERNANDES, N. C.; MEDEIROS, DIANNE S.V. ; CUNHA NETO, H. N..  Participação em banca de Carlos Guilherme M. de Almeida da Silva e Rodrigo Menchio.Vantagens do uso de multi-cloud e disponibilidade de recursos.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 20. FERNANDES, N. C.; MEDEIROS, DIANNE S.V. ; LOPES, Y..  Participação em banca de Larissa Moraes Miranda e Paulo Victor Oliveira da Silva.Implementação do Sistema de Armazenamento de Dados para o Projeto MOVE UFF: Uma Abordagem Baseada em Blockchain e LGPD.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 21. QUEIROZ, G. F. C.; COSTA, R. B. F.; MEDEIROS, DIANNE S.V. .  Participação em banca de Isaac Nogueira Páscoa e Rafael Meireles Siqueira.Escalonamento Automático de Funções Virtuais em Redes 5G Fatiadas.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca. 22. FERREIRA, T. N.; MEDEIROS, DIANNE S.V. ; PEREIRA, J. S..  Participação em banca de Laisa Rodrigues Veras.Pentest na Prevenção de Ataques Cibernéticos.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 23. MATTOS, D. M. F. ; MORAES, I. M.; MEDEIROS, DIANNE S.V. ; OLIVEIRA, N. R. .  Participação em banca de Marcos Paulo Cezar de Mendonça.Caracterização da Confiabilidade de Sítios Web através de Métodos de Aprendizado de Máquina.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 24. MEDEIROS, DIANNE S.V. ; C. FERNANDES, NATALIA; FERREIRA, TADEU N..  Participação em banca de Caio Storni.Uma aplicação baseada em Internet das Coisas para monitoramento remoto de abastecimento de embarcações.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 25. MEDEIROS, DIANNE S.V. ; C. FERNANDES, NATALIA; DE OLIVEIRA, NICOLLAS R. .  Participação em banca de Davi Goulart de Sá.EsculAPPio: uma aplicação de videconferência para telemedicina.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 26. Natália Castro Fernandes; DRUMMOND, L. M. A.; DE OLIVEIRA, NICOLLAS R. ; MEDEIROS, DIANNE S.V. .  Participação em banca de Gustavo Almeida Azevedo Souza.Análise de Desempenho de Aplicações executadas em Contêineres.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 27. RIBEIRO, RICARDO M.; SANTOS, A. C. T.; MEDEIROS, DIANNE S.V. ; FREITAS, T. A. M. G..  Participação em banca de Bettina F. C. Buckingham Maia e Ivan L. das Chagas Pinheiro.Análise de LED SMD para Tecnologia VLC no Cenário de IoT.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 28. MATTOS, D. M. F. ; MEDEIROS, DIANNE S. V. ; FERREIRA, T. N..  Participação em banca de Thaysa Santos Mathias de Medeiros Barros.Análise e predição de conjunto mínimo de permissões de acesso para computação em nuvem.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 29. MEDEIROS, DIANNE S. V. ; FERNANDES, N. C.; OLIVEIRA, N. R. .  Participação em banca de Caio Augusto Rodrigues Alves Vieira.Uma metodologia para análise de personas baseada em clusterização.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 30. MEDEIROS, DIANNE S. V. ; PESTRE FILHO, R.; FERREIRA, T. N..  Participação em banca de Larissa Perestrelo de Barros.Uma abordagem baseada em regressão para previsão da expansão dos provedores de pequeno porte no mercado de banda larga fixa no Brasil.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 31. MEDEIROS, DIANNE S.V. ; ALBUQUERQUE, C. V. N.; MATTOS, D. M. F. .  Participação em banca de Daniel Mattos Fernandes e Lucas Dutra da Rosa Veiga.Uma aplicação para casas inteligentes com suporte a controle de acesso baseado em cadeia de blocos e contratos inteligentes.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 32. MEDEIROS, DIANNE S.V. ; FERREIRA, T. N.; DE OLIVEIRA, NICOLLAS R. .  Participação em banca de Matheus Henrique Vieira e Nathalia Cuciniello dos Santos.Um classificador baseado em redes neurais artificiais para pré-diagnóstico de doença de Alzheimer.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 33. MEDEIROS, DIANNE S.V. ; FERNANDES, N. C.; SOUSA, C. O..  Participação em banca de Danielle Cristine Torrentes Muniz Ferreira da Costa.Power Line Communication e Wi-Fi: análise de desempenho comparativa entre tecnologias para extensão de redes locais sem fio.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 34. MATTOS, D. M. F. ; MORAES, I. M.; OLABARRIAGA, SILVIA D.; MUCHALUAT-SAADE, D. C.; MEDEIROS, DIANNE S.V. .  Participação em banca de Lúcio Henrik Amorim Reis.Aplicação Segura de Saúde em Nuvem: Projeto, Implementação e Avaliação no Estudo de Caso de Tratamento de Acidente Vascular Cerebral Agudo.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 35. MEDEIROS, DIANNE S. V. ; MATTOS, DIOGO M. F. ; CARRANO, R. C..  Participação em banca de Carolina Baptista de Lima e Juni Ventura da Rocha Pinto.Análise de desempenho de uma rede sem fio de larga escala utilizando o Network Simulator 3.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 36. MATTOS, DIOGO M. F. ; ALBUQUERQUE, C. V. N.; MEDEIROS, DIANNE S. V. .  Participação em banca de Letícia Domingues de Aragão.Avaliação de Algoritmos de Aprendizado de Máquina aplicados à Classificação de Dados em Níveis de Confidencialidade.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 37. MATTOS, D. M. F. ; MEDEIROS, DIANNE S.V. ; FERREIRA, T. N..  Participação em banca de Andreane Spano da Roza.Caracterização e predição de perfis de comportamento de usuários em uma rede sem fio de grande escala utilizando aprendizado de máquina.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 38. MATTOS, D. M. F. ; MEDEIROS, DIANNE S.V. ; FERREIRA, T. N..  Participação em banca de João Vitor Valle Silva.Análise estatística sobre o conjunto de dados KDD-99 para o desenvolvimento de sistemas de segurança de rede usando aprendizado de máquina.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 39. MEDEIROS, DIANNE S.V. ; FERREIRA, T. N.; MATTOS, D. M. F. .  Participação em banca de Bruna Vieira da Rosa Bernardes.Caracterização da Pesquisa de Satisfação e Qualidade Percebida da Anatel para Telefonia Móvel.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 40. MEDEIROS, DIANNE S.V. ; MATTOS, D. M. F. ; PASSOS, D. G..  Participação em banca de Sofia Corrêa Santos.AEGIS: sistemA de sEnsoriamento seGuro para monItoramento de chuvaS.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 41. MEDEIROS, DIANNE S.V. ; FERNANDES, N. C.; QUEIROZ, G. F. C.; DE OLIVEIRA, NICOLLAS R. .  Participação em banca de Aline Manes Castro Nunes.O Impacto da COVID-19 no Brasil: Um estudo da evolução dos casos e de algoritmos de regressão para previsão da taxa de reprodução básica com base nas ações governamentais para contenção da pandemia.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 42. MEDEIROS, DIANNE S.V. ; PLATERO, K. A. S.; BASTOS, C. A. M..  Participação em banca de Camila Costa Marques.Análise de registros de ocorrência em Niterói através de visualização de dados para planejamento em segurança pública.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 43. MEDEIROS, DIANNE S.V. ; PESTRE FILHO, R.; MATTOS, D. M. F. .  Participação em banca de Geórgia Marques Dias.SAPPE: Sistema de Atendimento, Publicação sobre saúde e Prontuário Eletrônico.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 44. MATTOS, D. M. F. ; MEDEIROS, DIANNE S.V. ; MAGRI, V. P. R..  Participação em banca de Matheus Alves Abbade de Almeida.Caracterização e análise comportamental da utilização de estações móveis na rede TIM.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 45. MATTOS, DIOGO M. F. ; MEDEIROS, DIANNE S. V. ; ALBUQUERQUE, C. V. N..  Participação em banca de Leonardo Mesentrieri Burle.Um estudo de caso em cadeias de blocos: principais mecanismos de consenso e a plataforma Hyperledger Fabric.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 46. MEDEIROS, DIANNE S. V. ; MAGALHAES, L. C. S.; MATTOS, DIOGO M. F. .  Participação em banca de Marcelo do Nascimento Venancio e Renan Martin Menezes.Análise de desempenho de uma rede backbone na ocorrência de falhas múltiplas.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 47. MATTOS, DIOGO M. F. ; MAGALHAES, L. C. S.; MEDEIROS, DIANNE S. V. .  Participação em banca de Rodrigo Otávio Silva de Azevedo.Sistema de gerenciamento remoto de dispositivos de Internet das Coisas protegidos por uma rede virtual privada.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 48. MEDEIROS, DIANNE S. V. ; MATTOS, D. M. F. ; MAGALHAES, L. C. S..  Participação em banca de Glauco Vinicius Ribeiro Quintino e Jéssica Thiengo Santana.Sistema de Localização em Tempo Real do BusUFF baseado em Wi-Fi.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 49. MEDEIROS, DIANNE S. V. ; MATTOS, D. M. F. ; Célio V. N. Albuquerque; Igor Monteiro Moraes.  Participação em banca de Leandro Silva Azevedo de Almeida.Qualidade de Serviço com Redes Definidas por Software.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 50. MEDEIROS, DIANNE S. V. ; MATTOS, D. M. F. ; Célio V. N. Albuquerque; Igor Monteiro Moraes.  Participação em banca de Leonardo Fiório Soares.Uma Avaliação de Vulnerabilidades em Protocolos de Autenticação para Redes Sem Fio IEEE 802.11.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 51. DE MEDEIROS, DIANNE S. V. ; SILVA, VINICIUS N. H.; MARCONDES, C. B.; RIBEIRO, RICARDO M..  Participação em banca de Rafaella Diniz de Oliveira.Filtro WDM e Monitor de Ptência Óptica para Enlaces com Fibras Ópticas Poliméricas.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 52. DE MEDEIROS, DIANNE S. V. ; MARCONDES, C. B.; SILVA, VINICIUS N. H.; RIBEIRO, RICARDO M..  Participação em banca de Juliana Oliveira de Paula e Camila de Fátima Pereira Souza.Transmissão de Sinais de Áudio Analógico via Fibras Ópticas Plásticas de PMMA.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 53. Campista, Miguel Elias M. ; VELLOSO, P. B.; MEDEIROS, DIANNE S. V. ; MATTOS, D. M. F. .  Participação em banca de Felipe da Rocha Moraes.Sistema de Detecção de Passageiros Utilizando Técnicas de Tratamento de Imagem.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Eletrônica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 54. XAVIER, Odair S.; RODRIGUES, A. G.; Medeiros, Dianne S. V. .  Participação em banca de Bianca Souza de Paula Abreu e Heliani Maria Melo.Semáforo Autônomo Alimentado por Energia Solar.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Controle e Automação)  - Universidade Estácio de Sá. Participação em bancas de comissões julgadoras Concurso público 1. Lisandro Lovisolo; Maria Aparecida Gonçalves Martinez.; Dianne Scherly Varela de Medeiros . Banca Examinadora do Concurso Público de Títulos e Provas para o Cargo de Professor Adjunto, na área de Sistemas de Telecomunicações com Ênfase em Comunicações Ópticas.
						2025. Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 2. Fernando José de Almeida Andrade; Diogo Menezes Ferrazani Mattos ; Dianne Scherly Varela de Medeiros . Banca Examinadora de Concurso Público para ao cargo de Professor da Carreira do Magistério Superior do Departamento de Circuitos Elétricos.
						2025. Universidade Federal de Juiz de Fora. Outras participações 1. MEDEIROS, DIANNE S.V. . Membro do Comitê de Programa do XL Simpósio Brasileiro de Telecomunicações e Processamento de Sinais - SBrT 2022.
						2022.
						Universidade Federal Fluminense. 2. MEDEIROS, DIANNE S.V. . Membro do Comitê de Programa do 12th Communication, Navigation, Sensing, and Services - CONASENSE 2022.
						2022.
						Universidade Federal Fluminense. 3. MEDEIROS, DIANNE S.V. . Membro do Comitê de Programa do 21º Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação - WPerformance 2022.
						2022.
						Universidade Federal Fluminense. 4. MEDEIROS, DIANNE S.V. . Membro do Comitê de Programa do 14th Latin-American Conference on Communications - LATINCOM 2022.
						2022.
						Universidade Federal Fluminense. 5. MEDEIROS, DIANNE S. V. . Membro do Comitê de Programa dos Minicursos do XL Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos - SBRC 2022.
						2022.
						Universidade Federal Fluminense. 6. MEDEIROS, DIANNE S.V. . Membro do Comitê de Programa do XVI Workshop de Trabalhos de Iniciação Científica e de Graduação - SBSeg 2022 - WTICG.
						2022.
						Universidade Federal Fluminense. 7. MEDEIROS, DIANNE S.V. . Membro do Comitê de Programa do XL Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos - SBRC 2022.
						2022.
						Universidade Federal Fluminense. 8. MEDEIROS, DIANNE S.V. . Membro do Comitê de Programa do 20º Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação - WPerformance 2021.
						2021.
						Universidade Federal Fluminense. 9. MEDEIROS, DIANNE S.V. . Membro do Comitê de Programa do XXXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos - SBRC 2021.
						2021.
						Universidade Federal Fluminense. 10. MEDEIROS, DIANNE S.V. . Membro do Comitê de Programa do Salão de Ferramentas do XXXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos - SBRC 2021.
						2021.
						Universidade Federal Fluminense. 11. MEDEIROS, DIANNE S.V. . Membro do Comitê de Programa do XV Workshop de Trabalhos de Iniciação Científica e de Graduação - SBSeg 2021 - WTICG.
						2021.
						Universidade Federal Fluminense. 12. MEDEIROS, DIANNE S.V. . Membro do Comitê de Programa do 19º Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação - WPerformance 2020.
						2020.
						Universidade Federal Fluminense. 13. MEDEIROS, DIANNE S.V. . Membro do Comitê de Programa do XXXVIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos - SBRC 2020.
						2020.
						Universidade Federal Fluminense. 14. MEDEIROS, DIANNE S.V. . Membro do Comitê de Programa dos Minicursos do XXXVIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos - SBRC 2020.
						2020.
						Universidade Federal Fluminense. 15. MEDEIROS, DIANNE S.V. . Membro do Comitê de Programa do Salão de Ferramentas do XXXVIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos - SBRC 2020.
						2020.
						Universidade Federal Fluminense. 16. MEDEIROS, DIANNE S. V. . Membro do Comitê de Programa do 18º Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação - WPerformance 2019.
						2019.
						Universidade Federal Fluminense. 17. MEDEIROS, DIANNE S. V. . Membro do Comitê de Programa do XXXVII Simpósio Brasileiro de Telecomunicações e Processamento de Sinais - SBrT 2019.
						2019.
						Universidade Federal Fluminense. 18. Medeiros, Dianne S. V. . Membro do Comitê de Programa do 17º Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação - WPerformance 2018.
						2018.
						Universidade Federal Fluminense. 19. MEDEIROS, DIANNE S. V. ; PLAISANT, A.; GASPAR, A.. Membro da banca de avaliação da 1a etapa da XXI Semana de Monitoria da Univesidade Federal Fluminense.
						2018.
						Universidade Federal Fluminense. 20. MEDEIROS, DIANNE S.V. . Membro do Comitê de Programa do 13th International Conference on Ubiquitous Intelligence and Computing.
						2016.
						Universidade Federal do Rio de Janeiro. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. 10th IEEE Conference on Network Function Virtualization and Software Defined Networks. Co-Chair of the Women in Communications Engineering at the 10th IEEE Conference on Network Function Virtualization and Software Defined Networks. 2024. (Congresso). 2. 13th International Conference on Cloud Networking. Co-chair of the Women in Communications Engineering at the 13th IEEE International Conference on Cloud Networking. 2024. (Congresso). 3. 25º Workshop RNP.TV Digital 3.0 Camada Física: Teste de Campo. 2024. (Outra). 4. Google AI Connect - On Privacy, Safety and Security. 2024. (Oficina). 5. II Workshop sobre Formação em Cibersegurança. 2024. (Oficina). 6. I Workshop de Formação em Redes Abertas: Mapeamento, Diagnóstico e Propostas. 2024. (Oficina). 7. I Workshop sobre Identidades Digitais Descentralizadas (IDDs). 2024. (Oficina). 8. VII Workshop Blockchain: Teoria, Tecnologia e Aplicações, 2024. 2024. (Outra). 9. XLII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2024). 2024. (Congresso). 10. XLII Simpósio Brasileiro de Telecomunicações e Processamento de Sinais. Análise do Impacto do Modelo de Mobilidade em Redes Ad-hoc Voadoras; Uma Avaliação do Impacto da Resolução de Dados na Previsão Antecipada de Chuva para Mitigação de Falhas em Redes. 2024. (Congresso). 11. XXIV Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais. Coordenadora do Brazilian Women in cyberSecurity do XXIV Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais. 2024. (Congresso). 12. XXIX Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços. 2024. (Outra). 13. 22º Workshop RNP.GT-RLProviDe-MI. 2023. (Outra). 14. 22º Workshop RNP.GT-SmartMed. 2023. (Outra). 15. XLI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2023). Padrões e Soluções para Armazenamento, Compartilhamento e Estruturação de Dados em Saúde Digital: Privacidade, Integração e Desafios. 2023. (Congresso). 16. XLI Simpósio Brasileiro de Telecomunicações e Processamento de Sinais. DINO: Dynamic and Intelligent Network Operative for Secure and Efficient Access to the Edge Network Computing Environment. 2023. (Congresso). 17. XXIII Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde. Padrões e Soluções para Armazenamento, Compartilhamento e Estruturação de Dados em Saúde Digital. 2023. (Congresso). 18. XXIII Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e Sistemas Computacionais (SBSeg 2023). Ameaças e Vulnerabilidades em Open RAN: Desafios e Soluções. In: Roberto Samarone Dos Santos Araujo ; Dianne Scherly Varela de Medeiros. 2023. (Congresso). 19. 21º Workshop RNP.GT-RLProviDe-MI. 2022. (Outra). 20. IEEE Latin-American Conference on Communications. 2022. (Congresso). 21. XXVIII Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web (WebMedia 2022). Identiﬁcação de Câmaras de Eco em Redes Sociais através de Detecção de Comunidade em Redes Complexas: Ferramentas, Tendências e Desaﬁos. 2022. (Congresso). 22. 22º Workshop RNP.GT-RLProviDe-MI. 2021. (Outra). 23. XXVI Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços. 2021. (Outra). 24. XXXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2021). 2021. (Congresso). 25. 4th Conference on Cloud and Internet of Things. 2020. (Congresso). 26. XXXVIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2020). 2020. (Congresso). 27. 1st Blockchain, Robotics and AI for Networking Security Conference. Smart Contracts and the Power Grid: A Survey. 2019. (Congresso). 28. 22nd Conference on Innovation in Clouds, Internet and Networks and Workshops. 2019. (Congresso). 29. 9th Latin American Network Operations and Management Symposium. 2019. (Congresso). 30. 1º Concurso de Teses e Dissertações do XXXVI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. O poder dos caminhos quase mais curtos e o impacto da mobilidade dos nós em redes dinâmicas. 2018. (Congresso). 31. XVIII Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg 2018). Blockchain para Segurança em Redes Elétricas Inteligentes: Aplicações, Tendências e Desafios. 2018. (Congresso). 32. XXXVI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. Sensoriamento participativo de regiões de interesse com descrição adaptativa das taxas de amostragem. 2018. (Congresso). 33. XXXV Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. Eficiência dos Caminhos Quase Mais Curtos em Redes Dinâmicas. 2017. (Congresso). 34. 12th International Conference on Design of Reliable Communication Networks. 2016. (Congresso). 35. 7th International Conference on the Network of the Future (NoF). Analysis of mobile user behavior in vehicular social networks. 2016. (Congresso). 36. École d'été RESCOM -  La 5G et l'Internet des Objets.Spread betweenness centrality: why quasi-shortest paths matter. 2016. (Seminário). 37. Global Information Infrastructure and Networking Symposium.Weighted Betweenness for Multipath Networks.
						2016. (Simpósio). 38. Journées non thématiques RESCOM. 2016. (Oficina). 39. Workshop Mobile Edge Computing -  Les Choix Stratégiques.Spread Betweenness Centrality: An Effort to Increase Network Resilience. 2016. (Seminário). 40. XXXIII SBRC - Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos.Uma Avaliação da Influência da Velocidade dos Nós no Estabelecimento de Caminhos em Redes Ad Hoc Veiculares.
						2015. (Simpósio). 41. Wireless Days. 2014. (Congresso). 42. 15ª IMOC - International Microwave and Optoelectronics Conference. Liquid-crystal technology based filters for WDM over plastic optical fibres. 2013. (Congresso). 43. XXXI SBrT - Simpósio Brasileiro de Telecomunicações.
						2013. (Simpósio). 44. 15º SBMO - Simpósio Brasileiro de Micro-ondas e Optoeletrônica e o 10º CBMag - Congresso Brasileiro de Eletromagnetismo  (MOMAG). Residential Networks Based on Wavelength-Division Multiplexing Links over Polymer Optical Fibres. 2012. (Congresso). 45. 15º SBMO - Simpósio Brasileiro de Micro-ondas e Optoeletrônica e o 10º CBMag - Congresso Brasileiro de Eletromagnetismo  (MOMAG). Development of Cholesteric Liquid-Crystal Spectral Filters for Visible WDM Channels over Polymer Optical Fibres. 2012. (Congresso). 46. 14º SBMO - Simpósio Brasileiro de Micro-ondas e Optoeletrônica e o 9º CBMag - Congresso Brasileiro de Eletromagnetismo  (MOMAG). Fibras Plásticas Fluorescentes Como Filtros Ópticos Para Uso em Enlaces WDM de Comunicações em Distâncias Curtas. 2010. (Congresso). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. MEDEIROS, DIANNE S.V. ; DIAMANTI, M. ; KIM, H. ; SHRIVASTAVA, P. . Publicity Co-Chair do 27th IEEE High-Performance Switching and Routing conference (HPSR 2026). 2026. (Congresso). 2. MEDEIROS, DIANNE S.V. ; OLIVEIRA, N. R. . Local Arrangement Co-Chair do 13th Wireless Days Conference (WD 2025). 2025. (Congresso). 3. MEDEIROS, DIANNE S.V. . Coordenadora do Brazilian Women in cyberSecurity do XXIV Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (WISE@SBSeg 2024). 2024. (Congresso). 4. MEDEIROS, DIANNE S.V. ; FUNG, C. . Co-Chair of the Women in Communications Engineering at the 10th IEEE Conference on Network Function Virtualization and Software Defined Networks (WICE@NFV-SDN 2024). 2024. (Congresso). 5. MEDEIROS, DIANNE S.V. ; FOSSATI, F. . Co-chair of the Women in Communications Engineering at the 13th IEEE International Conference on Cloud Networking (WICE@CloudNet 2024). 2024. (Congresso). 6. MEDEIROS, DIANNE S.V. ; MORAES, I. M. . Coordenadora do VIII Workshop do Laboratório Mídiacom (WMC 2024). 2024. (Outro). 7. MEDEIROS, DIANNE S.V. ; ALBUQUERQUE, E. S. . Coordenadora dos Minicursos do 24º Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS 2024). 2024. (Congresso). 8. MEDEIROS, DIANNE S.V. ; ARAUJO, R. S. S. . Coordenadora de Minicursos do XXIII Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg 2023). 2023. (Congresso). 9. MEDEIROS, DIANNE S.V. . Social Media and Web Comittee Chair of the 14th Latin-American Conference on Communications (LATINCOM?2022). 2022. (Congresso). 10. MEDEIROS, DIANNE S.V. ; BORIN, J. F. . Member of the Local Organization Comittee of the Women in Communications Engineering at the IEEE Global Communications Conference (WICE@Globecom 2022). 2022. (Congresso). 11. VELLOSO, P. B. ; MEDEIROS, DIANNE S.V. . Posters and WIP Co-chair in the 6th Cyber Security in Networking Conference (CSNet 2022). 2022. (Congresso). 12. HUO, Z. ; MEDEIROS, DIANNE S.V. ; PATHAN, A. K. . Publicity Co-chair of the 5th Conference on Cloud and Internet of Things (CIoT 2022). 2022. (Congresso). 13. DIANNE MEDEIROS, S. V. . Technical Program Chair of the 4th Cloud and Internet of Things (CIoT 2020). 2020. (Congresso). 14. MEDEIROS, DIANNE S.V. . Membro do Comitê de Organização Local do XXXVIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2020). 2020. (Congresso). 15. MUCHALUAT-SAADE, D. C. ; MEDEIROS, DIANNE S.V. ; PASSOS, D. G. ; MATTOS, D. M. F. . Membro do Comitê de Organização Local do 9th Latin-American Network Operations and Management Symposium (LANOMS 2019). 2019. (Congresso). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Lucas Baptista de Moraes. Roteamento em redes ad hoc voadoras.
					Início: 2023.
					Dissertação (Mestrado em Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e de Telecomunicações (PPGEET))  - Universidade Federal Fluminense. (Orientador). Tese de doutorado 1. Alessandro Aparecido Milan. Mecanismos de QoS para Redes Móveis de Próxima Geração.
					Início: 2025. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. (Orientador). 2. Mariana de Souza Maciel Barbosa. Aprendizado distribuído em redes de comunicação.
					Início: 2019. Tese (Doutorado em UFRJ COPPE-PEE Programa de Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. (Coorientador). Iniciação científica 1. Beatriz Barbosa Santos da Silva. ARES: Algoritmo de Roteamento Ecoeficiente e Sustentável. Início: 2026. Iniciação científica (Graduando em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Yago de Rezende dos Santos. Segurança de dados descentralizada em blockchain: identidade auto-soberana, credenciais verificáveis, controle de acesso baseado em atributos e auditabilidade imutável integrados em um ambiente de autenticação federada.
						2026.

					Dissertação  (Mestrado em Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e de Telecomunicações (PPGEET))  - Universidade Federal Fluminense, . Coorientador: Dianne Scherly Varela de Medeiros. 2. Alessandro Aparecido Milan. Um modelo eficiente orientado a QoS para planejamento de trajetória em redes móveis 5G?,.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e de Telecomunicações (PPGEET))  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Dianne Scherly Varela de Medeiros. 3. Rian Teixeira Dias Moreira. GWPRP: Um Protocolo de Roteamento de Camada Cruzada Guloso e baseado em Localização para Redes Ad-Hoc Voadoras.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e de Telecomunicações (PPGEET))  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Dianne Scherly Varela de Medeiros. 4. Ricardo Moura Firmino. Um Protocolo de Roteamento Multitabelas para Monitoramento de Sinais Vitais em Cenários de Operações Militares.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e de Telecomunicações (PPGEET))  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Dianne Scherly Varela de Medeiros. 5. Reiner Henrique Santos Filho. Desenvolvimento de um Mecanismo de Provisionamento de Banda Dinâmico para um Centro de Dados Multi-Inquilino Utilizando Aprendizado por Reforço Difuso.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e de Telecomunicações (PPGEET))  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Dianne Scherly Varela de Medeiros. 6. Gabriel Bach Amaral Orofino. Uma Análise da Influência do Ambiente de Propagação Urbano no Desempenho de Protocolos de Roteamento em Redes Veiculares.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e de Telecomunicações (PPGEET))  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Dianne Scherly Varela de Medeiros. 7. Mariana de Souza Maciel Barbosa. Centralidade de Proximidade por Múltiplos Caminhos Disjuntos.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em UFRJ COPPE-PEE Programa de Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Dianne Scherly Varela de Medeiros. Tese de doutorado 1. Nicollas Rodrigues de Oliveira.
						Análise e Mitigação de Câmaras de Eco em Plataformas de Redes Sociais: Abordagens Baseadas em Processamento de Linguagem Natural e Meta-heurística de Otimização.
						2024. Tese
					 (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Dianne Scherly Varela de Medeiros. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Carina de Sousa Alves Fernandes e Juliana Nunes Bizzotto.
						Sistema de controle automatizado e de baixo custo para iluminação pública em cidades inteligentes.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Dianne Scherly Varela de Medeiros. 2. Marcelle Viana Paula Siqueira.
						BINtelligent: sistema embarcado para monitoramento do nível de resíduos sólidos em lixeiras.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Dianne Scherly Varela de Medeiros. 3. Victor Afonso Martins Sobral.
						Análise de Desempenho do Protocolo MQTT em Contêineres Docker para Infraestruturas IoT em Linux.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Dianne Scherly Varela de Medeiros. 4. Ramon Teixeira de Andrade Campos.
						Telemetria utilizando P4: Uma Análise Comparativa da Granularidade no Diagnóstico de Redes.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Dianne Scherly Varela de Medeiros. 5. Franciele Batista de Oliveira e Phelipe Coimbra Santos.
						Uma análise comparativa entre abordagens ativas para monitoramento de desempenho  em redes definidas por software.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Dianne Scherly Varela de Medeiros. 6. Lucas B. de Oliveira e Renan G. Jogaib Monnerat Vianna.
						Classificação binária baseada em aprendizado de máquina para identificação  de evasão no curso de graduação em engenharia de telecomunicações da Universidade Federal Fluminense.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Dianne Scherly Varela de Medeiros. 7. Hilda Lubian Bello e João Marcos Rodrigues Ferreira.
						SisSal: Sistema automatizado para reserva e controle de acesso a ambientes acadêmicos integrando Arduino e aplicação web.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Dianne Scherly Varela de Medeiros. 8. Amanda Louise Costa Nascimento.
						Uma análise exploratória para predição de acessos à televisão por assinatura no contexto Brasileiro: investigando o impacto dos serviços de vídeo sob demanda por assinatura.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Dianne Scherly Varela de Medeiros. 9. Yago de Rezende dos Santos.
						Processamento de Sinais Fisiológicos no Auxílio do Diagnóstico de Transtorno de Estresse Pós-Traumático.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Dianne Scherly Varela de Medeiros. 10. Gabriel do Amaral Siqueira.
						Protótipo de sistema de monitoramento em tempo real da saúde da pessoa idosa com geração de alerta de eventos críticos.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Dianne Scherly Varela de Medeiros. 11. Alexandra Soares Pessoa Nobre de Lacerda.
						Uma metodologia para monitoramento de manchas criminais na capital do Rio de Janeiro por meio de análise de redes sociais.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Dianne Scherly Varela de Medeiros. 12. Caroline de Sant Anna Tourino.
						Desenvolvimento de um nó multissensorial para monitoramento remoto de variáveis climáticas.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Dianne Scherly Varela de Medeiros. 13. Rafael de Araujo Lazaro.
						Uma aplicação baseada em aprendizado de máquina para previsão de alagamentos.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Dianne Scherly Varela de Medeiros. 14. Davi Goulart de Sá.
						EsculAPPio: uma aplicação de videconferência para telemedicina.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Dianne Scherly Varela de Medeiros. 15. Caio Storni.
						Uma aplicação baseada em Internet das Coisas para monitoramento remoto de abastecimento de embarcações.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Dianne Scherly Varela de Medeiros. 16. Larissa Perestrelo de Barros.
						Uma abordagem baseada em regressão para previsão da expansão dos provedores de pequeno porte no mercado de banda larga fixa no Brasil.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Dianne Scherly Varela de Medeiros. 17. Caio Augusto Rodrigues Alves Vieira.
						Uma metodologia para análise de personas baseada em clusterização.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Dianne Scherly Varela de Medeiros. 18. Matheus Henrique Vieira e Nathalia Cuciniello dos Santos.
						Um classificador baseado em redes neurais artificiais para pré-diagnóstico de doença de Alzheimer.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Dianne Scherly Varela de Medeiros. 19. Danielle Cristine Torrentes Muniz Ferreira da Costa.
						Power Line Communication e Wi-Fi: análise de desempenho comparativa entre tecnologias para extensão de redes locais sem fio.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Dianne Scherly Varela de Medeiros. 20. Daniel Mattos Fernandes e Lucas Dutra da Rosa Veiga.
						Uma aplicação para casas inteligentes com suporte a controle de acesso baseado em cadeia de blocos e contratos inteligentes.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Dianne Scherly Varela de Medeiros. 21. Sofia Correa Santos.
						AEGIS: sistemA de sEnsoriamento seGuro para monItoramento de chuvaS.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Dianne Scherly Varela de Medeiros. 22. Aline Manes Castro Nunes.
						O Impacto da COVID-19 no Brasil: Um estudo da evolução dos casos e de algoritmos de regressão para previsão da taxa de reprodução básica com base nas ações governamentais para contenção da pandemia.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Dianne Scherly Varela de Medeiros. 23. Bruna Vieira da Rosa Bernardes.
						Caracterização da Pesquisa de Satisfação e Qualidade Percebida da Anatel para Telefonia Móvel.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Dianne Scherly Varela de Medeiros. 24. Carolina Baptista de Lima e Juni Ventura da Rocha Pinto.
						Análise de desempenho de uma rede sem fio de larga escala.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Dianne Scherly Varela de Medeiros. 25. Geórgia Marques Dias.
						SAPPE: Sistema de Atendimento, Publicação sobre saúde e Prontuário Eletrônico.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Dianne Scherly Varela de Medeiros. 26. Camila Costa Marques.
						Análise de registros de ocorrência em Niterói através de visualização de dados para planejamento em segurança pública.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Dianne Scherly Varela de Medeiros. 27. Marcelo do Nascimento Venancio e Renan Martins Menezes.
						Análise de resiliência de redes backbone.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Dianne Scherly Varela de Medeiros. Iniciação científica 1. Luiz Eduardo Santana da Silva.
						ARES: Algoritmo de Roteamento Ecoeficiente e Sustentável.
						2026.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Dianne Scherly Varela de Medeiros. 2. Mayksuel Ramalho de Assis.
						CDE-VANT: Comunicação de Dados Ecoeficiente para Veículos Aéreos Não-Tripulados.
						2025.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Dianne Scherly Varela de Medeiros. 3. Luiz Eduardo Santana da Silva.
						CDE-VANT: Comunicação de Dados Ecoeficiente para Veículos Aéreos Não-Tripulados.
						2025.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Dianne Scherly Varela de Medeiros. 4. Breno Tavares Leite.
						BCD-P4: Balanceamento de Carga Dinâmico baseado na Programabilidade do Processador de Pacotes Independente de Protocolo.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Dianne Scherly Varela de Medeiros. 5. Guilherme da Silva Esteves Ferreira.
						Sistema de Diagnóstico Antecipado de Catástrofes Naturais devidas a Precipitações Intensas.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense,
						Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ. Orientador: Dianne Scherly Varela de Medeiros. 6. Caio Storni.
						AEGIS: sistemA de sEnsoriamento seGuro para monItoramento de chuvaS.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Dianne Scherly Varela de Medeiros. 7. Guilherme da Silva Esteves Ferreira.
						SERAFIN: Sensoriamento rEmoto para pRevenção e diAgnóstico de catástroFes devidas a precIpitações iNtensas.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Dianne Scherly Varela de Medeiros. 8. Sofia Correa Santos.
						AEGIS: sistemA de sEnsoriamento seGuro para monItoramento de chuvaS.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Dianne Scherly Varela de Medeiros. Orientações de outra natureza 1. Nicholas da Silva Neves.
						SEREIA: Sistema de monitoramEnto Remoto do nívEl de rIos canalizAdos.
						2025.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal Fluminense,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Dianne Scherly Varela de Medeiros. 2. Gabriel Sampaio de Oliveira.
						Rede de monitoramento para diagnóstico e prevenção de situações de risco de desastres naturais em Niterói.
						2024.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense,
						Prefeitura Municipal de Niterói. Orientador: Dianne Scherly Varela de Medeiros. 3. Victor Afonso Martins Sobral.
						Rede de monitoramento para diagnóstico e prevenção de situações de risco de desastres naturais em Niterói.
						2024.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense,
						Prefeitura Municipal de Niterói. Orientador: Dianne Scherly Varela de Medeiros. 4. Rafael Porto da Silva Gomes.
						Rede de monitoramento para diagnóstico e prevenção de situações de risco de desastres naturais em Niterói.
						2024.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia de Recursos Hídricos e do Meio Ambiente)  - Universidade Federal Fluminense,
						Prefeitura Municipal de Niterói. Orientador: Dianne Scherly Varela de Medeiros. 5. Mayksuel Ramalho de Assis.
						Rede de monitoramento para diagnóstico e prevenção de situações de risco de desastres naturais em Niterói.
						2024.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense,
						Prefeitura Municipal de Niterói. Orientador: Dianne Scherly Varela de Medeiros. 6. Nicholas da Silva Neves.
						SEREIA: Sistema de monitoramEnto Remoto do nívEl de rIos canalizAdos.
						2024.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Dianne Scherly Varela de Medeiros. 7. Elizabeth Christine Emerick de Albernaz Crespo.
						Rede de monitoramento para diagnóstico e prevenção de situações de risco de desastres naturais em Niterói.
						2023.
						Orientação de outra natureza. (Ciência Ambiental)  - Universidade Federal Fluminense,
						Prefeitura Municipal de Niterói. Orientador: Dianne Scherly Varela de Medeiros. 8. Guilherme Martins da Silva.
						Rede de monitoramento para diagnóstico e prevenção de situações de risco de desastres naturais em Niterói.
						2022.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense,
						Prefeitura Municipal de Niterói. Orientador: Dianne Scherly Varela de Medeiros. 9. Andres Luis Vorbau Insignares.
						Rede de monitoramento para diagnóstico e prevenção de situações de risco de desastres naturais em Niterói.
						2022.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia de Recursos Hídricos e do Meio Ambiente)  - Universidade Federal Fluminense,
						Prefeitura Municipal de Niterói. Orientador: Dianne Scherly Varela de Medeiros. 10. Caio Storni.
						ARGOS: ferramentA para monitoRamento Georreferenciado de abastecimentO de embarcaçõeS.
						2021.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Dianne Scherly Varela de Medeiros. Inovação Programa de computador registrado 1. MENDES, A. C. R. ; S. V. MEDEIROS, DIANNE ; MATTOS, D. M. F. ; BARBOSA, G. N. N. ; REIS, L. H. A. ; OLIVEIRA, N. R. ; SANTOS, Y. R. . SMARTMED TACA-APP - APLICAÇÃO DE TESTE E AVALIAÇÃO DE CONTROLE DE ACESSO. 2024. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512024005123-6, data de registro:
							15/02/2024, título: "SMARTMED TACA-APP - APLICAÇÃO DE TESTE E AVALIAÇÃO DE CONTROLE DE ACESSO" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 2. MENDES, A. C. R. ; S. V. MEDEIROS, DIANNE ; MATTOS, D. M. F. ; BARBOSA, G. N. N. ; REIS, L. H. A. ; OLIVEIRA, N. R. ; SANTOS, Y. R. . SMARTMED PIDD - PLUGIN DE IDENTIDADE DISTRIBUÍDA. 2024. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512024005122-8, data de registro:
							20/12/2024, título: "SMARTMED PIDD - PLUGIN DE IDENTIDADE DISTRIBUÍDA" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Projetos de pesquisa 2024 - Atual SPIR-NG: Segurança, Privacidade e Inteligência em Redes de Nova Geração Descrição: O projeto SPIR-NG tem como propósito avançar o estado da arte para permitir o desenvolvimento da rede de nova geração, investigando desafios e desenvolvendo soluções na forma de novos protocolos, algoritmos e aplicações. Projeto de Produtividade em Pesquisa CNPq. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2023 - Atual GT-AGIR: Agilidade no Gerenciamento baseado em Intenções para Refinamento de Níveis de Serviço Descrição: Este projeto propõe o sistema AGIR (Agilidade no Gerenciamento baseado em Intenções para Refinamento de Níveis de Serviço) que implementa um gerenciamento de rede baseado em intenção, capaz de detectar contradições e mitigá-las. As intenções, expressas em uma linguagem em alto nível, definem os objetivos operacionais ou de negócios a serem alcançados pela rede de acesso via rádio, permitindo que um operador especifique os acordos de nível de serviço desejados para a RAN cumprir para todos ou para uma classe de usuários em uma dada área em um período de tempo. Essa liberdade de escrita na formulação de uma intenção, requer que o sistema proposto detenha a capacidade de traduzir intenções imprecisas e contendo ruídos textuais em ações efetivamente aplicáveis na rede. Em posse das intenções traduzidas e dos dados de monitoramento da rede, o sistema encaminha instruções de configuração e otimização para as entidades de rede.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Coordenador / Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Nicollas Rodrigues Oliveira - Integrante. Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Bolsa. 2019 - 2022 Sec-IoT: Segurança de Redes Virtualizadas para Internet das Coisas Descrição: As restrições computacionais e de consumo de energia de objetos conectados à Internet das Coisas não os permitem oferecer serviços de redes mais complexos do que o simples envio de dados. Este projeto propõe a criação de um serviço complexo de rede através da integração dos objetos da Internet das Coisas com uma nuvem computacional e a posterior interação de objetos conectados com uma blockchain. Para tanto, o projeto propõe a criação de uma infraestrutura ágil e efetiva de virtualização de funções de rede para a Internet das Coisas, com o objetivo de prover domínios isolados de objetos conectados. A proposta desenvolve um nó de acesso que virtualiza os domínios em que os objetos se conectam à infraestrutura. Os serviços complexos de rede propostos variam da proteção dos objetos conectados à identificação de ações maliciosas em redes coorporativas através da aplicação de mecanismos de aprendizado de máquina. Plataformas de desenvolvimento de aplicações de blockchain são avaliadas para serem integradas em um cenário de internet das coisas. Um novo modelo de consenso para blockchain é proposto para diminuir a sobrecarga de processamento e garantir o funcionamento da tecnologia mesmo em cenários de baixo poder computacional. O projeto foca na formação de recursos humanos, visando o estado da arte de tecnologias em áreas estratégicas para o brasil. Os temas correspondem a dissertações de mestrado, projetos de fim de curso e futuras teses de doutorado de alunos que são recrutados pelos professores da equipe do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Integrante / Igor Monteiro Moraes - Integrante / Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Coordenador / Diego Gimenez Passos - Integrante / Marcela Tuler de Oliveira - Integrante / Gabriel Reis Carrara - Integrante / Natália Castro Fernandes - Integrante / Célio V. N. Albuquerque - Integrante / Ricardo C. Carrano - Integrante / Luiz Claudio Schara Magalhães - Integrante / Débora Cristina Muchaluat-Saade - Integrante / Flávio Luiz Seixas - Integrante / Hélio Nascimento Cunha - Integrante / Andreane Spano da Roza - Integrante / Marcos Paulo Cezar de Mendonça - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2019 - 2022 HealthNet: Redes e Sistemas Avançados e Seguros Aplicados à Saúde Descrição: Este projeto propõe pesquisas e desenvolvimento em sistemas de computação avançados para saúde. Em linhas gerais, os principais objetivos do projeto são o desenvolvimento de mecanismos de monitoramento e de diagnósticos que tornem mais eficientes a detecção e o tratamento de doenças. Assim, serão desenvolvidas técnicas de monitoramento remoto considerando comunicação entre sensores corporais e o desenvolvimento de sistemas para telessaúde, dando assistência remota em tempo real e com segurança em diversas especialidades da medicina e da saúde. Além disso, o projeto buscará o desenvolvimento de novos modelos conceituais, linguagens declarativas e ferramentas de apoio à autoria e execução de documentos multimídia relacionados a saúde. Será buscado, ainda, o desenvolvimento de exercícios cognitivos multimídia com efeitos sensoriais para auxílio a terapias e de sistemas de apoio à decisão clínica, visando o diagnóstico de diferentes doenças. Para dar suporte a esses sistemas, é necessário projetar um sistema de armazenamento e gerência de dados médicos que seja descentralizado, distribuído e seguro. Para esse fim, serão utilizadas a tecnologia de cadeia de blocos, blockchain, e novas técnicas de gestão de identidades. Como principais resultados, espera-se a proposta de frameworks para comunicação segura e em tempo real para a saúde, modelos, linguagens e ferramentas para autoria e execução de exames multimídia, e sistemas de apoio ao diagnóstico. Espera-se também como resultados diretos do projeto a orientação de alunos de pós-graduação e de graduação, a publicação de artigos completos em periódicos e congressos científicos relevantes e o registro de softwares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Integrante / Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Célio V. N. Albuquerque - Integrante / Debora C.  MUCHALUAT-SAADE - Coordenador / Natalia Castro Fernandes - Integrante / Luis Otávio Cardoso Mocarzel - Integrante / Yolanda Eliza Moreira Boechat - Integrante. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. 2011 - 2013 Desenvolvimento de Multiplexação por Divisão de Comprimento de Onda, WDM, em Fibras Ópticas Poliméricas para Redes Ópticas Residenciais. Descrição: Trabalho experimental e dissertação de mestrado em Engenharia de Telecomunicações pela Universidade Federal Fluminense. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Integrante / Ricardo Marques Ribeiro - Coordenador / Andrés Pablo López Barbero - Integrante. 2010 - 2011 Aplicação do processamento de imagens ao reconhecimento de códigos de barras e informações biométricas Descrição: Estudar o processamento de imagens e desenvolver um código de programação com o objetivo de reconhecer imagens de códigos de barras e informações biométricas adquiridas através de webcams ou outras câmeras de baixa resolução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Integrante / José Santo Guiscafré Panaro - Coordenador. 2009 - 2011 Desenvolvimento de amplificador óptico baseado em fibras ópticas poliméricas fluorescentes e microestruturadas Descrição: Trabalho experimental e de conclusão do curso de Engenharia de Telecomunicações da Universidade Federal Fluminense. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Integrante / Patrícia Haueisen Dias Ruas - Integrante / Ricardo Marques Ribeiro - Coordenador / Andrés Pablo López Barbero - Integrante / Luiz Carlos Barbosa - Integrante / E. R. Gonzalez - Integrante / Enver Fernández Chillcce - Integrante / Ernesto Rafael Gonzalez - Integrante. Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:31:26 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Formação acadêmica/titulação Pós-doutorado e/ou livre-docência Formação complementar Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de corpo editorial Revisor de periódico Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de extensão Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Livros e capítulos Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Produção Técnica Trabalhos técnicos Editoração Programa de computador Programa de computador registrado Projetos de pesquisa Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Mostrar informações complementares