Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Luiz Gustavo Leão Fernandes) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Inovação Educação e Popularização de C & T Eventos Orientações Bancas Citações + Luiz Gustavo Leão Fernandes Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 2 Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/5979862734558983 ID Lattes: 5979862734558983 Última atualização do currículo em 01/05/2026 Possui Doutorado em Ciência da Computação pelo Instituto Nacional Politécnico de Grenoble (França) nas áreas de Sistemas Distribuídos e Modelagem de Aplicações Paralelas e Mestrado e Bacharelado em Ciência da Computação pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS). Atualmente, é Professor Titular da Escola Politécnica da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUCRS), credenciado como docente permanente no Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação (PPGCC) onde atua como orientador de Mestrado e Doutorado desde 2005 e exerceu a coordenação do Programa de 2013 a 2019. De julho de 2019 a novembro de 2021, exerceu a Coordenadoria de Programas Stricto Sensu da Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação (PROPESQ) da PUCRS. A partir de dezembro de 2021, passou a exercer o cargo de Diretor de Pós-Graduação também na PROPESQ. É Coordenador e Fundador do Grupo de Modelagem de Aplicações Paralelas (GMAP) da PUCRS. Nos últimos 10 anos coordenou ou atuou como participante em mais de 30 projetos de pesquisa, obtendo financiamento de estudantes e infraestrutura, com destaque para projetos mais recentes captados nos últimos 2 anos junto à FINEP, Petrobras e Fulbright. Além de outros projetos do CNPq e FAPERGS e diversos projetos de iniciação científica. Cita-se também a participação em 2 projetos de inovação em parceira com o TECNOPUC, sendo o principal deles financiados pela FAPERGS. Coordena ainda 2 projetos de ensino, captados junto ao CNPq, com valores para bolsas de mestrado e doutorado para a universidade. Por fim, foi coordenador de projeto institucional do programa de internacionalização (PrInt) da PUCRS/CAPES, entre 2019 e 2024, e atualmente integra o Comitê Gestor da Rede de Internacionalização coordenada pela PUCRS aprovada na chamada CAPES Global.Edu da CAPES. Tem mais de 195 artigos científicos publicados em periódicos e conferências internacionais e nacionais. Já concluiu mais de 80 orientações entre alunos de Doutorado, Mestrado, Trabalhos de Conclusão de Curso de Graduação e Iniciação Científica. Ministra disciplinas de tópicos relacionados a Sistemas Distribuídos, Programação Paralela e Linguagens Formais, nos cursos de Graduação de Ciência da Computação e Engenharia da Computação e no PPGCC. Suas principais áreas de interesse são: Computação Paralela; Processamento de Grandes Fluxos e Volumes de Dados; Modelagem de Aplicações de Alto Desempenho; Computação em Nuvem; Metodologias, Linguagens e Bibliotecas para Programação Paralela. (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Luiz Gustavo Leão Fernandes Nome em citações bibliográficas FERNANDES, L. G.;FERNANDES, L. G. L.;Fernandes, Luiz Gustavo;Fenandes, Luiz Gustavo L.;Fernandes, Luiz Gustavo Leão;FERNANDES, Luiz Gustavo;GUSTAVO FERNANDES, LUIZ;FERNANDES, LUIZ G.;LUIZ GUSTAVO L. FERNANDEZ;FERNANDEZ, LUIZ GUSTAVO L;FERNANDEZ, LUIZ GUSTAVO L.;FERNANDES, LUIZ GUSTAVO L.;FERNANDES, LUIZ G. L. Lattes iD http://lattes.cnpq.br/5979862734558983 Orcid iD ? https://orcid.org/0000-0002-7506-3685 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Escola Politécnica, Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação. Av. Ipiranga, 6681 - PPGCC - Prédio 32 - Sala 619 Partenon 90619900 - Porto Alegre, RS - Brasil Telefone: (51) 33203611 Ramal: 8619 Fax: (51) 33203621 URL da Homepage: http://www.inf.pucrs.br/~gustavo Formação acadêmica/titulação 1997 - 2001 Doutorado em Informática: Sistemas Distribuídos . Institut National Polytechnique de Grenoble, INPG, França. Título: Parallélisation d'un Algorithme d'Appariement d'Images Quasi-dense, Ano de obtenção: 2002. Orientador: Brigitte Plateau e Yves Denneulin. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Palavras-chave: Calcul Parallèle; Algorithmique Parallèle; Synthèse d´Images; Grappes de processeurs. 1992 - 1995 Mestrado em Computação . Universidade Federal do Rio Grande do Sul, UFRGS, Brasil. Título: Utilização de Redes Neurais na Análise e Previsão de Séries Temporais O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de Obtenção: 1995. Orientador: Philippe Olivier Alexandre Navaux. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. Palavras-chave: Redes Neurais Artificiais; Séries de Tempo; Econometria. 1988 - 1992 Graduação em Ciências de Computação . Universidade Federal do Rio Grande do Sul, UFRGS, Brasil. Título: SMART - Sistema para Modelagem e Análise de Redes de Petri Temporizadas. Orientador: Philippe Olivier Alexandre Navaux. Atuação Profissional UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE - FURG, UFRGF_PPPROV, Brasil. Vínculo institucional 2026 - Atual Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Participante de projeto de pesquisa Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, PUCRS, Brasil. Vínculo institucional 2023 - Atual Vínculo: Celetista, Enquadramento Funcional: Professor titular, Carga horária: 40 Vínculo institucional 2005 - 2023 Vínculo: Celetista, Enquadramento Funcional: Professor Adjunto, Carga horária: 40 Vínculo institucional 1994 - 2005 Vínculo: Celetista, Enquadramento Funcional: Professor Auxiliar, Carga horária: 20 Outras informações Afastamento para doutorado no exterior no
período de agosto de 1997 a dezembro de 2001 Atividades 12/2021 - Atual Direção e administração, Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação (PROPESQ). Cargo ou função Diretor de Pós-Graduação. 03/2016 - Atual Ensino, Ciência da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Alto Desempenho para Aplicações de Big Data Programação Paralela Programação Paralela Estruturada Programação Paralela Heterogênea Seminários Integrados Tópicos Especiais em Processamento Paralelo e Distribuído I 01/2015 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Escola Politécnica, Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação. Linhas de pesquisa Processamento de Grandes Fluxos e Volumes de Dados Sistemas Autonômicos e Autoadaptativos Metodologias, Linguagens e Bibliotecas para Programação Paralela Computação Científica 01/2005 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Escola Politécnica, Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação. Linhas de pesquisa Computação de Alto Desempenho Avaliação de Desempenho de Programas Paralelos Modelagem de Aplicações Paralelas Computação em Nuvem Eficiência Energética em Computação de Alto Desempenho 03/2002 - Atual Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Arquitetura de Computadores II Linguagens Formais e Autômatos Paradigmas de Linguagens de Programação I Sistemas Operacionais Distribuídos Trabalho de Conclusão II Trabalho de Conlusão I 07/2019 - 11/2021 Direção e administração, Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação (PROPESQ). Cargo ou função Coordenador de Programas Stricto Sensu. 05/2013 - 06/2019 Direção e administração, Escola Politécnica, Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação. Cargo ou função Coordenador do Programa de Pós Graduação em Ciência da Computação. 03/2018 - 02/2019 Conselhos, Comissões e Consultoria, Escola Politécnica. Cargo ou função Membro do Colegiado da Escola Politécnica. 03/2002 - 02/2018 Ensino, Engenharia da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Introdução à Engenharia da Computação Laboratório de Programação I Programação para Engenharia A Programação Paralela e Distribuída Trabalho de Conclusão 09/2013 - 12/2017 Conselhos, Comissões e Consultoria, Faculdade de Informática. Cargo ou função Membro do Núcleo Docente Estruturante (NDE) do curso de Ciência da Computação. 05/2013 - 12/2017 Conselhos, Comissões e Consultoria, Faculdade de Informática. Cargo ou função Membro do Colegiado da Faculdade de Informática (FACIN). 3/2005 - 12/2015 Ensino, Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Processamento Paralelo e Distribuído Programação Distribuída Sistemas Distribuídos Programação Paralela 03/2012 - 02/2014 Conselhos, Comissões e Consultoria, Faculdade de Informática. Cargo ou função Membro da Comissão Científica da Faculdade de Informática. 04/2011 - 03/2012 Conselhos, Comissões e Consultoria, Faculdade de Informática. Cargo ou função Coordenador da Comissão Científica da FACIN. 03/2010 - 02/2012 Conselhos, Comissões e Consultoria, Faculdade de Informática, Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação. Cargo ou função Membro da Comissão Coordenadora do PPGCC. 01/2010 - 03/2011 Conselhos, Comissões e Consultoria, Faculdade de Informática. Cargo ou função Membro da Comissão Científica da Faculdade de Informática. 03/2007 - 02/2009 Conselhos, Comissões e Consultoria, Faculdade de Informática, Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação. Cargo ou função Membro da Comissão Coordenadora do PPGCC. 03/2005 - 02/2009 Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Sistemas Operacionais Estágio Profissional 03/2008 - 12/2008 Conselhos, Comissões e Consultoria, Faculdade de Informática. Cargo ou função Membro do Colegiado do Curso de Ciência da Computação. 03/2005 - 07/2005 Ensino, Educação Física, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Atividade Física e Tecnologia 03/2003 - 02/2005 Ensino, Pedagogia Multimeios, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Redes Informatizadas para Comunicação e Informação 06/2002 - 12/2003 Conselhos, Comissões e Consultoria, Faculdade de Informática. Cargo ou função Membro da Comissão de Implantação do Planejamento Estratégico na FACIN. 03/2002 - 07/2002 Ensino, Enfermagem, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Enfermagem e Sistemas de Informação 08/1994 - 07/1997 Ensino, Informática, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Arquitetura de Computadores I Computação Básica e Programação Introdução à Microinformática Programação de Sistemas de Computação Sistemas Operacionais Sociedade Educacional Três de Maio, SETREM, Brasil. Vínculo institucional 2018 - 2020 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Participante de projeto de pesquisa Universidade Federal do Rio Grande do Sul, UFRGS, Brasil. Vínculo institucional 1995 - 1996 Vínculo: Bolsista projeto CNPq/PROTEM, Enquadramento Funcional: Pesquisador DTI, Carga horária: 30 Vínculo institucional 1989 - 1992 Vínculo: Bolsista Iniciação Científica, Enquadramento Funcional: Auxiliar de Pesquisa, Carga horária: 20 Linhas de pesquisa 1. Processamento de Grandes Fluxos e Volumes de Dados 2. Sistemas Autonômicos e Autoadaptativos 3. Metodologias, Linguagens e Bibliotecas para Programação Paralela 4. Computação Científica 5. Computação de Alto Desempenho 6. Avaliação de Desempenho de Programas Paralelos 7. Modelagem de Aplicações Paralelas 8. Computação em Nuvem 9. Eficiência Energética em Computação de Alto Desempenho Projetos de pesquisa 2026 - Atual Rede Global para Ciência, Inovação e Desenvolvimento Social Descrição: A Rede Global para Ciência, Inovação e Desenvolvimento Social, coordenada pela PUCRS, teve sua proposta aceita no edital Capes Global. Edu. A rede reúne como instituições associadas a Pontifícia Universidade Católica do Paraná (PUCPR), a Universidade de Caxias do Sul (UCS), a Universidade Federal do Amazonas (UFAM), a Universidade Federal do Piauí (UFPI) e a Universidade Federal de Uberlândia (UFU). Constituída a partir da complementaridade de competências científicas e acadêmicas, da representatividade regional e da aderência aos temas estratégicos definidos para a proposta do Programa CAPES Global, a Rede tem como objetivo ampliar o impacto da pesquisa e da pós-graduação no país por meio da internacionalização, buscando responder às demandas da sociedade. As atividades da Rede estão organizadas a partir de quatro Temas Estratégicos: Saúde no Desenvolvimento Humano; Biodiversidade, Meio Ambiente e Energia; Tecnologia, Ética e Inovação; e Sociedade, Políticas e Direitos, refletindo desafios contemporâneos centrais para o desenvolvimento científico e social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Gustavo Leão Fernandes - Integrante / Lilian Cristine Hübner - Integrante / Draiton Gonzaga de Souza - Coordenador / Carlos Sait - Integrante / Everaldo Cescon - Integrante / Adriana Malheiro - Integrante / Paula Cristina Trevilatto - Integrante / Thiago Paluma - Integrante. 2026 - Atual Centro Multidisciplinar de Pesquisa e Inovação em Inteligência Artificial e Ciência de Dados Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dalvan Jair Griebler em 18/01/2026. Descrição: Este projeto permitirá ampliar significativamente as atividades hoje realizadas de forma ainda limitada, tanto na pesquisa acadêmica quanto no desenvolvimento de tecnologias inteligentes. Isso se aplica, por exemplo, no treinamento e uso de modelos de alta capacidade (ex.. large language models) em diferentes ramos da Ciência e Tecnologia que requerem recursos computacionais e humanos capazes de trabalhar com grandes conjuntos de dados e modelos sofisticados de IA, em tempo hábil e de forma multidisciplinar. A partir do desenvolvimento das pesquisas propostas neste projeto será possível: a) Criar modelos e armazenar dados para simulação de dinâmicas populacionais para eventos adversos relacionados a mudanças climáticas; b) Identificar biomarcadores epigenéticos na saúde mental mãe-filho, que indiquem vulnerabilidade infantil a problemas emocionais e comportamentais; c) Desenvolver modelos preditivos para análise genômica aplicada à conservação da biodiversidade; d) Criar soluções baseadas em IA que auxiliem tanto na descoberta de novos materiais sorventes para separação de CO2,quanto na predição de parâmetros que caracterizam a qualidade de novos materiais (ex., índice de permeabilidade); e) Investigar a relação entre atributos linguísticos e de reserva cognitiva com marcadores tradicionais de declínio de saúde física e mental; f) Criar modelos preditivos de internação e óbito para desfechos em pacientes em hemodiálise; g) Desenvolver um framework computacional para a criação de embeddings multi-ômicos, permitindo a extração de representações latentes biologicamente significativas; h) Acelerar a transferência de conhecimento científico e tecnológico para a sociedade, com a possibilidade de evoluir para a criação de startups e novos negócios que fazem uso de IA, gerando tecnologias que possam ser aplicadas no mercado nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Gustavo Leão Fernandes - Integrante / Soraia Musse - Integrante / Dalvan Griebler - Coordenador / Eduardo Eizirik - Integrante / Márcio Sarroglia Pinho - Integrante / Lilian Cristine Hübner - Integrante / Jorge Luís Nicolas Audy - Integrante / Rodrigo Grassi de Oliveira - Integrante / Carlos Eduardo Poli de Figueiredo - Integrante / Sandra Mara Oliveira Einloft - Integrante. Financiador(es): FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS - FINEP - Auxílio
										financeiro. 2026 - Atual IF-DT: Modelagem Digital Twin com IA Física para Previsão de Inundações na Lagoa dos Patos Descrição: As regiões costeiras estão entre as mais expostas aos efeitos das mudanças climáticas, com vulnerabilidade crescente a eventos climáticos extremos como chuvas intensas, ventos severos, ondas mais altas e elevação do nível do mar na costa. Entre abril e maio de 2024, o estado do Rio Grande do Sul registrou as maiores inundações de sua história, provocando deslizamentos, danos à infraestrutura e mais de meio milhão de desabrigados. As cidades ao redor da Lagoa dos Patos foram muito atingidas, com áreas urbanas e rurais submersas por semanas. A magnitude e duração do evento o colocam como o desastre de inundação mais intenso já registrado no país, superando episódios recentes de precipitação intensa na região sul do Brasil.Estudos recentes sugerem que a ocorrência de alagamentos e inundações deve ser mais intensa e frequente nas próximas décadas. Isso é referendado pelas conclusões do IPCC, o qual projeta que o permanente aquecimento global deve intensificar ainda mais o ciclo da água, incluindo sua variabilidade, precipitação global de monções e a severidade dos eventos de chuva e seca. Isso indica que o Estado do RS também estará constantemente ameaçado pela ocorrência periódica de eventos extremos de estiagem, que também requerem iniciativas para entender suas causas e impactos ambientais e socioeconômicos. A Lagoa dos Patos é o principal corpo hídrico do Estado do RS, drenando mais da metade das águas do estado por meio das bacias do Guaíba e da Lagoa Mirim, com escoamento único para o Oceano Atlântico pelos Molhes da Barra do Rio Grande. Os municípios em seu entorno enfrentam eventos recorrentes de inundação e estiagem, que afetam a economia, o meio ambiente e a infraestrutura regional. Assim, há uma demanda contínua por informações técnicas qualificadas que apoiem gestores públicos na formulação de políticas de mitigação. Com mais de 50 anos de pesquisa dedicada à Lagoa dos Patos, a FURG e seus colaboradores consolidaram-se como referência no enfrentamento aos eventos extremos. Nesse contexto, soluções tecnológicas integradas têm papel estratégico na resiliência climática e no planejamento urbano de forma adaptativa. O conceito de Digital Twin (Gêmeo Digital)  réplicas virtuais de sistemas físicos alimentadas por dados observacionais e modelos preditivos oferece uma alternativa para o monitoramento e simulação de eventos hidrológicos. Em 2024, a implementação do Centro Interinstitucional de Observação e Previsão de Eventos Extremos (CIEX), na FURG, marcou um passo importante nessa direção, que nesta proposta passa a contar com a PUCRS e a Universidade de Cambridge como colaboradores estratégicos. A implementação do CIEX estabeleceu o Digital Twin Lagoa dos Patos (DT-LAGOA) como uma plataforma de observação e previsão voltada à prevenção e mitigação de riscos de eventos extremos de inundação e estiagem. O DT-LAGOA fornece informações qualificadas e em tempo real para órgãos públicos e instituições envolvidas na gestão de emergências, como Defesas Civis municipais, regionais e estaduais, além de fornecer informações qualificadas para políticas públicas e usuários da lagoa. Assim, o DT - LAGOA consolida-se como uma infraestrutura digital em desenvolvimento para apoio à decisão, alinhada à missão dos parceiros desta proposta e à política científica da FAPERGS voltada à mitigação de riscos climáticos e ao desenvolvimento de tecnologia.A proposta IF-DT visa qualificar o DT-LAGOA, em desenvolvimento pelo CIEX, com a criação de modelos de IA Física para séries temporais, utilizando processamento paralelo em GPUs e dataspaces interoperáveis via APIs, fornecendo desta forma predições mais rápidas e com mais qualidade. Com isso, busca-se consolidar o Digital Twin com IA Física como ferramenta científica e também de apoio para simulação de cenários what-if para eventos extremos como inundações na região da Lagoa dos Patos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Gustavo Leão Fernandes - Integrante / Dalvan Griebler - Integrante / Marcelo Rita Pias - Integrante / Elisa Helena Fernandes - Integrante / Mark Girolami - Integrante / Luciano Ribeiro - Integrante / Samuel Bonnato - Integrante / Marcelo Pias - Coordenador. Financiador(es): FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - Auxílio
										financeiro. 2025 - Atual Sustainable Strategies for Preparedness, Response, and Recovery from Weather Disasters in Rio Grande do Sul Through International Academic Cooperation Descrição: Fulbright Chair in Brazil-U.S. Studies. The initiative is part of the celebrations marking the bicentennial of diplomatic relations between Brazil and the United States and will take place from 2025 to 2029. The project aims to promote academic cooperation activities between Brazil and the United States, integrated with the development of a transdisciplinary initiative focused on the sustainable reconstruction of Rio Grande do Sul in the aftermath of the devastating floods of 2024. The initiative also seeks to develop strategies centered on resilience, preparedness, and response capacity to extreme climate events. In addition to bringing together academic teams from Brazil and the United States across diverse fields of knowledge, the project aims to foster continuous dialogue with multiple societal stakeholders (e.g., companies, government agencies, and NGOs), developing innovative methodologies to support, articulate, and monitor long-term strategies. The project will operate across three dimensions: (1) international academic cooperation; (2) interdisciplinary academic discussions and the production of syntheses; and (3) the sciencepolicy interface.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Gustavo Leão Fernandes - Integrante / Soraia Musse - Integrante / Eduardo Eizirik - Coordenador / Flavia Fiorin - Integrante / Nythamar Hilário Fernandes de Oliveira Junior - Integrante / Lilian Cristine Hübner - Integrante / Jorge Luís Nicolas Audy - Integrante / Augusto Alvim - Integrante / Dinesh Manocha - Integrante / Timothy Finan - Integrante / Carol Stewart - Integrante / Cristine J. Cuomo - Integrante / Roland Sturm - Integrante. Financiador(es): Fulbright International Educational Exchange Programs - Cooperação. 2025 - Atual Biblioteca de Execução Auto-adaptativa e Resiliente de Aplicações Paralelas Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dalvan Jair Griebler em 17/01/2026. Descrição: A execução de programas de alta complexidade computacional envolve particionar as tarefas em partes menores que são executadas simultaneamente em diferentes nodos de um cluster. Nesse contexto, o principal padrão de programação é o MPI (Message Passing Interface), que possui diversas sub-rotinas para troca de mensagens, criação de processos, sincronização, entre outros. Para permitir a melhor utilização dos recursos computacionais de um cluster, uma funcionalidade extremamente importante é a adição ou remoção dinâmica de processos em tempo de execução, seja por intermédio de um mantenedor ou idealmente por algoritmos auto-adaptativos que respondem às mudanças no sistema. Isso permite utilizar os recursos do cluster de forma mais eficiente, uma vez que os recursos computacionais poderiam ser divididos, de acordo com uma política de prioridade, entre qualquer número de programas independentes de forma a maximizar o uso da infraestrutura e também minimizar o tempo de execução das tarefas. Apesar de existir suporte parcial para adição ou remoção dinâmica de processos nas diferentes implementações MPI (p.e., OpenMPI, Intel MPI e HPE-MPI), essa é uma tarefa de desenvolvimento complexa e frequentemente resulta em uma significativa degradação de desempenho. Na literatura, não existe consenso sobre uma solução adequada visto que diferentes aplicações ou situações trazem diferentes implicações e resultados, o que implica na necessidade de um método mais abrangente que considere múltiplos fatores, incluindo características das aplicações, carga computacional, e o cluster. Além da dificuldade de implementação, outro desafio é a tomada de decisão sobre a adição ou remoção de processos. Supondo que a necessidade de alterar dinamicamente o número de processos já é conhecida, ainda é necessário decidir quando efetuá-la, garantir a integridade dos dados nos processos em terminação, redistribuir tarefas alocadas aos processos terminados ou atribuí-la para os novos processos. Similarmente, a resiliência também é uma característica desejada, que necessita que os processos envolvidos se adaptem às mudanças do sistema e mantendo a integridade da execução. Um paradigma muito comum na modelagem de aplicações paralelas MPI é o bag-of-tasks, onde um processo coordenador do sistema distribui tarefas para execução entre um grupo de processos trabalhadores. Similarmente, a decomposição de domínio particiona uma grande tarefa em tarefas menores que são então executadas em paralelo por um grupo de processos. Esses padrões são capazes de modelar um grande número de aplicações paralelas. Sabe-se que as novas implementações incorrem na necessidade de refatoração de parte dos programas existentes. Torna-se necessário adicionar grandes porções de lógica de controle, além de uma série de novas rotinas MPI para a efetivação da adição ou remoção de processos. Uma forma de abordar essa dificuldade de implementação é através da programação paralela estruturada. Essa abordagem pode utilizar metaprogramação para representar padrões recorrentes de forma conveniente e eficiente. O usuário necessita apenas encaixar sua aplicação na lógica do template de uma biblioteca de programação. Uma vez que encaixado no template, o programa sequencial pode executar de forma paralela sem a necessidade de se preocupar com os detalhes de implementação como criação, sincronização, particionamento e escalonamento. Um template para o modelo de programação bag-of-tasks, com suporte à decomposição de domínio, vai aumentar a produtividade e facilidade na implementação das aplicações existentes no setor de exploração de petróleo e gás natural, especialmente na adição ou remoção dinâmica de processos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (4) . Integrantes: Luiz Gustavo Leão Fernandes - Integrante / Dalvan Griebler - Coordenador / Renato Barreto Hoffmann - Integrante / Gabriel Rustick Fim - Integrante / Eduardo Machado Martins - Integrante / Breno Spohr Cunha - Integrante / Guilherme Malgarizi Vasquez - Integrante / Paulina Ester Egvarth Rehbein - Integrante. Financiador(es): PETROLEO BRASILEIRO S A PETROBRAS - Auxílio
										financeiro. 2025 - Atual Uma suíte de benchmarks para avaliar paralelismo de GPUs em aplicações de Stream Descrição: As GPUs são processadores com grande poder computacional e estão presentes em quase todos os computadores modernos nos dias atuais. Sua utilização é vital para permitir a solução de diversos problemas em tempo viável. Entre esses domínios de aplicações, encontra-se o processamento de stream, que se trata do processamento de um fluxo contínuo de dados. Porém, uma vez que esse domínio é recente, muitas lacunas ainda persistem na literatura, a exemplo da falta de benchmarks acelerados por GPUs., Este projeto visa o desenvolvimento de uma suíte de benchmarks baseados em aplicações de stream que sejam aceleradas por GPUs. O projeto visa contribuir para o desenvolvimento de hardware s software para GPUs na área de processamento de Stream.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Gustavo Leão Fernandes - Coordenador / Guilherme Sanchez Cavazzoto - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2025 - Atual Language, Aging  and Brain Disorders Descrição: The early identification and accurate diagnosis of neurodegenerative diseases remains one of the greatest challenges in modern healthcare, especially in the face of an aging population that demands innovative, personalized solutions. Early detection not only enables timely diagnoses but also paves the way for more effective therapeutic and rehabilitation interventions. However, this pursuit is complex due to the multifaceted, progressive nature of these conditions, which are often diagnosed at advanced stages. In Brazil, the challenge is intensified by significant ethnic and socioeconomic diversity and limited access to healthcare and research. Effective early detection and intervention strategies can reduce the growing burden these diseases place on healthcare systems and society. Collaboration among experts in neuroscience, bioinformatics, medical imaging, psychology, speech pathology, and linguistics is key to developing and validating robust markers usable in diverse populations. Language and communication, which are fundamental to social interaction, emotional expression, and knowledge exchange, are critical tools for diagnosis and for understanding individuals' sociocultural backgrounds. Given the deep interconnection between language and cognition, linguistic assessments provide valuable insights into cognitive functioning. The 3 main aims of the project are: 1. To enhance training in the early detection of neurodegenerative diseases by analyzing the interplay between language, cognition, and the brain. By partnering with the Fulbright Specialist, the project aims to advance the identification and validation of linguistic-cognitive markers using innovative methods, including multimodal neuroimaging and large language models. This includes offering seminars, courses, lectures, and research meetings to provide theoretical, technical, and methodological updates for students and faculty from diverse fields such as neuroscience, linguistics, bioinformatics, and health sciences; 2 - To foster international collaboration and academic production in the field of aging and neurodegeneration. The initiative will promote joint research efforts and the dissemination of scientific evidence through collaborative publications and presentations. It will strengthen ties between the Fulbright Specialist and multidisciplinary teams at PUCRS; 3- To expand institutional expertise in personalized and accessible healthcare for aging populations. Through shared knowledge, training, and the development of sensitive and affordable diagnostic tools and interventions, this collaboration will support the creation of strategies tailored to the realities of older adults in Brazil, particularly those with low incomes and limited education, while contributing to global trends in personalized medicine. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Gustavo Leão Fernandes - Integrante / Alexandre Vontobel Padoin - Integrante / Carla Helena Agustin Schwanke - Integrante / Regina Kohlrausch - Integrante / Lilian Cristine Hübner - Coordenador / Régis Gemerasca Mestriner - Integrante / Cristiano Schaffer Aguzzoli - Integrante / Lucas Porcello Schilling - Integrante. Financiador(es): Fulbright International Educational Exchange Programs - Auxílio
										financeiro. 2024 - 2025 Verificação de impacto na descrição de elementos em planejamento automático Descrição: Planejamento Automático, um ramo da Inteligência Artificial, foca na descoberta de sequências de ações que alcancem um objetivo em um domínio. Planejadores são empregados em robótica e indústria. Planejadores independentes de domínio utilizam entrada padronizada, capazes de lidar com diversos problemas. Os recursos utilizados pelo planejador mudam dependendo de como o domínio é descrito. Descrições mais comuns são otimizadas, enquanto descrições incomuns usam mais recursos do que necessário. Atualmente não existe um estudo sobre técnicas de descrição e seu impacto em planejamento que possa auxiliar usuários na descrição ou escolha de planejador mais adequado para seus projetos. É possível que pequenas modificações na descrição de domínio sejam suficientes para alterar o tempo de execução de planejadores estado-da-arte. Este projeto visa expor e explorar a relação entre tomadas de decisão internas (algoritmos/estruturas) e externas (descrição de domínio) em planejamento automático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Gustavo Leão Fernandes - Coordenador / Dalvan Griebler - Integrante / Marcos Kaiser - Integrante / Gustavo Losch do Amaral - Integrante / Marcelo Nascimento da Silva - Integrante. Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa. 2024 - Atual Iniciativa de Saúde Cerebral de Porto Alegre (ISCPA) Descrição: A Iniciativa de Saúde Cerebral de Porto Alegre (ISCPA) é um estudo longitudinal que busca identificar fatores determinantes da saúde cerebral. Seus principais objetivos são: (i) analisar marcadores de estilo de vida, cognitivos e ambientais relacionados às funções mentais, desde meia idade até a velhice; (ii) examinar os fatores biológicos que podem prever a manutenção da saúde cerebral; e (iii) avaliar os efeitos de uma intervenção multidimensional no estilo de vida para aprimorar e preservar a saúde cerebral. A análise dos dados será conduzida usando Inteligência Artificial. A coorte da ISCPA terá pelo menos 461 participantes saudáveis, entre 40 e 69 anos, acompanhados por questionários online. Os participantes responderão questionários em sete áreas: saúde geral, exercícios físicos, atividade cognitiva, sono, nutrição, interações sociais e propósito de vida. Esses questionários avaliarão a percepção dos participantes sobre sua saúde e hábitos de vida. Um subgrupo de no mínimo 40 indivíduos passará por avaliações presenciais detalhadas que incluirão exames médicos, psicológicos, avaliação física, ressonância magnética cerebral, eletroencefalografia e coleta de amostras biológicas. Além disso, outro subgrupo de 210 participantes será avaliado antes e depois de uma intervenção multidimensional para otimizar seus hábitos de vida e avaliar seus impactos na função cognitiva e cerebral. O grupo de intervenção receberá supervisão remota via Tecnologias de Informação e Comunicação, apoiado por um profissional de saúde, enquanto o grupo controle receberá educação e recomendações sobre hábitos saudáveis. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Gustavo Leão Fernandes - Coordenador / Dalvan Griebler - Integrante / Rafael Reimann Baptista - Integrante / Alexandre Vontobel Padoin - Integrante / Osiele Alves Fraga - Integrante / Ivo Gretel Winkler Maisonnave - Integrante. 2023 - 2024 Avaliação do Esforço de Desenvolvimento de Aplicações Paralelas Descrição: A avaliação da produtividade na área de programação paralela vem sendo realizada através de experimentos com desenvolvedores, a fim de coletar o tempo de desenvolvimento. Entretanto, o processo de experimentação é custoso, pois um experimento precisa ser realizado sob condições controladas. Logo, alguns pesquisadores optam por utilizar métricas de codificação para estimar o esforço de desenvolvimento. Porém, existem diferentes métricas de codificação disponíveis. A partir de uma avaliação de um conjunto de métricas,  identificamos a eficácia do método Planning Poker ao estimar o esforço de desenvolvimento de aplicações paralelas embora ainda existam limitações em seu uso. Ao utilizar o Planning Poker não é possível coletar dados qualitativos em relação a dificuldade dos desenvolvedores e satisfação dos mesmos. Logo, existe um potencial para estender essa métrica a fim de torná-la mais eficiente para avaliação do desenvolvimento de aplicações paralelas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Gustavo Leão Fernandes - Coordenador / Lucas Sperhacke Bianchesi - Integrante. Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa. 2023 - 2024 Investigando desafios e limitações da programação de GPUs com abstrações de alto-nível Descrição: Unidades de Processamento Gráfico (GPUs), são unidades de processamento compostas por milhares de núcleos de processamento, e foram responsáveis por grandes avanços na ciência e tecnologia, tornando viável a existência de soluções inéditas tais como Veículos Autônomos. Por outro lado, a programação de GPUs é uma atividade desafiadora até para programadores experientes. Nesse sentido, esforços recentes da academia e da indústria resultaram na criação de diversas ferramentas que facilitam o programação de GPUs. No entanto, a literatura relata que tais soluções ainda possuem diversos problemas, tais como falta de flexibilidade na interface de programação, e ausência de acesso a mecanismos crucias das GPUs. Dado esse contexto, este projeto visa investigar os desafios e as limitações das ferramentas de alto nível para GPUs, prover uma classificação de técnicas de programação, bem como propor novas estratégias para aperfeiçoar as soluções da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Gustavo Leão Fernandes - Coordenador / Marcelo Nascimento Santana - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2023 - 2024 Aplicações para Avaliação de Processamento Paralelo de Stream Descrição: O processamento de stream é uma técnica que processa os dados à medida que eles se tornam disponíveis, quase em tempo real. Para lidar com grandes volumes de dados, aplicações de processamento de stream devem recorrer a técnicas de paralelismo para acelerar a computação. Existem muitas pesquisas que visam melhorar e facilitar o uso dessas técnicas de paralelismo, assim como o desenvolvimento de novas tecnologias nesse sentido. Entretanto, há uma lacuna em relação à benchmarks nessa área. Isso dificulta a avaliação e validação dessas novas tecnologias. O framework SPBench visa facilitar a criação de novos benchmarks para processamento paralelo de stream. Entretanto, o número de aplicações de stream que esse ele disponibiliza é bastante limitado. O objetivo deste projeto é estender o SPBench com novas aplicações de processamento de stream e criar novos benchmarks paralelos. Espera-se que os benchmarks e análises resultantes tragam relevantes contribuições para a comunidade científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Gustavo Leão Fernandes - Coordenador / Dalvan Griebler - Integrante / Arthur Turcati Accorsi - Integrante. Financiador(es): FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - Bolsa. 2023 - 2024 Public Health Data Science Descrição: The project funded by Fulbright under the Fulbright Specialist Program aims to develop research and outreach activities in the field of computing, in interface with other areas primarily related to health, including linguistics, medicine, pediatrics, gerontology, among other related fields. The project seeks to train researchers, faculty members, and undergraduate and graduate students in the computational analysis of data aimed at health-related solutions, through lectures, courses, workshops, and group discussions. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Gustavo Leão Fernandes - Integrante / Soraia Musse - Integrante / Marcus Herbert Jones - Integrante / Nythamar Hilário Fernandes de Oliveira Junior - Integrante / Lilian Hübner - Integrante / Kayvan Najarian - Integrante / Márcio Sarroglia Pinho - Integrante / Thiago Wendt Viola - Integrante / Frederico Orlando Friedrich - Integrante / Lilian Cristine Hübner - Coordenador. Financiador(es): Fulbright International Educational Exchange Programs - Auxílio
										financeiro. 2023 - Atual Paralelismo de Dados Automático em Aplicações de Processmento de Stream Descrição: Este projeto foi aprovado na Chamada CNPq 09/2022 - Bolsa de Produtividade em Pesquisa (PQ) e iniciado em março de 2023.O processamento de fluxos contínuos de dados (stream) é um dos paradigmas mais usados nos sistemas computacionais modernos. O aumento da popularidade da internet das coisas (Internet of Things - IoT) e a explosão do grande volume de dados (Big Data) têm tornado o processamento de stream um típico de tendência em pesquisa e desenvolvimento. Existem milhões de fontes de dados na Internet que estão gerando, coletando ou trocando informações através de diferentes dispositivos (computador pessoal, celulares, sensores, etc.). Nesse cenário, cresce rapidamente o número de aplicações de stream que necessitam explorar técnicas de computação paralela para conseguir atender à demanda por alta vazão no processamento dos dados e baixa latência na resposta aos usuários. Este projeto tem por objetivo o aperfeiçoamento e consolidação de um framework para permitir que aplicações de stream sejam paralelizadas de forma mais produtiva através de uma interface de programação própria de mais alto nível de abstração, atendendo a exploração do paralelismo em aplicações de fluxo contínuo de dados em diferentes arquiteturas de alto desempenho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Gustavo Leão Fernandes - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2022 - 2023 Benchmarks para Processamento de Stream em Sistemas Distribuídos Descrição: O volume de dados que produzimos cresce cada vez mais a cada ano. Muitos desses dados requerem que o processamento seja feito em tempo real, o que pode ser feito através do uso de técnicas de processamento de stream. Tradicionalmente, aplicações desse domínio são executadas em sistemas distribuídos, utilizando máquinas virtuais Java, o que pode limitar o desempenho dessas aplicações. Dessa forma, há um crescente uso de linguagens como o C++ para esses cenários. Isso também traz consigo um aumento em pesquisas nessa direção. Entretanto, há uma lacuna de benchmarks para processamento de stream em C++, o que dificulta a avaliação de novas tecnologias por parte de desenvolvedores e pesquisadores. Neste projeto, o objetivo é fornecer para a comunidade científica benchmarks usando interfaces de programação paralela para sistemas distribuídos como MPI e HPX. Para isso, será utilizado o SPBench, que é um framework que visa facilitar a criação de benchmarks para processamento de stream em C++.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Gustavo Leão Fernandes - Coordenador / Dalvan Griebler - Integrante / André Sacilotto Santos - Integrante / Bernardo Barzotto Zommer - Integrante. Financiador(es): FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - Bolsa. 2021 - 2023 Desenvolvimento de uma Ferramenta para a Análise Preditiva de Risco em Sífilis Congênita: Interação entre Ciência de Dados e Saúde Pública Descrição: A sífilis é a segunda causa infecciosa mais comum de natimortos em todo o mundo, apesar de ser uma condição evitável. O Brasil dispõe de um sistema de informações que possibilita um diagnóstico clínico-social dos problemas de saúde e a integração entre a ciência de dados e a área da saúde pode criar soluções factíveis para problemas de saúde como a alta incidência de sífilis congênita. Sendo assim, o objetivo desse trabalho é desenvolver uma ferramenta de predição de risco que auxilie na diminuição do número de casos e da gravidade da sífilis congênita. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Gustavo Leão Fernandes - Integrante / Dalvan Griebler - Integrante / Marco Aldinucci - Integrante / Claudio Scheer - Integrante / Rita Matiello - Coordenador / Mário B. Wagner - Integrante / Fernanda Vendrusco - Integrante / Wilson Cañon Montañez - Integrante / Iná da Silva dos Santos - Integrante / Bianca Ledur Monteiro - Integrante / Camila Scheffel - Integrante / Duncan D. A Ruiz - Integrante / Fernanda Vaz Dorneles - Integrante / João Vittor Caumo - Integrante / Lavínia Faccini - Integrante / Laura Bettoni Delatorre - Integrante / Manoel Antônio da Silva Ribeiro - Integrante / Marcelo Dalla Bernardina - Integrante / Maria Teresa Sanseverino - Integrante / Marina Chaves Amantea - Integrante. Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro. 2021 - 2023 Ciência de dados aplicada à biodiversidade: integração de dados moleculares e análises ecológicas em grande escala para monitorar a biodiversidade do CPCN Pró-Mata Descrição: A biodiversidade do planeta Terra é imensamente complexa e ainda pouco compreendida. A maior parte das espécies que a compõem é ainda desconhecida e, dentre as já descritas para a ciência, sabe-se pouco sobre seus papeis ecológicos, sua relevância para a manutenção funcional dos ecossistemas e sua resiliência frente à atual crise ambiental induzida pelos impactos humanos. Isto é particularmente relevante no caso de biomas megadiversos e altamente impactados, como a Mata Atlântica. Nesse contexto, o desenvolvimento e a aplicação integrada de novas tecnologias para gerar e analisar dados em grande escala sobre a biodiversidade são passos cruciais para acelerar nossa compreensão sobre este tema, bem como embasar estratégias eficazes de proteção e monitoramento ambiental. O presente projeto tem por objetivo contribuir neste sentido, desenvolvendo abordagens que promovam a integração entre dados de eDNA metabarcoding (que permite o inventário simultâneo de milhares de espécies presentes em uma amostra ambiental), análises de redes ecológicas complexas e técnicas computacionais de processamento e análise de ?big data?. O projeto terá como foco uma área de Mata Atlântica (RPPN Pró-Mata, PUCRS, Rio Grande do Sul) contendo um mosaico ecossistemas complexos, nos quais já foram registrados níveis muito altos de biodiversidade. A partir de amostras de água e solo coletadas em diferentes ambientes e ao longo de diferentes janelas de tempo, sequências de DNA (eDNA metabarcodes) serão geradas com conjuntos de marcadores de ampla capacidade de detecção de organismos procariotos e eucariotos. Os dados serão inicialmente analisados utilizando métodos computacionais básicos de descrição de biodiversidade, e a seguir empregando abordagens que caracterizam redes complexas de co-ocorrência de táxons e sua interação com variáveis abióticas. Ao longo do estudo, novos métodos computacionais serão desenvolvidos com a finalidade de identificar e caracterizar padrões relativos à dinâmica espaço-temporal da biodiversidade em ecossistemas complexos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Gustavo Leão Fernandes - Integrante / Dalvan Griebler - Integrante / Eduardo Eizirik - Coordenador / Claudio Scheer - Integrante / Duncan D. A. Ruiz - Integrante / Caetano Muller - Integrante / Laura Roberto Pinto Utz - Integrante / Renata Medina da Silva - Integrante / Pedro Maria de Abreu Ferreiro - Integrante / Eduardo Moreira da Silva - Integrante. Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro. 2021 - 2023 SPar4.0: Paralelismo de Stream nas Tecnologias 4.0 Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dalvan Jair Griebler em 06/10/2021. Descrição: Com as evoluções tecnológicas recentes, surgiu o movimento da quarta revolução industrial. Seus conceitos e ideias estão sendo adaptados e incorporados em outros setores tais como Agricultura e Saúde. Assim, dando espaço ao termo Tecnologias 4.0 para se referir às tecnologias habilitadoras dos conceitos e ideias da quarta revolução industrial. As aplicações das chamadas Tecnologias 4.0 executam em sistemas computacionais de pequena, média e larga escala, os quais vêm apresentando um alto grau de paralelismo e heterogeneidade no hardware. Também, a maior parte dessas aplicações podem ser caracterizadas como entidades ou sistemas de processamento de fluxo contínuo de dados (stream processing), pois os sistemas computacionais estão continuamente comunicando uns com os outros e tendo que processar assim que os dados chegam. As interfaces de programação paralela existentes para exploração do paralelismo em aplicações de processamento de stream, ainda são muito complexas e limitantes. Elas têm sido desenvolvidas para sistemas computacionais de larga (clusters/cloud) ou média escala (servidores) e não fornecem mecanismos que lidam com autoadaptatividade para atender níveis de qualidade de serviço exigidos (latência, vazão ou consumo de energia). Esse projeto irá concentrar seus esforços para contribuir com o processo de desenvolvimento de software paralelo em sistemas computacionais constituídos de hardware embarcado com processadores de múltiplos núcleos. Visando acelerar o processo de entrega de novas soluções de software para o contexto das Tecnologias 4.0, os objetivos principais deste projeto são: tornar a exploração do paralelismo de stream mais produtiva e simples; fornecer abstrações de software para lidar com a implementação de estratégias autoadaptativas nas aplicações; e criar algoritmos para atender os requisitos de qualidade de serviço em tempo de execução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Gustavo Leão Fernandes - Integrante / Dalvan Griebler - Coordenador / ADRIANO, VOGEL - Integrante / Renato Barreto Hoffmann Filho - Integrante / Junior Loff - Integrante / ADRIANO MARQUES GARCIA - Integrante / GABRIELLA LOPES ANDRADE - Integrante / Claudio Scheer - Integrante. Financiador(es): FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - Auxílio
										financeiro. 2021 - 2022 Avaliação do Esforço de Programação de Aplicações Paralelas Descrição: As interfaces de programação de aplicações (APIs) paralelas surgiram a partir da popularização das arquiteturas com múltiplos núcleos de processamento, ajudando a abstrair a complexidade de programação para essas arquiteturas. Com muitas APIs disponíveis aos programadores, surgiu a necessidade de avaliá-las. Além do desempenho, um fator que deve ser considerado é o esforço para desenvolver aplicações paralelas utilizando tais APIs. Porém, essa não é uma tarefa fácil, pois envolve a condução de experimentos empíricos com pessoas. Acreditamos que as métricas de codificação comumente usadas na avaliação de software tradicional podem fornecer indicadores úteis sobre o esforço de programação de aplicações paralelas, embora não considerem características do ciclo de desenvolvimento de tais aplicações. Logo, este projeto tem por objetivo investigar as possíveis melhorias a serem implementadas nas métricas de codificação de modo a torná-las mais adequadas para avaliar aplicações paralelas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Gustavo Leão Fernandes - Coordenador / Dalvan Griebler - Integrante / André Sacilotto Santos - Integrante / Isabela Kuser Araujo - Integrante / Eduardo Juchem Balzan - Integrante. Financiador(es): FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - Bolsa. 2020 - 2023 ParAS: Paralelismo em Aplicações de Stream Descrição: Projeto aprovado no Edital FAPERGS 05/2019 - PROGRAMA PESQUISADOR GAÚCHO (PQG) e iniciado em abril de 2020. O processamento de fluxos de dados contínuo (stream) é um dos paradigmas mais usados nos sistemas computacionais modernos. o aumento da popularidade da internet das coisas (Internet of Things - IoT) e a explosão do grande volume de dados (Big Data) têm tornado o processamento de stream um tópico de tendência em pesquisa e desenvolvimento. Existem milhões de fontes de dados na Internet que estão gerando, coletando ou trocando informações através de diferentes dispositivos (computador pessoal, celulares, sensores, etc.). Nesse cenário, cresce rapidamente o número de aplicações de stream que necessitam explorar técnicas de computação paralela para conseguir atender à demanda por alta vazão no processamento dos dados e baixa latência na resposta aos usuários. Este projeto tem por objetivo o aperfeiçoamento e consolidação de um framework para permitir que aplicações de stream sejam paralelizadas de forma mais produtiva através de uma interface de programação própria de mais alto nível de abstração, atendendo a exploração do paralelismo em diferentes arquiteturas (e.g., clusters e GPUs). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Gustavo Leão Fernandes - Coordenador / Rodrigo Righi - Integrante / Dalvan Griebler - Integrante / Mariana Luderitz Kolberg - Integrante / Gabriell Alves de Araújo - Integrante / ADRIANO, VOGEL - Integrante / CLAUDIO SCHEPKE - Integrante / Junior Loff - Integrante / DINEI ROCKENBACH - Integrante / Renato Barreto Hoffmann - Integrante / RICARDO PIEPER - Integrante / ADRIANO MARQUES GARCIA - Integrante / GABRIELLA LOPES ANDRADE - Integrante. Financiador(es): FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - Auxílio
										financeiro. 2020 - 2022 Paralelismo em Aplicações de Fluxo Contínuo de Dados Descrição: Este projeto foi aprovado na Chamada CNPq 06/2019 - Bolsa de Produtividade em Pesquisa (PQ) e iniciado em março de 2020. O processamento de fluxos contínuos de dados (stream) é um dos paradigmas mais usados nos sistemas computacionais modernos. O aumento da popularidade da Internet das Coisas (Internet of Things - IoT) e a explosão do grande volume de dados (Big Data) têm tornado o processamento de stream um tópico de tendência em pesquisa e desenvolvimento. Existem milhões de fontes de dados na Internet que estão gerando, coletando ou trocando informações através de diferentes dispositivos (computador pessoal, celulares, sensores, etc.). Nesse cenário, cresce rapidamente o número deaplicações de stream que necessitam explorar técnicas de computação paralela para conseguiratender à demanda por alta vazão no processamento dos dados e baixa latência na resposta aos usuários. Este projeto tem por objetivo o aperfeiçoamento e consolidação de um framework para permitir que aplicações de stream sejam paralelizadas de forma mais produtiva através de uma interface de programação própria de mais alto nível de abstração, atendendo a exploração do paralelismo em aplicações de fluxo contínuo de dados em diferentes arquiteturas de alto desempenho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Gustavo Leão Fernandes - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2020 - 2021 Benchmarks para Processamento Paralelo de Stream Descrição: Este projeto busca estudar, compreender e avaliar benchmarks para processamento paralelo de stream. Existem diversos benchmarks que incluem aplicações para processamento de stream, porém, são poucos os que exploram paralelismo nessas aplicações. O objetivo deste projeto é investigar o estado-da-arte para mapear as linguagens, técnicas, paradigmas e aplicações mais utilizadas nesse domínio. Com isso, comparar os resultados com os benchmarks para verificar se eles são representativos o suficiente e quais lacunas ainda não foram preenchidas. Dessa forma, poderemos melhorar algumas aplicações desenvolvidas dentro do Grupo de Modelagem de Aplicações Paralelas (GMAP) para preencher essas lacunas. Os resultados esperados são um mapa do estado da arte para guiar a construção de um benchmark representativo utilizando o conjunto inicial de aplicações melhoradas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Gustavo Leão Fernandes - Coordenador / Dalvan Griebler - Integrante / ADRIANO MARQUES GARCIA - Integrante / Alexandre Borba - Integrante / André Sacilotto Santos - Integrante. Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa. 2019 - 2020 Explorando Paralelismo de Stream em Aplicações de Internet das Coisas Descrição: Este projeto aborda a exploração do paralelismo de stream em aplicações de Internet da Coisas (Internet of Things - IoT). Existe uma grande quantidade de aplicações de processamento de stream emergindo no contexto de IoT que demandam de processamento paralelo para atender uma Qualidade de Serviço (Quality of Service - QoS) adequada. O objetivo é usar a linguagem de domínio específico criada pelo proponente em sua Tese de Doutorado, que se chama SPar. Além disso, usar outras interfaces de programação paralela do estado-da-arte para permitir uma análise comparativa de desempenho e usabilidade em aplicações de IoT. Os resultados esperados são um conjunto de aplicações de IoT paralelizadas e uma análise comparativa do desempenho e usabilidade... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Gustavo Leão Fernandes - Coordenador / Dalvan Griebler - Integrante / Renato Barreto Hoffmann Filho - Integrante. Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa. 2019 - 2020 SParCloud: Stream Parallelism in the Cloud Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dalvan Jair Griebler em 30/07/2019. Descrição: he class of stream processing applications represents different important processing domains (e.g., image, video, audio, and unstructured data produced by sensors). The project challenge is to enable these applications to run in cloud computing environments rather than running in traditional high-performance processing centers. The cloud computing model enables greater control over the resources and the user can pay-per-use. The elasticity (increase and decrease the use of computational resources) of these environments allows users to save money when stream processing applications support the proper on-demand resource provisioning. This scenario is quite interesting and appropriate to be investigated in these applications since the intensity of the data flow varies and the computational cost of the operation is often irregular for each item/task being processed. Our goal in this project is to investigate different ways of exploiting parallelism and automatic elasticity. In addition, we intend to provide efficient stream parallelism support for a set of applications from this domain in the cloud.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Gustavo Leão Fernandes - Integrante / Rodrigo Righi - Integrante / Dalvan Griebler - Coordenador / Marco Danelutto - Integrante / CLAUDIO SCHEPKE - Integrante / RODRIGO PEREIRA DOS SANTOS - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2019 - 2020 Paralelismo de Dados Automático em Aplicações de Processamento de Stream Descrição: Aplicações de processamento de stream são responsáveis por atender uma demanda relativamente grande de usuários na internet e serviços em larga escala. Dada a importância deste domínio de aplicação, a busca por obter melhores indicadores de desempenho nas arquiteturas de computadores atuais é incessante. Este projeto tem como objetivo investigar e criar uma solução que permite identificar regiões em aplicações de processamento de stream que possam explorar o paralelismo de dados de forma totalmente automática, ou seja, sem a necessidade de intrusão de código extra. Também de forma automática, o objetivo é analisar a melhor opção de padrão para gerar código paralelo que combine o paralelismo de dado com o paralelismo de stream já existente através da SPar. Espera-se que o conjunto de soluções a serem criadas possa acelerar as aplicações de processamento de stream em arquiteturas com processadores multi-core sem a necessidade de intervenção do desenvolvedor de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Gustavo Leão Fernandes - Coordenador / Dalvan Griebler - Integrante / Junior Loff - Integrante / André Sacilotto Santos - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2018 - 2024 Extração de Conhecimento de Grandes Volumes da Dados Descrição: Trata-se de PROJETO INSTITUCIONAL no âmbito do Edital CAPES/Print. A extração de conhecimento a partir de grandes quantidades de dados tornou-se imprescindível em um mundo onde coleta-se dados relacionados a praticamente qualquer aspecto da vida cotidiana de forma incessante. O conjunto de técnicas empregadas para a extração de conhecimento permite, por exemplo, percepções que extrapolam análises mais superficiais de conjuntos de dados volumosos, complexos e que não tenham sido necessariamente coletados para este fim.Os principais desafios de pesquisa na área tratam:(i) da escalabilidade de algoritmos aptos a processarem grandes volumes de dados;(ii) da confiabilidade de tais sistemas escaláveis;(iii) da habilidade de visualizar estes dados de forma a permitir percepções compreensíveis para humanos; e(iv) do uso de técnicas de computação paralela para o processamento destes dados em tempo real. Este projeto visa impulsionar colaborações internacionais para aprimorar o estado-da-arte para cada um dos desafios acima através de parcerias estratégicas com renomadas universidades que contam com laboratórios de pesquisa reconhecidos nestas temáticas. Na colaboração com a Universidade de Pisa (Itália) pretende-se investigar técnicas de paralelização aliadas a algoritmos de computação adaptativa e autônoma para melhorar a eficiência do processo de análise de grandes volumes de dados em tempo real.A colaboração com a Universidade de Lugano (Suíça) busca desenvolver novas abordagens para melhorar a escalabilidade e a confiabilidade de sistemas distribuídos através do uso de técnicas de State Machine Replication (SMR). Este tópico visa o desenvolvimento de protocolos para dar suporte a sistemas distribuídos na presença de comportamento arbitrário ou malicioso dos processos computacionais. Por fim, com Universidade Carnegie Mellon (EUA) a parceria explora dois temas. O primeiro compreende o desenvolvimento de novas técnicas de visualização para destacar aspectos chave de conjuntos de dados durante qualquer processo de análise, com foco na fase de préprocessamento. O segundo tema visa o desenvolvimento de técnicas inteligência artificial para reconhecimento de metas para o comportamento humano a partir do emprego de grandes volumes de dados do mundo real sem a necessidade de envolvimento de um especialista humano para o propor o modelo de reconhecimento de planos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Gustavo Leão Fernandes - Coordenador / Tiago Ferreto - Integrante / Isabel Harb Manssour - Integrante / Fernando Luís Dotti - Integrante / Felipe Meneguzzi - Integrante / MILENE SELBACH SILVEIRA - Integrante / RODRIGO COELHO BARROS - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação. 2018 - 2020 Programação Paralela em GPU para Aplicações de Processamento de Stream Descrição: Arquiteturas paralelas heterogêneas estão cada vez mais presentes nos sistemas computacionais atuais. Isso vai desde servidores até celulares, aonde existe pelo menos um processador de propósito geral (multi-core) e outro co-processador de propósito específico para o processamento gráfico e matemático (many-core). Tal cenário proporciona um paralelismo massivo e um alto poder computacional. No entanto, é um desafio para programadores explorarem todo este paralelismo disponível de maneira eficiente. Tratando-se de arquiteturas heterogêneas, a complexidade é ainda maior, pois envolve dois paradigmas de programação paralela, ou seja, duas formas diferentes de programar e modelar o paralelismo no código fonte. O objetivo deste projeto é aliar a SPar à programação paralela para GPUs (Graphics Processing Unit). A SPar é uma linguagem específica de domínio criada recentemente pelo Grupo de Modelagem de Aplicações Paralelas (GMAP) com suporte as arquiteturas multi-core (CPU) para simplificar a programação paralela em aplicações de streaming. Este projeto visa explorar soluções de programação paralela do estado da arte para arquiteturas many-core (GPUs) a fim de explorar o paralelismo das duas arquiteturas ao mesmo tempo em aplicações de processamento de \textit{stream}. Além de proporcionar ao bolsista conhecimentos na temática do projeto, os resultados e a implementação do paralelismo em aplicações reais irão colaborar para propor uma abstração da programação paralela em GPUs junto da SPar futuramente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Gustavo Leão Fernandes - Coordenador / Dalvan Griebler - Integrante / Gabirell Alves de Araújo - Integrante. Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa. 2018 - 2020 ParaElastic: Provendo e Abstraindo o Paralelismo e a Elasticidade Automática em Aplicações de Streaming Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dalvan Jair Griebler em 09/07/2018. Descrição: Aplicações de streaming estão cada vez mais presentes em nossos sistemas atendendo diversos tipos de usuários. Com os recentes avanços tecnológicos, elas vêm sendo exploradas e desafiadas a resolverem problemas importantes para a humanidade em áreas como a medicina (análise de imagens médicas para descoberta de doenças), transporte (carro autônomo e monitoramento de tráfego), agricultura (monitoramento de pragas e otimização no uso de pesticidas) e segurança (para monitoramento e detecção de indivíduos). Um dos desafios nestas aplicações é a exploração do paralelismo para atender uma determinada qualidade de serviço associada a vazão e a latência. A característica básica de uma aplicação de stream é ter um conjunto contínuo de itens/instruções/tarefas (em sua maioria infinito) que fluem naturalmente através de uma sequência de operações, computando sobre cada elemento do stream. Sem este fim determinado, os dados não podem ser simplesmente particionados e mapeados para unidades de processamento paralelas. Além disso, também existe uma dependência entre as operações, onde cada operação consome uma entrada de dados produzida pela operação anterior e produz na saída o resultado do processamento para a próxima operação, assemelhando-se a uma linha de produção. Outro desafio é permitir que estas aplicações possam executar em ambientes de nuvens computacionais ao invés de executar nos tradicionais centros de processamento de alto desempenho. O modelo de computação em nuvem permite um controle maior sobre os recursos e o usuário pode pagar somente pelo que usa. Ao mesmo tempo, é possível ter acesso instantaneamente a um grande poder computacional sem mesmo ter que adquirir o hardware. A elasticidade (aumentar e diminuir o uso de recursos computacionais) destes ambientes possibilita a diminuição dos custos quando as aplicações de streaming são preparadas para fazer a utilização adequada e sob demanda dos recursos. Este cenário é bem favorável e apropriado para ser explorado nestas aplicações, uma vez que a intensidade do fluxo contínuo de dados varia e o custo computacional da operação muitas vezes é irregular para cada item/tarefa a ser processada. Ciente destes desafios, o projeto tem como objetivo investigar diferentes formas de explorar o paralelismo e a elasticidade automática, bem como fornecer o suporte eficiente a um conjunto de aplicações de streaming aliando estas duas propriedades importantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Gustavo Leão Fernandes - Integrante / Rodrigo Righi - Integrante / Dalvan Griebler - Coordenador / CLAUDIO SCHEPKE - Integrante. 2018 - 2019 Programação Paralela e Distribuída para Aplicações de Processamento de Stream Descrição: Descrição: Aplicações baseadas em stream se tornaram amplamente utilizadas nos últimos anos. A grande maioria delas necessita de respostas imediatas com alta vazão no processamento dos elementos do stream. Alguns exemplos são processamento de vídeo e imagem, análise de dados em tempo real, aplicações de rede, simulações e sistemas reativos. Neste contexto, apresentamos a SPar que é uma linguagem específica de domínio embarcada na linguagem C++ para realizar o paralelismo de stream. Ela apresenta uma nova abordagem, permitindo que usuários com pouco conhecimento em programação paralela possam, usando apenas cinco atributos e dois tipos de anotações, anotar e identificar no código sequencial a região de paralelismo. Além disso, o compilador da SPar é usado para gerar um código paralelo que suporta os sistemas multicore. No entanto, ainda é necessário implementar neste compilador a geração automática para arquiteturas multi-computador, como clusters e grids, cujas regras de transformações já foram definidas. Em vista disso, o objetivo deste projeto é de implementar a geração de código paralelo para este tipo de arquitetura utilizando bibliotecas de troca de mensagem como MPI e suas variações. As principais contribuições esperadas são: (I) validação das regras de transformação propostas através de um gerador automático de código; (II) portabilidade de código entre arquiteturas multicore e clusters/grids; (III) um compilador que poderá ser utilizado pela comunidade científica para paralelização de aplicações baseadas em stream. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Gustavo Leão Fernandes - Coordenador / GRIEBLER, DALVAN - Integrante. Financiador(es): FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - Bolsa. 2018 - 2019 Laboratório de Análise de Movimentos Descrição: Trata-se de PROJETO INSTITUCIONAL financiado via edital Pro-Equipamentos da FAPERGS. A análise precisa de movimentos é uma necessidade em diversas áreas como em reabilitação, biomecânica humana e de outros animais, esportes, indústria de filmes e animações, realidade virtual e realidade aumentada, treinamento de pessoal para a indústria, e navegação de veículos autônomos. Tendo em vista estes potenciais benefícios abrangentes e de uso por múltiplas
áreas, o objetivo deste projeto é viabilizar a aquisição e implantação de um sistema de captura de movimentos na universidade. Este sistema será instalado na forma de um laboratório multiusuário, servindo não somente as necessidades acadêmicas da universidade, mas também como um recurso que pode ser empregado à sociedade e à indústria local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Gustavo Leão Fernandes - Coordenador / Alexandre de Morais Amory - Integrante / Márcio Sarroglia Pinho - Integrante / Aurélio Tergolina Salton - Integrante. Financiador(es): FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - Auxílio
										financeiro. 2018 - 2019 DDPE: A DSL for the Dot-Product Engine Descrição: Este projeto tem como motivação a criação de uma linguagem específica de domínio (Domain-Specific Language - DSL) para o acelerador de hardware Dot-Product Engine (DPE). O DPE é um acelerador recentemente projetado  pela HP para aplicações que realizam operação de soma de produtos com grande frequência. Estas operações são realizadas em programas desenvolvidos no domínio de Machine Learning e Deep Learning, os quais são importantes por diversas razões. Por exemplo, estas aplicações são desenvolvidas para melhorar a vida das pessoas em diversos segmentos da sociedade (e.g., saúde, segurança, financeiro, conforto, acessibilidade, etc.). A realização deste projeto permitirá oferecer uma DSL de mais alto nível para explorar/usar os recursos do acelerador DPE. Isso será de suma importância para que novas e sofisticadas aplicações possam ser desenvolvidas, visto que o principal limitador da linguagem DPE atualmente disponível é o baixo nível de abstração (muito atrelado às propriedades arquiteturais) e as restrições quanto a expressividade de operações para aplicações de Machine Learning e Deep Learning.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luiz Gustavo Leão Fernandes - Coordenador / Dalvan Griebler - Integrante / Felipe Meneguzzi - Integrante. Financiador(es): Hewlett Packard Enterprise - Auxílio
										financeiro. 2017 - 2018 Uma DSL para Aplicações MapReduce em Sistemas Multi-Core Baseada em Anotações Descrição: A programação paralela tem sido um grande desafio para muitos desenvolvedores de aplicação. Uma forma de explorar o paralelismo de dados é usar o padrão MapReduce, do qual surge o termo aplicações MapReduce. A popularidade deste padrão cresceu com o aumento massivo de dados e ele tem sido amplamente usado, especialmente em ambientes distribuídos nesta última década. Mais recentemente, a utilização do MapReduce também começou a ser explorada em ambientes de memória compartilhada (multi-core). O maior desafio neste cenário é o suporte de abstrações de alto nível para este tipo de aplicação. Enquanto que as soluções do estado da arte atual abstraem detalhes para o programador de sistemas, os desenvolvedores de aplicação possuem dificuldade em lidar com detalhes atrelados à programação paralela. Podemos destacar a implementação do próprio padrão MapReduce, do balanceamento de carga e das customizações orientadas a otimização do desempenho para arquitetura alvo. Outro problema é a utilização de diretivas de compilação ou extensões de linguagem que não são parte da linguagem hospedeira padrão, pois possuem uma sintaxe própria e pouco familiar ao que o desenvolvedor de aplicação está acostumado a trabalhar. O objetivo deste projeto é propor uma abordagem de abstração diferente e especializada. Para isso, a proposta é a criação de uma linguagem específica de domínio interna baseada em anotações do padrão C++17, apoiando desenvolvedores de aplicações MapReduce com abstrações de mais alto nível e familiares ao seu ambiente de desenvolvimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Gustavo Leão Fernandes - Coordenador / Dalvan Griebler - Integrante / Junior Loff - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2017 - 2018 Exploração do Paralelismo em Aplicações de Processamento de Stream Relevantes para a Indústria Tecnológica Descrição: Grande parte das aplicações do mundo real podem ser caracterizadas como um fluxo contínuo de processamento. São as chamadas aplicações de processamento de stream. Elas estão presentes em diversos segmentos da indústria tecnológica, colaborando para o surgimento de soluções inovadoras que agregam valor aos produtos que têm alto impacto na vida cotidiana das pessoas. De modo geral, as que mais precisam da exploração do paralelismo podem ser categorizadas em: I) aplicações de processamento de imagem, video e áudio que normalmente realizam operações de codificação, reprodução, filtro, captura, etc.; II) aplicações de backup, compressão e deduplicação em dados armazenados e recebidos de diferentes fontes (sensores e aparelhos mobile, monitoramento de pacientes e sistemas, registros de log, etc.); e III) aprendizado de máquina profundo (Deep Learning) que envolve o reconhecimento de padrões e informações em vídeos, áudio, imagens e em outras bases de dados. Dentro deste contexto, algumas aplicações requerem uma latência baixa e uma alta vazão. Na maior parte das aplicações de stream, estes requisitos só podem ser atendidos através da exploração do paralelismo. Diante disso, o projeto tem como objetivo a exploração do paralelismo em um conjunto de aplicações de processamento de stream do mundo real usando a linguagem específica de domínio SPar. Ela foi criada pela equipe do grupo de pesquisa GMAP da PUCRS com a finalidade de simplificar a exploração do paralelismo em aplicações de stream. Além de contribuir para melhorar o desempenho das aplicações de stream, este projeto ajudará a validar a SPar em um ambiente real.. 
Situação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Gustavo Leão Fernandes - Coordenador / Dalvan Griebler - Integrante / Renato Barreto Hoffmann Filho - Integrante. Financiador(es): FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - Bolsa. 2016 - 2018 Elasticidade Automática em Aplicações MapReduce para Nuvens Computacionais Descrição: Com a facilidade de acesso à internet, a quantidade de dados produzida tem aumentado significativamente, principalmente nos últimos 10 anos. The Zettabyte Era, é uma pesquisa realizada pela Cisco, que mostra um estudo e projeção sobre os dados criados na internet. O histórico abordado pela pesquisa, mostra que em 1992, 100GB de dados eram criados por dia. Em 2013, essa quantidade era em torno de 28,875 GB por segundo. E para 2018, a projeção para a quantidade de dados criadas é de 50,000 GB por segundos. Esse aumento de dados é uma ideia que já está amadurecida na área da computação, por isso, empresas e diversos grupos de pesquisas vem trabalhando com o objetivo de criar mecanismos para entender e coletar maiores informações que são geradas na internet. Atualmente, o padrão MapReduce é um destes mecanismos utilizados para processamento de grandes volumes de dados. Na maioria dos casos, os mecanismos como MapReduce necessitam de um grande poder computacional, e empresas necessitam investir financeiramente nestes recursos. Com objetivo de evitar esse alto custo financeiro, as empresas têm um olhar positivo para a computação em nuvem, sendo um modelo de oferta de serviço bem exercido no meio comercial. O modelo de computação em nuvem permite que os recursos computacionais provisionados sejam selecionados pelo usuário de acordo com a sua necessidade. A cobrança por utilizar este serviço é realizada de acordo com o uso, sendo pela demanda ou necessidade da aplicação utilizada. Uma característica importante nos ambientes de nuvem é a possibilidade de aplicar elasticidade, podendo aumentar ou diminuir os recursos de acordo com a demanda. Este aspecto motiva a proposta de criação de um mecanismo, que forneça elasticidade automática em tempo de execução para aplicações MapReduce. Dessa forma, os recursos podem ser provisionados dinamicamente de acordo com a necessidade do usuário, permitindo um processamento mais eficiente comuso inteligente da infraestrutura do provedor de serviços e pagando somente pelo o que foi usado. Isso facilitará para o cliente do serviço de nuvem executar suas aplicações MapReduce sem precisar se preocupar com a alocação de recursos, que será realizada por uma middleware. Este middleware proposto realizará uma análise dos recursos necessários e fará a alocação automaticamente, sem necessitar de intervenção do usuário, facilitando não só a execução do software, mas também o processo de desenvolvimento, considerando que atualmente o cliente precisa utilizar as APIs do OpenStack para poder usufruir da elasticidade que as nuvens oferecem. O projeto está propondo a criação de um middleware que forneça o aprovisionamento automático de recursos computacionais (memória, armazenamento e processamento) para aplicações MapReduce na ferramenta de computação em nuvem OpenStack. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Gustavo Leão Fernandes - Coordenador / Dalvan Griebler - Integrante / Lucas Sartori Piatnicki - Integrante / Enrique Bozza Dutra - Integrante. Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa. 2016 - 2017 Avaliação de uma Linguagem Específica de Domínio para Paralelismo de Stream Descrição: Aplicações baseadas em stream se tornaram amplamente utilizadas nos últimos anos. A grande maioria delas necessita de respostas imediatas com alta vazão no processamento dos elementos do stream. Alguns exemplos são processamento de vídeo e imagem, análise de dados em tempo real, aplicações de rede, simulações e sistemas reativos. Neste contexto, apresentamos a SPar que é uma linguagem específica de domínio embarcada na linguagem C++ para realizar o paralelismo de stream. Ela apresenta uma nova abordagem, permitindo que usuários com pouco conhecimento em programação paralela possam, usando apenas cinco atributos e dois tipos de anotações, anotar e identificar no código sequencial a região de paralelismo. Além disso, o compilador da SPar é usado para gerar um código paralelo que suporta os sistemas multicore. No entanto, ainda é necessário realizar uma avaliação mais ampla do seu desempenho em aplicações reais, bem como experimentos de software para medir o esforço de programação em relação aos frameworks do estado da arte. Em vista disso, o objetivo deste projeto é implementar diferentes tipos de aplicações e comparar com os demais frameworks o esforço e o desempenho da SPar. As contribuições esperadas são: (I) novos resultados do desempenho da SPar para otimização da geração de código; (II) informações sobre o esforço necessário com o intuito de melhorar a interface com o programador; (III) descoberta de novas aplicações de stream e limitações da SPar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Gustavo Leão Fernandes - Coordenador / Dalvan Griebler - Integrante / Renato Barreto Hoffmann Filho - Integrante. Financiador(es): FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - Bolsa. 2016 - 2017 Um Compilador para Geração Automática de Código Paralelo em Aplicações MapReduce Descrição: Visando melhoria de performance, simplicidade e escalabilidade no processamento de dados amplos, o Google propôs o padrão paralelo MapReduce. Este padrão tem sido implementado de variadas formas para diferentes níveis de arquitetura, alcançando resultados significativos com respeito a computação de alto desempenho. No entanto, desenvolver código otimizado com tais soluções requer conhecimento especializado na interface e na linguagem de programação de cada solução. Durante a dissertação de mestrado de um membro do GMAP (Grupo de Modelagem de Aplicações Paralelas) foi criada uma interface unificada de programação MapReduce que ofereceu regras de transformação de código que permitem partir de uma linguagem de alto nível e gerar soluções otimizadas para arquiteturas de memória compartilhada e distribuída. A interface proposta é capaz de evitar perdas de performance uma vez que a geração através das regras apresentou resultados similares à aplicações paralelizadas manualmente, enquanto alcança uma redução de código e esforço de programação que aumenta a produtividade do desenvolvedor. Este projeto tem como objetivo dar continuidade a esta pesquisa a partir do desenvolvimento de um gerador de código para realizar automaticamente as transformações e realizar melhorias na interface através do estudo de outras ferramentas atuais como Spark, Storm e Flink. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Gustavo Leão Fernandes - Coordenador / Dalvan Griebler - Integrante / Junior Loff - Integrante. Financiador(es): FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - Bolsa. 2015 - 2018 SLAM Intervalar para Robôs Terrestres Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mariana Luderitz Kolberg em 04/11/2015. Descrição: Neste projeto busca-se dar continuidade ao trabalho desenvolvido para o problema de auto-localização, visando propor um SLAM híbrido para robôs terrestres, usando técnicas de Análise Intervalar e filtro de partículas. Espera-se que o algoritmo forneça um resultado estimado através do filtro de partículas, que tenha a incerteza modelada através da análise de intervalos. Deste modo, o algoritmo será capaz de proporcionar uma garantia sobre o resultado obtido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Gustavo Leão Fernandes - Integrante / Mariana Luderitz Kolberg - Coordenador / Edson Prestes - Integrante / Flávia Farina - Integrante / Tatiana da Silva - Integrante. 2015 - 2016 Uma Linguagem Específica de Domínio para Visualização de Grandes Volumes de Dados Descrição: Na última década a produção de dados em todo o planeta cresceu de forma exponencial . Estes dados, possuem uma origem muito diversificada posto que a quantidade de agentes produtores de dados cresce com o uso da tecnologia. Exemplos de produtores de quantidades massivas de dados são redes sociais, simulações, sensores, registro de ligações telefônicas e informações sobre atividades de clientes. A análise destes dados pode fornecer informações para construção de conhecimento sobre tendências e comportamentos e auxiliar nas tomadas de decisões, no ambiente corporativo, científico e acadêmico. Ocorre que a análise destes dados em forma bruta é complexa, e em alguns casos inviável devido ao grande volume. Neste contexto, a utilização de técnicas de visualização torna-se uma alternativa para auxiliar na percepção destes dados. O uso de diferentes formas de visualização fornece ao analisador um modo de apresentação dos dados que favorece a percepção, já que utiliza gráficos e imagens para representar os dados. É comprovado que a utilização de imagens e formas de representação visual facilitam a percepção humana. Neste caso o processamento de imagens é realizado em paralelo pelo sistema de percepção humana, ao contrário de dados em forma de texto, que ficam limitados ao processo sequencial de leitura. Existem visualizações que possuem um processo de criação complexo, pois necessitam de programação. A visualização quando aplicada sobre uma quantidade massiva de dados acrescenta a complexidade de paralelização ou otimização, tanto na sua geração como para suportar interações. Isso se torna uma tarefa difícil para usuários, cientistas de áreas pouco contempladas pela computação e leigos no desenvolvimento de visualizações já que é necessário se preocupar com o gerenciamento de uma grande quantidade de dados, além da visualização e da programação em si. Linguagens Específicas de Domínio (ou Domain-Specific Languages - DSL) são linguagens que procuram resolver um domínio de problema particular. As DSLs vêm sendo utilizadas no contexto da aplicação ou para a geração de técnicas de visualização. Já que permitem a criação simplificada, fornecem uma interface de alto nível que abstrai detalhes de programação e, algumas, incluem o paralelismo. Isso reduz o esforço e o tempo necessário para a geração de uma visualização. No entanto, fica aberta em aberto a possibilidade de criação de uma DSL que atenda aos seguintes requisitos: possuir uma interface de fácil utilização pelo usuário que não possui conhecimentos avançados em programação; permitir a criação de visualizações de maneira rápida e fácil; utilize grandes volumes de dados. Este projeto visa abordar o processamento de grande volume de dados em paralelo e a inserção de diferentes tipos de visualizações na DSL. O objetivo é de identificar e desenvolver visualizações que podem ser adicionadas na linguagem fazendo um estudo dos tipos de visualizações disponíveis e mais utilizados. Com isso, será possível a validação da linguagem proposta, avaliando o tempo de processamento dos dados e o esforço de programação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Gustavo Leão Fernandes - Coordenador / Dalvan Griebler - Integrante / Cleverson Ledur - Integrante / Gabriell Alves de Araújo - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2014 - 2015 Avaliação Comparativa do Desempenho de uma Interface de Programação Paralela Orientada a Padrões Descrição: Com o objetivo de abstrair detalhes de programação paralela e orientar desenvolvedores ao uso de padrões para o modelagem das aplicações, foi criada uma linguagem específica de domínio nomeada DSL-POPP. O principal objetivo é aumentar a produtividade dos programadores e reduzir o esforço na paralelização de aplicações para arquiteturas multi-core. Outro fator importante é o desempenho, o qual também não pode ser comprometido significativamente neste cenário. Neste sentido, esta pesquisa buscou realizar uma avaliação e um comparativo do desempenho da DSL-POPP em relação as tradicionais interfaces de programação paralela para arquiteturas multi-core. Por exemplo, Pthreads, OpenMP, FastFlow, TBB e Cilk. Diferentemente, a interface foi construída para fornecer esqueletos relativos aos padrões Mestre/Escravo e Pipeline. Assim, o usuário apenas escolhe o padrão adequado para modelar sua aplicação e os preenche com código sequencial. Ao compilar o programa com o compilador da DSL-POPP, código paralelo é automaticamente gerado. A avaliação do desempenho foi realizada usando aplicações de diferentes domínios. Cada uma delas foi implementada a partir da sua versão sequencial e posteriormente executada em uma máquina com processador multi-core. Os resultados de desempenho mostraram que a DSL-POPP não teve perdas significativas, mostrando que a geração de códio e a abstração criada são eficientes. Mesmo que as perdas foram pequenas, o resultado é positivo, pois avaliações anteriores sobre o esforço demostram um ganho significativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Gustavo Leão Fernandes - Coordenador / Dalvan Griebler - Integrante / Vinicius Meirelles Pereira - Integrante / Gabirell Alves de Araújo - Integrante. Financiador(es): FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - Bolsa. 2014 - 2014 Programação Paralela e Alto Desempenho Voltados para Ambientes de Computação em Nuvem Descrição: As características essenciais da computação em nuvem são a virtualização e a abstração. A virtualização é a principal facilitadora no gerenciamento de computação em nuvem e possibilita que um único hardware execute vários sistemas operacionais simultaneamente. Existem vários métodos de operação de virtualização: emulação, virtualização completa, paravirtualização e virtualização a nível de sistema operacional. Na construção dos ambientes de computação em nuvem é possível formar ecossistemas que determinam os modelos de serviços de uma nuvem, que são os modelos IaaS (Infrastructure as a Service), PaaS (Platform as a Service) e SaaS (Software as a Service). Os objetivos do projeto são abordar a programação paralela no cenário de computação em nuvem e verificar se o desempenho de aplicações que rodam em um determinado hardware é mantido ao migrar para um ambiente em nuvem. Para isso, foi implantada uma nuvem privada com a ferramenta OpenNebula sobre o virtualizador KVM. As instâncias virtuais foram criadas com o sistema operacional ubuntu server. Posteriormente, foram executadas as suítes do NPB (Nasa Parallel Benchmark) que exploraram os cenários de memória compartilhada e distribuída nos ambientes de nuvem e nativo. Após a coleta dos logs de execução, foi utilizada a abordagem estatística para analisar o quão foram significativas as diferenças entre os ambientes. Os resultados demostraram que o desempenho das aplicações paralelas é significativamente afetado quando as aplicações paralelas são migradas para a nuvem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Gustavo Leão Fernandes - Coordenador / Dalvan Griebler - Integrante / Natasha Kerollin dos Santos Flores - Integrante / Lucas Sartori Piatnicki - Integrante. Financiador(es): FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - Bolsa. 2013 - 2014 Linguagem Específica de Domínio Voltada para Padrões de Programação Paralela Descrição: Este projeto tem por finalidade colaborar na construção de uma interface de programação para arquiteturas multi-core. A referida interface é uma Linguagem Específica de Domínio (DSL) voltada para programação orientada a padrões paralelos. Seu principal objetivo é oferecer ao programador uma interface de alto nível para reduzir o esforço na paralelização de aplicações sem comprometer seu desempenho. A principal contribuição foi a criação de um programa de computador para auxiliar na avaliação de desempenho das aplicações paralelas e inclusão do padrão Pipeline.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Gustavo Leão Fernandes - Coordenador / Dalvan Griebler - Integrante / Daniel Centeno Einloft - Integrante / Thomaz Carvalho Leite Silveira - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2013 - 2014 DSL-POPP: Uma Linguagem Específica de Domínio Voltada para Padrões de Programação Paralela Descrição: Este projeto tem por finalidade colaborar no desenvolvimento da DSL-POPP. Esta é uma Linguagem Específica de Domínio para Programação Orientada a Padrões Paralelos, a qual oferece ao programador uma interface de alto nível. A principal contribuição é a avaliação do esforço e desempenho em diferentes aplicações sintéticas. Os resultados demonstraram que a DSL-POPP reduziu o esforço na paralelização de aplicações sem comprometer o desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Gustavo Leão Fernandes - Coordenador / Dalvan Griebler - Integrante / Vinicius Meirelles Pereira - Integrante / Estefani da Silva dos Santos - Integrante. Financiador(es): FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - Bolsa. 2010 - 2014 GREEN-GRID: Computação de Alto Desempenho Sustentável Descrição: A recente conscientização da importância do custo energético dos sistemas computacionais não condiz com a crescente demanda por recursos computacionais cada vez mais poderosos. Se de um lado diferentes segmentos da sociedade da informação necessitam de tratamento automatizado de seus processos, por outro, o aumento da frequência de relógio das CPUs está se tornando impossível devido ao custo de energia associado ao seu incremento. A solução que tem sido proposta pelos fabricantes é a introdução do paralelismo nas próprias CPUs (chips multi-cores, e em breve many-cores), bem como o uso de recursos computacionais voluntários (volunteer computing) ou agregados por meio de Grades Computacionais. Ambas soluções permitem maximizar a taxa de utilização dos seus recursos de hardware, aumentando assim a capacidade de processamento sem aumentar o custo energético. Este contexto de processamento consciente do custo energético está associado ao Green Computing, ou Computação Sustentável. O projeto reúne um grupo de trabalho em Computação Sustentável formado por quatro grupos de trabalho distribuídos em quatro Instituições de Ensino Superior do Estado do Rio Grande do Sul, a saber: a Universidade Federal do Rio Grande do Sul, a Universidade Federal de Pelotas, a Universidade Federal de Santa Maria e a Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. Os parceiros propõem unir suas competências para a criação de uma infra-estrutura de Grade Computacional para Computação Sustentável, baseada na exploração de recursos sub-utilizados (e.g., laboratórios ociosos nos turnos noturnos) e em processadores multi-cores de baixo custo energético. As atenções da pesquisa estarão voltadas às questões relacionadas ao suporte de execução de aplicações sobre esta infra-estrutura, havendo também preocupação de desenvolvimento de ferramentas de apoio ao desenvolvimento de aplicações para esta infra-estrutura considerando o requisito de computação sustentada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Gustavo Leão Fernandes - Integrante / Philippe Olivier Alexandre Navaux - Integrante / Nicolas Maillard - Integrante / Avelino Zorzo - Coordenador / Gérson Homrich Cavalheiro - Integrante / César A. F. De Rose - Integrante / Adenauer Correa Yamin - Integrante / Cláudio Fernando Resin Geyer - Integrante / Alexandre Carissimi - Integrante / Maurício Pilla - Integrante / Andréa Charão - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - Bolsa. 2010 - 2012 Computação de Alto Desempenho com Programação Híbrida para Aplicações Reais Descrição: Diversas áreas do conhecimento apresentam cada vez mais aplicações que necessitam de respostas rápidas extraídas da computação de um grande volume de dados. Podem ser citadas como exemplo áreas como Meteorologia (previsão do tempo), Física (simulações com alta carga computacional), Bioinformática (data-mining de cadeia de proteínas), Computação Gráfica (representação de volumes tridimensionais), etc. O processamento paralelo aparece como alternativa viável para melhorar o desempenho de tais aplicações, fato este proporcionado pelo custo relativamente pequeno para a aquisição de um ambiente paralelo com poder computacional elevado. Este poder computacional aumenta significativamente na medida em que cresce a utilização de clusters de máquinas multiprocessadas (arquitetura híbrida). No entanto, a utilização de técnicas convencionais de programação paralela não é suficiente para que seja extraído todo poder de processamento deste tipo de arquitetura. Nesse cenário, este projeto justifica-se pela necessidade de investigação de novas metodologias para programação adequada de ambientes de alto desempenho híbridos, abrangendo práticas de programação, análise de características da aplicação alvo e formas de avaliar a qualidade da implementação híbrida. Com isto, pesquisadores de diversas áreas do conhecimento serão beneficiados, uma vez que pesquisar e conhecer todos estes aspectos trata-se de uma fase que, geralmente, despende tempo nas implementações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Gustavo Leão Fernandes - Coordenador / Mateus Raeder - Integrante / Dalvan Jair Griebler - Integrante / Eduardo Baladão - Integrante. Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa. 2010 - 2012 Resolução de Sistemas Lineares Esparsos com Computação Verificada em Ambientes de Alto Desempenho Descrição: A presente proposta de pesquisa está focada na utilização de técnicas de computação de alto desempenho para acelerar a resolução de Sistemas de Equações Lineares (SELAS) esparsos de grande porte que utilizem a Computação Verificada para garantir a correta representação numérica dos resultados obtidos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Gustavo Leão Fernandes - Coordenador / Mariana Kolberg - Integrante / Cleber Roberto Milani - Integrante / Viviane Linck lara - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - Bolsa. 2008 - 2009 HPVC - High Performance Verified Computing Descrição: Em problemas científicos e tecnológicos, a confiabilidade vem se tornando um requisito cada vez mais importante. Exemplos extremamente simples mostram que, devido à representação finita dos números, os resultados numéricos usando aritmética tradicional de ponto-flutuante podem estar completamente errados. A matemática intervalar permite a captura de incertezas na modelagem e formulação dos problemas, na estimativa dos parâmetros, em operações de arredondamento e na interpretação de modelos. Na resolução de sistemas de equações lineares, o controle sobre o erro gerado na computação apresenta-se como um requisito indispensável para obtenção de resultados corretos da solução dos problemas. A construção de solvers para tratamento de matrizes esparsas e de grande porte, representando um conjunto de equações lineares, utilizando computação verificada em ambientes de alto desempenho permite a resolução de problemas advindos das mais diferentes áreas do conhecimento, e que ainda necessitam alto poder de processamento e alta acurácia em seus resultados. Desta forma, a computação de alto desempenho juntamente com a verificação automática dos resultados apresenta-se como uma ferramenta chave para aplicações críticas oriundas de campos como a tecnologia espacial, bioinformática, engenharia automotiva ou validação de plantas nucleares sem experimentos físicos reais. Com intuito de tratar não somente problemas acadêmicos longe das restrições impostas pelas necessidades industriais, softwares de alta confiabilidade e eficiência devem ser desenvolvidos para arquiteturas paralelas. O principal resultado científico almejado, após a execução deste projeto, está focado em uma metodologia que possibilite a resolução de sistemas de equações lineares esparsos de grande porte com computação verificada em plataformas de alto desempenho. Esta metodologia representará uma ferramenta importante para pesquisadores de diferentes áreas científicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Gustavo Leão Fernandes - Coordenador / Mateus Raeder - Integrante / Mariana Kolberg - Integrante / Dalcidio Claudio - Integrante / Gerd Bohlender - Integrante / Rudi Klatte - Integrante / Vincent Heuveline - Integrante / Walter Krämer - Integrante / Markus Richter - Integrante / Cleber Roberto Milani - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 4 2008 - 2009 PROPRIO - Profiling for Optimized Parallel Ripping Orchestration Descrição: O objetivo deste projeto é de investigar novas técnicas de otimização que permitam acelerar o processo de rasterização de documentos previamente renderizados através do desenvolvimento de estratégias para alocar um conjunto de RIPs baseada na análise do perfil de jobs com conteúdo PDF (Portable Document Format). As principais dificuldades estão relacionadas à identificação de uma estratégia para assegurar o processamento dos jobs tirando o máximo proveito da capacidade do ambiente de impressão distribuído através de políticas de escalonamento de jobs. É necessário ainda assegurar que a prioridade dos jobs seja mantida e que o Provedor de Serviços de Impressão tenha flexibilidade para submeter pequenos jobs durante o processamento de jobs maiores. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Luiz Gustavo Leão Fernandes - Coordenador / Thiago Tasca Nunes - Integrante / Fabio Giannetti - Integrante / Mariana Kolberg - Integrante / Alexis Cabeda - Integrante / Rafael Nemetz - Integrante / Carolina Marques Fonseca - Integrante / Maiquel Breitenbach - Integrante. Financiador(es): Hewllet Packard - Cooperação. Número de produções C, T & A: 6 2007 - 2007 FOP/MAUI - Alto Desempenho na Composição de Layouts para Impressão de Dados Variáveis Descrição: Este projeto pretende investigar a utilização de técnicas de alto desempenho para acelerar o processo de composição de layouts para impressão de dados variáveis. O maior desafio da pesquisa proposta neste projeto é conseguir produzir uma ferramenta auto-configurável capaz de identificar o melhor ambiente para renderização de um documento em função de suas características descritas no seu formato. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Gustavo Leão Fernandes - Coordenador / Thiago Tasca Nunes - Integrante / Mateus Raeder - Integrante / Rafael Nemetz - Integrante. Financiador(es): Hewllet Packard - Cooperação. Número de produções C, T & A: 4 2006 - 2006 ADR-VDP - Técnicas de Alto Desempenho para a Renderização de Documentos XSL-FO para VDP Descrição: O principal objetivo deste projeto está diretamente relacionado à criação de uma ferramenta robusta, portável, escalável e com boa usabilidade para a renderização em paralelo de documentos VDP em ambientes de impressão industrial, (i.e., ambientes que precisem de alta vazão na renderização de documentos). A utilização de técnicas de construção de programas de alto desempenho dentro do contexto da área de Engenharia de Documentos pode ser considerada um segundo aspecto inovador desta pesquisa. O maior desafio da pesquisa proposta neste projeto é conseguir conduzir o processo de refinamento e investigação das otimizações a serem feitas na ferramenta FOP paralela de forma eficiente para que a mesma resulte em um produto concluído, testado e com desempenho satisfatório. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Gustavo Leão Fernandes - Coordenador / Lucas Janssen Baldo - Integrante / Thiago Tasca Nunes - Integrante / Márcio Bastos Castro - Integrante. Financiador(es): Hewllet Packard - Cooperação. Número de produções C, T & A: 3 2005 - 2006 GerpavGrid- Sistema Distribuído de Apoio a Investimentos de Conservação e Manutenção dos Pavimentos das Vias Públicas Descrição: A Secretaria Municipal de Obras e Viação (SMOV), através da Supervisão de Conservação e Vias Urbanas, órgão responsável pela conservação e manutenção das vias públicas da cidade, tem se deparado nos últimos anos com a crescente necessidade de metodologias e sistemas gerenciais atualizados para o desempenho eficiente das suas funções institucionais. Tal fato decorre, por exemplo, da grande expansão das demandas de serviços, conseqüência da expansão urbana acelerada, e das próprias soluções adotadas para responder a tal expansão, como é o caso, por exemplo, da maior utilização de revestimentos asfálticos. Por outro lado, ocorre ao mesmo tempo uma forte retração do poder público, às voltas com enormes restrições orçamentárias, e com cobranças cada vez mais acentuadas da sociedade por maior eficiência na indicação quanto às opções para utilização dos recursos públicos. Neste contexto, surgiu a demanda por um sistema que acompanhasse e fiscalizasse a utilização dos recursos públicos no que se refere ao controle da malha viária urbana. O sistema alvo deste projeto tem uma alta demanda computacional por efetuar cálculos de indicadores de conservação sobre parte da extensão do eixo de um logradouro, denominado arco. O arco é caracterizado como o trecho entre dois pontos de mudança de característica, interrupção ou partição de um logradouro. Existem, aproximadamente, 32 mil arcos cadastrados em Porto Alegre. Além disto, diversas simulações podem ser feitas projetando as condições destes arcos ao longo do tempo (variando a evolução do fluxo de veículos, fatores climáticos, etc.) de forma a permitir um aporte de recursos de forma mais eficiente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Gustavo Leão Fernandes - Integrante / Walfredo Cirne - Integrante / César A. F. De Rose - Coordenador. Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro. 2005 - 2005 SDE-FED - Simulação da Dinâmica de Elétrons em um Dispositivo FED Utilizando o Método de Elementos de Contorno Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de um software de alto desempenho para simulação da dinâmica de elétrons em dispositivos FED que seja robusto e que forneça principalmente dados em uma boa concordância com os resultados experimentais obtidos. O principal objetivo é permitir o entendimento de características desejáveis para o dispositivo final auxiliando na modelagem de novas geometrias para a construção destes dispositivos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiz Gustavo Leão Fernandes - Coordenador / Marcelo Thielo - Integrante / Márcio Ronaldo Soares - Integrante. Financiador(es): Hewllet Packard - Cooperação. Número de produções C, T & A: 3 2003 - 2006 CAP - Centro de Pesquisa e Desenvolvimento de Aplicações Paralelas Descrição: The Research and Development Center of Parallel Applications (CAP - PUCRS/HP Brazil) is dedicated to the study of high performance computing techniques and methodologies applied on the development of solutions for computational intensive applications. The CAP project has two main research lines: (a) support techniques for parallel programs design and (b) development of high performance applications for distributed memory architectures. (a) Support techniques for the design of parallel programs are not directly related to the parallel solution of a given problem, but they offer alternatives to simplify and optimize the process of developing parallel programs. In this scenario, the CAP team is interested in research topics like: (i) Analytical modeling of parallel programs using Stochastic Automata Networks (SAN); (ii) Formal verification of parallel and distributed programs properties using Objects-Based Graph Grammars (GGBO); (iii) Load-balancing algorithms for dynamic irregular applications over distributed memory platforms; (iv) Structural test methodologies for parallel programs. (b) The development of parallel applications for different categories of distributed memory architectures, such as heterogeneous clusters or computational grids, is another major research line of the CAP team. Our focus is the development of new high performance algorithms and/or programs for scientific or industrial problems using the message passing programming paradigm. Recently, the CAP group has been working on parallel solutions for the following applications: (i) Documents rendering tool for high speed printers (FOP - Formatting Objects Processor); (ii) Visualization of medical data for image-based diagnosis; (iii) Simulation of electrons trajectory on Field Emission Displays. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Luiz Gustavo Leão Fernandes - Coordenador / Lucas Janssen Baldo - Integrante / Pedro Antônio M. de Campos Velho - Integrante / Gustavo da Silva Serra - Integrante / Thiago Tasca Nunes - Integrante / Mateus Raeder - Integrante / Márcio Bastos Castro - Integrante / Fabio Pasini - Integrante / Odorico Mendizabal - Integrante. Financiador(es): Hewllet Packard - Cooperação. Número de produções C, T & A: 20 2003 - 2005 PAGE - Porto Alegre e Grenoble Descrição: This project congregates the joint efforts of researches of two major centers Porto Alegre and GrenoblE (PAGE) in the areas of Parallel Processing. The main topics of interest are concentrated in:

        1. Implementation of parallel packages, e.g. Athapascan;
        2. Development of software tools to aid the parallel programing, e.g. Pajé;
        3. Development of modelling tools for parallel systems, e.g. PEPS;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Gustavo Leão Fernandes - Integrante / Nicolas Maillard - Integrante / Paulo Fernandes - Integrante / Cláudio Fernando Resin Geyer - Integrante / Philippe Navaux - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Projetos de ensino 2026 - Atual Integração da Pós-Graduação em Redes de Excelência: Formação, Pesquisa e Inovação nos Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia da PUCRS Descrição: Trata-se de PROJETO INSTITUCIONAL financiado via Chamada Pública nro 12/2025 do CNPq (PIBPG - CICLO 2026). A solução de problemas globais complexos como mudanças climáticas, saúde pública, sustentabilidade e inovação tecnológica exige abordagens interdisciplinares e redes colaborativas. Nesse contexto, é fundamental formar recursos humanos qualificados para atuar em pesquisa, inovação e no mercado. A PUCRS, reconhecida pela excelência acadêmica e pela liderança na pós-graduação brasileira, foi contemplada com quatro Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia (INCTs) nas áreas de Genômica e Biodiversidade, Tuberculose, Inteligência Artificial e Sustentabilidade, e Eventos Climáticos Extremos. A articulação entre os institutos amplia a capacidade da universidade de responder a desafios nacionais e globais por meio da pesquisa interdisciplinar, inovação e formação avançada. O problema central é a falta de soluções integradas e sustentáveis para questões críticas de saúde, biodiversidade, inteligência artificial responsável e impactos climáticos, o que compromete a capacidade de resposta da sociedade. A hipótese desta proposta é que a formação de mestres e doutores inseridos nos INCTs promoverá avanços na produção de conhecimento, inovação tecnológica e impacto social, além de fortalecer a internacionalização da PUCRS. Essa hipótese é plausível, pois a PUCRS é referência em pesquisa interdisciplinar, com a melhor média nacional na Avaliação Quadrienal da CAPES (2017?2020), e possui sólida inserção em parcerias internacionais. A estratégia metodológica envolve a integração de bolsistas de mestrado e doutorado nas atividades de pesquisa dos quatro INCTs, fomentando a interdisciplinaridade, a inovação e a transferência de conhecimento para a sociedade e o setor produtivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Ensino. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (29) Doutorado: (10) . Integrantes: Luiz Gustavo Leão Fernandes - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2025 - Atual Programa de Apoio à Pesquisa na Pós-Graduação em Áreas Prioritárias (PPGPri) Descrição: Trata-se de PROJETO INSTITUCIONAL financiado via Chamada Pública nro 58/2024 do CNPq (PIBPG - CICLO 2025) . O presente projeto tem como objetivo consolidar a PUCRS como referência em pesquisa e pós-graduação de excelência, promovendo a formação de recursos humanos altamente qualificados e a geração de conhecimento com impacto social. Os 20 Programas de Pós-Graduação da universidade atuarão de forma articulada visando abordar temas prioritários institucionalmente, estruturados em quatro eixos: (i) Saúde e Bem-Estar, (ii) Tecnologias, Sociedade e Desenvolvimento, e (iii) Meio Ambiente e Energia. Essas áreas estratégicas refletem as competências institucionais e estão alinhadas aos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) da ONU. O eixo de Saúde e Bem-Estar abrange pesquisas voltadas a aspectos clínicos, psicossociais e educacionais, além do desenvolvimento de tecnologias para diagnóstico e tratamento de doenças. O eixo de Tecnologias foca na inovação e na busca de soluções para desafios emergentes em um mundo dinâmico e interconectado. Sociedade e Desenvolvimento investiga a adaptação da sociedade às rápidas mudanças sociais, econômicas e tecnológicas, enfatizando direitos humanos e o uso ético da tecnologia. Por fim, Meio Ambiente e Energia explora soluções sustentáveis para a conservação da biodiversidade e o uso racional de recursos naturais. Os principais objetivos do projeto incluem a formação de pesquisadores e profissionais altamente qualificados, o fortalecimento da excelência acadêmica, o incentivo à inovação e à transferência de conhecimento, a ampliação do impacto social da pesquisa e o fomento à internacionalização. Além disso, busca-se a integração com o ecossistema de inovação da PUCRS, especialmente por meio do TecnoPUC, e o fortalecimento de parcerias estratégicas nacionais e internacionais. Os resultados esperados incluem o aumento do número de mestres e doutores formados em áreas estratégicas, a expansão da visibilidade internacional da PUCRS, a melhoria contínua da produção acadêmica e a inserção de egressos no mercado de trabalho e na academia.. Situação: Em andamento; Natureza: Ensino. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (50) Doutorado: (17) . Integrantes: Luiz Gustavo Leão Fernandes - Coordenador / Tiago Ferreto - Integrante / Eduardo Eizirik - Integrante / Alexandre Vontobel Padoin - Integrante / Adriane Arteche - Integrante / Ana Clarissa Matte Zanardo dos Santos - Integrante / Bettina Steren dos Santos - Integrante / Carla Helena Agustin Schwanke - Integrante / Cristiano Valim Bizarro - Integrante / Eduardo Cassel - Integrante / Gustavo Inácio de Moraes - Integrante / Ingo Wolfgang Sarlet - Integrante / Juremir Machado da Silva - Integrante / Luís Carlos dos Passos Martins - Integrante / Marcus Herbert Jones - Integrante / Maximiliano Schunke Gomes - Integrante / Nereu José Giacomolli - Integrante / Nythamar Hilário Fernandes de Oliveira Junior - Integrante / Rafael Machado Madeira - Integrante / Regina Kohlrausch - Integrante / Tiago de Fraga Gomes - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Projetos de desenvolvimento 2025 - Atual Da Ciência ao Mercado - Estruturação e implantação de trilha Deep Tech que sistematize o incentivo e apoio à geração de empreendimentos de base tecnológica inovadores a partir da pesquisa no Tecnopuc Descrição: Projeto financiado por meio do Edital FAPERGS 04/2025 - Programa de Apoio aos Ecossistemas de Inovação. A conjuntura atual do Rio Grande do Sul combina uma base robusta em ciência, tecnologia e inovação  sustentada por universidades de excelência, centros de pesquisa e talentos qualificados  com desafios econômicos, sociais e ambientais agravados por crises climáticas recentes. Alinhado a esse cenário, a Política Estadual de CTI e a Lei Gaúcha de Inovação apontam como fundamental a integração entre academia, empresas, governo e sociedade, destacando a importância de ambientes de inovação como o Tecnopuc, que atuam na transformação de pesquisas em soluções de impacto positivo para a sociedade. Entre os temas estratégicos com potencial contribuição ao desenvolvimento do Estado a partir de ambientes de inovação, destacam-se as deep techs, startups com base científica que geram soluções duradouras para desafios complexos. O objetivo desse projeto é impulsionar a transformação de pesquisas científicas em soluções de alto impacto no Tecnopuc, relacionados a temas estratégicos como mudança climática e ciências da vida, por meio da consolidação de iniciativas voltadas ao incremento de maturidade tecnológica (TRL) e à geração de empreendimentos de base tecnológica inovadores (Deep Tech), que apoiem o fortalecimento da competitividade do Rio Grande do Sul. O projeto será desenvolvido em seis fases, incluindo, contratações iniciais, desenvolvimento de programas voltados ao incremento de TRL e apoio à geração de empreendimentos de base tecnológica inovadores (Deep Tech), promoção de iniciativas e participação em eventos acerca de Deep Techs, capacitação da equipe, disseminação de resultados e, por fim, relatório final incluindo plano de ações futuras a partir da metodologia desenvolvida. O projeto deverá consolidar metodologias replicáveis que impulsionem a transformação de pesquisas acadêmicas em soluções tecnológicas de alto impacto, elevando o nível de maturidade tecnológica (TRL) e estruturando novos empreendimentos de base científica e tecnológica. Durante a vigência do projeto é esperado a criação de pelo menos dois negócios inovadores em áreas estratégicas, a aplicação de metodologias de acompanhamento em três soluções tecnológicas e a modelagem de negócios para outras cinco soluções. Como forma de sistematizar o incentivo à formação de negócios a partir da pesquisa, outras ações como a promoção de eventos e a criação de atividade de inovação e empreendedorismo transversal nos Programas de Pós-Graduação da PUCRS, estão previstas de forma que o incentivo ao empreendedorismo entre pesquisadores seja uma ação recorrente no ecossistema gaúcho. Também como forma de manter em pauta permanente a geração de empreendimentos a partir da pesquisa no Estado, o projeto prevê participação em eventos nacionais e internacionais. Essa ação tem o propósito de capacitar a equipe do projeto, ampliar conexões, atrair parceiros e potenciais investidores, fortalecendo a imagem do Rio Grande do Sul como ambiente de inovação propício ao desenvolvimento de negócios de base tecnológica, através da exposição de casos de sucesso desenvolvidos no Estado. De forma integrada, os resultados incluem metodologias formalizadas, soluções prontas para pilotos, novos empreendimentos Deep Tech, maior aproximação entre pesquisa e mercado e o posicionamento do Estado como referência nacional em ciência aplicada ao mercado.. Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: Luiz Gustavo Leão Fernandes - Coordenador / Flavia Fiorin - Integrante / Rafael Reimann Baptista - Integrante / Jorge Luís Nicolas Audy - Integrante / Adriana Justin Cerveira Kampff - Integrante / Felipe Dalla Vecchia - Integrante. Financiador(es): FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - Auxílio
										financeiro. Outros Projetos 2021 - 2023 Incubadora RAIAR - Incubadora Multissetorial de Empresas de Base Tecnológica e Inovação da PUCRS Descrição: Projeto INSTITUCIONAL desenvolvido por meio de uma parceria do Parque Tecnológico da PUCRS (TECNOPUC) com a Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação (PROPESQ). Visa buscar o amadurecimento da estrutura de apoio a startups do ecossistema de inovação da PUCRS, de modo a ampliar as iniciativas de fomento do empreendedorismo inovador, de impacto, junto à comunidade de pesquisa acadêmica. O objetivo é estimular a absorção das oportunidades de mercado no ambiente acadêmico, consequentemente, explorando a capacidade de geração de impacto na sociedade por meio de negócios inovadores oriundos da pesquisa acadêmica (spinoffs).. Situação: Concluído; Natureza: Outra. Integrantes: Luiz Gustavo Leão Fernandes - Integrante / Flavia Fiorin - Coordenador / leandro pompermeier - Integrante. Financiador(es): Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro. 2016 - Atual Acordo Bilateral de Dupla Diplomação - PUCRS/Università di Pisa (Itália) Descrição: Acordo guarda-chuva entre a PUCRS e a Università di Pisa (Itália) que visa possibilitar a realização de doutorados em cotutela. É necessário acordo específica para cada novo aluno que pretenda obter o título com dupla-diplomação.. Situação: Em andamento; Natureza: Outra. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Gustavo Leão Fernandes - Coordenador / Marco Danelutto - Integrante. Número de produções C, T & A: 2 Membro de corpo editorial 2016 - Atual Periódico: REVISTA ELETRÔNICA ARGENTINA-BRASIL DE TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E DA COMUN Revisor de periódico 2026 - Atual Periódico: IEEE TRANSACTION ON PARALLEL AND DISTRIBUTED COMPUTING 2024 - Atual Periódico: SOFTWARE-PRACTICE & EXPERIENCE 2024 - Atual Periódico: JOURNAL OF BIG DATA 2019 - Atual Periódico: FUTURE GENERATION COMPUTER SYSTEMS 2016 - Atual Periódico: CONCURRENCY AND COMPUTATION: PRACTICE & EXPERIENCE 2016 - Atual Periódico: JOURNAL OF THE BRAZILIAN COMPUTER SOCIETY (IMPRESSO) 2009 - Atual Periódico: INTERNATIONAL JOURNAL OF HIGH PERFORMANCE SYSTEMS ARCHITECTURE (PRINT) 2004 - Atual Periódico: REVISTA DE INFORMÁTICA TEÓRICA E APLICADA: RITA Revisor de projeto de fomento 2020 - Atual Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação/Especialidade: Aplicações de Alto Desempenho. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação/Especialidade: Processamento Paralelo e Distribuído. 3. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação/Especialidade: Avaliação de Desempenho de Sistemas Paralelos. Idiomas Inglês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Francês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Espanhol Compreende Bem, Fala Pouco, Lê Bem, Escreve Pouco. Prêmios e títulos 2023 Segunda melhor Tese de Doutorado - Orientador (Aluno: Adriano Marques Garcia), Concurso de Teses e Dissertações do Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD). 2023 Segunda melhor Dissertação de Mestrado - Coorientador (Aluno: Renato B. Hoffmann), Concurso de Teses e Dissertações do Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD). 2023 Artigo selecionado como Future Generation Computer Systems? honorable mention, FGCS/Elsevier Publisher. 2022 Segunda melhor Tese de Doutorado - Orientador (Aluno: Adriano Vogel), Concurso de Teses e Dissertações do Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD). 2021 Melhor artigo de estudante (alunos: Junior Löff e Renato B. Hoffmann), SBLP 2021 - Brazilian Symposium on Programming Languages, Sociedade Brasileira de Computação (SB. 2021 Segundo melhor trabalho da 40ª edição do Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica (CTIC) - Orientador (Aluno: Junior Löff), Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2020 Melhor artigo, International Conference on Computational Science and Applications (ICCSA 2020). 2018 Melhor Dissertação de Mestrado - Orientador (Aluno: Adriano José Vogel), Concurso de Teses e Dissertações do Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD). 2016 Segunda melhor Tese de Doutorado - Orientador (Aluno: Dalvan Griebler), Concurso de Teses e Dissertações do Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD). 2016 Terceira melhor Dissertação de Mestrado - Orientador (Auno: Cleverson Lopes Ledur), Concurso de Teses e Dissertações do Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD). 2009 Segundo melhor artigo, "High Performance Applications on Hierarchical Shared Memory Multiprocessors", Colóquio em Informática: Brasil / INRIA, Cooperações, Avanços e Desafios (Colibri) - CSBC. 2009 Artigo selecionado entre os quatro melhores, "Job Profiling in High Performance Printing", 9th ACM Symposium on Document Engineering (ACM DOCENG). Produções Produção bibliográfica Citações Web of Science Total de trabalhos: 89 Total de citações: 507 Data: 07/01/2026 Fator H: 12 Fernandes, L.G. SCOPUS Total de trabalhos: 91 Total de citações: 751 Data: 07/01/2026 Fernandes, Luiz Gustavo (H-index = 15) Google Scholar Total de trabalhos: 175 Total de citações: 1977 Data: 07/01/2026 Google Scholar Luiz Gustavo Leão Fernandes (Índice h =25;  Índice i10 = 66) Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. ROCKENBACH, DINEI A. 2025 ROCKENBACH, DINEI A. ; ARAUJO, GABRIELL ; GRIEBLER, DALVAN ; Fernandes, Luiz Gustavo . GSParLib: A multi-level programming interface unifying OpenCL and CUDA for expressing stream and data parallelism. COMPUTER STANDARDS & INTERFACES , v. 92, p. 103922, 2025. 2. ARAUJO, GABRIELL 2025 ARAUJO, GABRIELL ; ROCKENBACH, DINEI A. ; LÖFF, JÚNIOR ; GRIEBLER, DALVAN ; FERNANDES, LUIZ G. . A C++ annotation-based domain-specific language for expressing stream and data parallelism supporting CPU and GPU. JOURNAL OF COMPUTER LANGUAGES , v. 85, p. 101369, 2025. 3. Vogel, Adriano 2024 Vogel, Adriano ; DANELUTTO, MARCO ; TORQUATI, MASSIMO ; GRIEBLER, DALVAN ; Fernandes, Luiz Gustavo . Enhancing self-adaptation for efficient decision-making at run-time in streaming applications on multicores. JOURNAL OF SUPERCOMPUTING , v. 80, p. 22213-22244, 2024. 4. GARCIA, ADRIANO MARQUES 2024 GARCIA, ADRIANO MARQUES ; GRIEBLER, DALVAN ; Schepke, Claudio ; GARCÍA, JOSÉ DANIEL ; MUÑOZ, JAVIER FERNÁNDEZ ; Fernandes, Luiz Gustavo . Performance and programmability of GrPPI for parallel stream processing on multi-cores. JOURNAL OF SUPERCOMPUTING , v. 80, p. 12966-13000, 2024. 5. HOFFMANN, RENATO B. 2024 HOFFMANN, RENATO B. ; GRIEBLER, DALVAN ; RIGHI, RODRIGO DA ROSA ; FERNANDES, LUIZ G. . Benchmarking parallel programming for single-board computers. Future Generation Computer Systems , v. 161, p. 119-134, 2024. 6. GARCIA, ADRIANO MARQUES 2023 GARCIA, ADRIANO MARQUES ; GRIEBLER, DALVAN ; Schepke, Claudio ; Fernandes, Luiz Gustavo . Micro-batch and data frequency for stream processing on multi-cores. JOURNAL OF SUPERCOMPUTING , v. 79, p. 9206-9244, 2023. 7. ARAUJO, GABRIELL 2023 ARAUJO, GABRIELL ; GRIEBLER, DALVAN ; ROCKENBACH, DINEI A. ; DANELUTTO, MARCO ; FERNANDES, LUIZ G. . NAS Parallel Benchmarks with CUDA and beyond. SOFTWARE-PRACTICE & EXPERIENCE , v. 53, p. 53-80, 2023. 8. Vogel, Adriano 2023 Vogel, Adriano ; MENCAGLI, GABRIELE ; GRIEBLER, DALVAN ; DANELUTTO, MARCO ; Fernandes, Luiz Gustavo . Online and transparent self-adaptation of stream parallel patterns. COMPUTING , v. 105, p. 1039-1057, 2023. 9. GARCIA, ADRIANO MARQUES 2023 GARCIA, ADRIANO MARQUES ; GRIEBLER, DALVAN ; Schepke, Claudio ; Fernandes, Luiz Gustavo . SPBench: a framework for creating benchmarks of stream processing applications. COMPUTING , v. 105, p. 1077-1099, 2023. 10. ANDRADE, GABRIELLA 2023 ANDRADE, GABRIELLA ; GRIEBLER, DALVAN ; SANTOS, R. P. ; FERNANDES, L. G. . A parallel programming assessment for stream processing applications on multi-core systems. COMPUTER STANDARDS & INTERFACES , v. 84, p. 103691, 2023. 11. HOFFMANN, RENATO B. 2022 HOFFMANN, RENATO B. ; LÖFF, JÚNIOR ; GRIEBLER, DALVAN ; FERNANDES, LUIZ G. . OpenMP as runtime for providing high-level stream parallelism on multi-cores. JOURNAL OF SUPERCOMPUTING , v. 78, p. 7655-7676, 2022. 12. LÖFF, JÚNIOR 2022 LÖFF, JÚNIOR ; HOFFMANN, RENATO B. ; GRIEBLER, DALVAN ; FERNANDES, LUIZ G. . Combining stream with data parallelism abstractions for multi-cores. JOURNAL OF COMPUTER LANGUAGES , v. 73, p. 101160, 2022. 13. LÖFF, JÚNIOR 2022 LÖFF, JÚNIOR ; HOFFMANN, RENATO B. ; PIEPER, RICARDO ; GRIEBLER, DALVAN ; FERNANDES, LUIZ G. . DSParLib: A C++ Template Library for Distributed Stream Parallelism. INTERNATIONAL JOURNAL OF PARALLEL PROGRAMMING , v. 50, p. 454-485, 2022. 14. VOGEL, ADRIANO 2022 VOGEL, ADRIANO ; GRIEBLER, DALVAN ; DANELUTTO, MARCO ; Fernandes, Luiz Gustavo . Self-adaptation on parallel stream processing: A systematic review. CONCURRENCY AND COMPUTATION-PRACTICE & EXPERIENCE , v. 34, p. e6759, 2022. 15. VOGEL, A. 2021 VOGEL, A. ; GRIEBLER, D. ; FERNANDES, L. G. . Providing high-level self-adaptive abstractions for stream parallelism on multicores. SOFTWARE-PRACTICE & EXPERIENCE , v. 1, p. 1, 2021. 16. LÖFF, JÚNIOR 2021 LÖFF, JÚNIOR ; GRIEBLER, DALVAN ; MENCAGLI, GABRIELE ; ARAUJO, GABRIELL ; TORQUATI, MASSIMO ; DANELUTTO, MARCO ; Fernandes, Luiz Gustavo . The NAS Parallel Benchmarks for evaluating C++ parallel programming frameworks on shared-memory architectures. Future Generation Computer Systems , v. 125, p. 743-757, 2021. 17. PIEPER, RICARDO 2021 PIEPER, RICARDO ; LÖFF, JÚNIOR ; HOFFMANN, RENATO B. ; GRIEBLER, DALVAN ; FERNANDES, LUIZ G. . High-level and efficient structured stream parallelism for rust on multi-cores. JOURNAL OF COMPUTER LANGUAGES , v. 65, p. 101054, 2021. 18. STEIN, CHARLES M. 2021 STEIN, CHARLES M. ; ROCKENBACH, DINEI A. ; GRIEBLER, DALVAN ; TORQUATI, MASSIMO ; MENCAGLI, GABRIELE ; DANELUTTO, MARCO ; FERNANDES, LUIZ G. . Latency-aware adaptive micro-batching techniques for streamed data compression on graphics processing units. CONCURRENCY AND COMPUTATION-PRACTICE & EXPERIENCE , v. 33, p. e5786, 2021. 19. HOFFMANN, R. B. 2021 HOFFMANN, R. B. ; GRIEBLER, D. J. ; FERNANDES, L. G. . Geração de Código OpenMP para o Paralelismo deStream. REVISTA ELETRÔNICA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA , v. 19, p. 1, 2021. 20. LOFF, J. 2021 LOFF, J. ; GRIEBLER, D. J. ; FERNANDES, L. G. . Melhorando a Geração Automática de Código Paralelo para o Paradigma de Processamento de Stream em Multi-cores. REVISTA ELETRÔNICA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA , v. 19, p. 1, 2021. 21. GRIEBLER, DALVAN 2020 GRIEBLER, DALVAN ; VOGEL, ADRIANO ; De Sensi, Daniele ; DANELUTTO, MARCO ; FERNANDES, LUIZ G. . Simplifying and implementing service level objectives for stream parallelism. JOURNAL OF SUPERCOMPUTING , v. 76, p. 4603-4628, 2020. 22. BORDIN, M. 2020 BORDIN, M. ; GRIEBLER, D. ; MENCAGLI, GABRIELE ; GEYER, C. ; FERNANDES, L. G. . DSPBench: A Suite of Benchmark Applications for Distributed Data Stream Processing Systems. IEEE Access , v. 8, p. 222900-222917, 2020. 23. GRIEBLER, DALVAN 2019 GRIEBLER, DALVAN ; HOFFMANN, RENATO B. ; DANELUTTO, MARCO ; FERNANDES, LUIZ G. . High-Level and Productive Stream Parallelism for Dedup, Ferret, and Bzip2. INTERNATIONAL JOURNAL OF PARALLEL PROGRAMMING , v. 47, p. 253-271, 2019. 24. MENCAGLI, GABRIELE 2019 MENCAGLI, GABRIELE ; TORQUATI, MASSIMO ; GRIEBLER, DALVAN ; DANELUTTO, MARCO ; FERNANDEZ, LUIZ GUSTAVO L. . Raising the Parallel Abstraction Level for Streaming Analytics Applications. IEEE Access , v. 1, p. 1-1, 2019. 25. GRIEBLER, DALVAN 2019 GRIEBLER, DALVAN ; HOFFMANN, RENATO B. ; DANELUTTO, MARCO ; FERNANDES, LUIZ G. . Stream parallelism with ordered data constraints on multi-core systems. JOURNAL OF SUPERCOMPUTING , v. 75, p. 4042-4061, 2019. 26. GRIEBLER, D. 2017 GRIEBLER, D. ; DANELUTTO, M. ; TORQUATI, M. ; FERNANDES, L. G. . SPar: A DSL for High-Level and Productive Stream Parallelism. Parallel Processing Letters , v. 27, p. 1740005, 2017. 27. TEODORO, SILVANA 2016 TEODORO, SILVANA ; DO CARMO, ANDRIELE BUSATTO ; COUTO ADORNES, DANIEL ; GUSTAVO FERNANDES, LUIZ . A Comparative Study of Energy-aware Scheduling Algorithms for Computational Grids. JOURNAL OF SYSTEMS AND SOFTWARE , v. 117, p. 153-165, 2016. 28. MARON, C. A. F. 2016 MARON, C. A. F. ; GRIEBLER, D. ; SCHEPKE, C. ; FERNANDES, L. G. . Desempenho de OpenStack e OpenNebula em Estações de Trabalho: Uma Avaliação com Microbenchmarks e NPB. REVISTA ELETRÔNICA ARGENTINA-BRASIL DE TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E DA COMUNICAÇÃO , v. 1, p. 1-15, 2016. 29. DO CARMO, ANDRIELE BUSATTO 2015 DO CARMO, ANDRIELE BUSATTO ; RAEDER, MATEUS ; NUNES, THIAGO ; KOLBERG, MARIANA ; Fernandes, Luiz Gustavo . A job profile oriented scheduling architecture for improving the throughput of industrial printing environments. COMPUTERS & INDUSTRIAL ENGINEERING , v. 88, p. 191-205, 2015. 30. ADORNES, D. 2015 ADORNES, D. ; GRIEBLER, D. ; LEDUR, C. ; FERNANDES, L. G. . Coding Productivity in MapReduce Applications for Distributed and Shared Memory Architectures. International Journal of Software Engineering and Knowledge Engineering , v. 25, p. 1739-1741, 2015. 31. KOLBERG, MARIANA 2015 KOLBERG, MARIANA ; BOHLENDER, GERD ; Fernandes, Luiz Gustavo . An efficient approach to solve very large dense linear systems with verified computing on clusters. NUMERICAL LINEAR ALGEBRA WITH APPLICATIONS , v. 22, p. 299-316, 2015. 32. FERNANDES, L. G. 2012 FERNANDES, L. G. ; NUNES, T. ; KOLBERG, M. ; GIANNETTI, F. ; NEMETZ, R. ; CABEDA, A. . Job Profiling and Queue Management in High Performance Printing. Computer Science (Berlin. Print) , v. 27(2), p. 147-166, 2012. 33. FERNANDES, L. G. 2010 FERNANDES, L. G. ; KOLBERG, M. ; MILANI, C. R. . Intervals on Self-verified Linear Systems Solver for Multicore Computers. Interval Mathematics and Connections in Teaching and Scientific Development , v. 1, p. 35-42, 2010. 34. KOLBERG, M. 2010 KOLBERG, M. ; FERNANDES, L. G. ; CLAUDIO, D. . Parallel Self-verified Linear System Solver on Cluster Computers. Interval Mathematics and Connections in Teaching and Scientific Development , v. 1, p. 43-50, 2010. 35. KOLBERG, M. 2008 KOLBERG, M. ; FERNANDES, L. G. ; CLAUDIO, D. . Dense Linear System: a Parallel Self-verified Solver. INTERNATIONAL JOURNAL OF PARALLEL PROGRAMMING , v. 36, p. 412-425, 2008. 36. DE ROSE, C. 2008 DE ROSE, C. ; FERRETO, T. ; FERNANDES, L. G. ; CIRNE, W. ; MICHELI, M. ; DIAS, V. ; FARIAS, M. ; AZEVEDO, F. . GerpavGrid - Utilizando Grades Computacionais no Aprimoramento de uma Ferramenta de Gestão Pública para a Gestão de Pavimentos. IP. Informática Pública , v. 2, p. 17-36, 2008. 37. BALDO, L. 2005 BALDO, L. ; BRENNER, L. ; FERNANDES, L. G. ; FERNANDES, P. ; SALES, A. . Performance Models for Master/Slave Parallel Programs. Electronic Notes in Theoretical Computer Science , Amsterdam, The Netherlands, v. 128, n.4, p. 101-121, 2005. 38. MANSSOUR, I. 2005 MANSSOUR, I. ; FERNANDES, L. G. ; FREITAS, C. ; SERRA, G. ; NUNES, T. . High Performance Approach for Inner Structures Visualization in Medical Data. International Journal of Computer Applications in Technology , v. 22, n.1, p. 23-33, 2005. 39. FERNANDES, L. G. 1996 FERNANDES, L. G. ; PORTUGAL, M. S. . Redes Neurais Artificiais e Previsão de Séries Temporais: uma Introdução. Nova Economia (UFMG. Impresso) , Belo Horizonte, v. 6, n.julho, p. 51-74, 1996. 40. FERNANDES, L. G. 1996 FERNANDES, L. G. ; PORTUGAL, M. S. ; NAVAUX, P. O. A. . Previsão de Séries de Tempo: Redes Neurais Artificiais e Modelos Estruturais. Pesquisa e Planejamento Econômico (Rio de Janeiro) , Rio de Janeiro, v. 26, n.2, p. 253-276, 1996. Livros publicados/organizados ou edições 1. FERNANDES, L. G. . Parallélisation d'un algorithme d'appariement d'images quasi-dense. Grenoble: INPG, 2002. v. 1. 167p . Capítulos de livros publicados 1. VOGEL, ADRIANO ; GRIEBLER, DALVAN ; DANELUTTO, MARCO ; Fernandes, Luiz Gustavo . Minimizing Self-adaptation Overhead in Parallel Stream Processing for Multi-cores. Lecture Notes in Computer Science. 1ed.: Springer International Publishing, 2020, v. 11997, p. 30-41. 2. VOGEL, ADRIANO ; Rista, Cassiano ; Justo, Gabriel ; Ewald, Endrius ; GRIEBLER, DALVAN ; MENCAGLI, GABRIELE ; Fernandes, Luiz Gustavo . Parallel Stream Processing with MPI for Video Analytics and Data Visualization. Communications in Computer and Information Science. 1ed.: Springer International Publishing, 2020, v. , p. 102-116. 3. Garcia, Adriano M. ; Serpa, Matheus ; GRIEBLER, DALVAN ; Schepke, Claudio ; FERNANDES, LUIZ G. L. ; Navaux, Philippe O. A. . The Impact of CPU Frequency Scaling on Power Consumption of Computing Infrastructures. Lecture Notes in Computer Science. 1ed.: Springer International Publishing, 2020, v. 12254, p. 142-157. 4. GRIEBLER, DALVAN ; De Sensi, Daniele ; Vogel, Adriano ; DANELUTTO, MARCO ; Fernandes, Luiz Gustavo . Service Level Objectives via C++11 Attributes. Lecture Notes in Computer Science. 1ed.: Springer International Publishing, 2019, v. , p. 745-756. 5. Vogel, Adriano ; GRIEBLER, DALVAN ; De Sensi, Daniele ; DANELUTTO, MARCO ; Fernandes, Luiz Gustavo . Autonomic and Latency-Aware Degree of Parallelism Management in SPar. Lecture Notes in Computer Science. 1ed.: Springer International Publishing, 2019, v. , p. 28-39. 6. GRIEBLER, DALVAN ; Fernandes, Luiz Gustavo . Towards a Domain-Specific Language for Patterns-Oriented Parallel Programming. Lecture Notes in Computer Science. 1ed.: Springer Berlin Heidelberg, 2013, v. , p. 105-119. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. ARAUJO, GABRIELL ; GRIEBLER, DALVAN ; Fernandes, Luiz Gustavo . Performance, Portability, and Productivity of HIP on GPUs with NAS Parallel Benchmarks. In: 2025 IEEE/SBC 37th International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing (SBACPAD), 2025, Bonito. 2025 IEEE/SBC 37th International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing (SBAC-PAD), 2025. p. 204. 2. LOFF, J. ; GRIEBLER, D. ; FERNANDES, L. G. ; BINDER, W. . MPR: An MPI Framework for Distributed Self-adaptive Stream Processing. In: European Conference on Parallel and Computing (EuroPar), 2024, Madri (Espanha). Proceedings of the 30th European Conference on Parallel and Computing (EuroPar), 2024. v. 14803. p. 400-414. 3. VOGEL, A. ; DANELUTTO, M. ; GRIEBLER, D. ; FERNANDES, L. G. . Revisiting self-adaptation for efficient decision-making at run-time in parallel executions. In: Euromicro International Conference on Parallel, Distributed and Network-Based Processing (PDP), 2023, Nápoles (Itália). Proceedings of the 31st Euromicro International Conference on Parallel, Distributed and NetworkBased Processing (PDP), 2023. p. 43-50. 4. GARCIA, A. ; GRIEBLER, D. ; SCHEPKE, C. ; SANTOS, A. S. ; SÁNCHEZ, J. ; FERNANDES, L. G. . A Latency, Throughput, and Programmability Perspective of GrPPI for Streaming on Multi-cores. In: Euromicro International Conference on Parallel, Distributed and NetworkBased Processing (PDP), 2023, Nápoles (Itália). Proceedings of the 31st Euromicro International Conference on Parallel, Distributed and NetworkBased Processing (PDP), 2023. p. 164-168. 5. GARCIA, A. ; GRIEBLER, D. ; SCHEPKE, C. ; FERNANDES, L. G. . Evaluating Micro-batch and Data Frequency for Stream Processing Applications on Multi-cores. In: Euromicro International Conference on Parallel, Distributed and Network-Based Processing (PDP), 2022, Valladolid (Espanha). Proceedings of the 30th Euromicro International Conference on Parallel, Distributed and Network-Based Processing (PDP), 2022. p. 10-17. 6. ANDRADE, G. ; GRIEBLER, D. ; SANTOS, R. P. ; KESSLER, C. ; ERNSTSSON, A. ; FERNANDES, L. G. . Analyzing Programming Effort Model Accuracy of High-level Parallel Programs for Stream Processing. In: Euromicro Conference on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA), 2022, Canarias (Espanha). Proceedings of the 47th Euromicro Conference on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA), 2022. p. 1. 7. ROCKENBACH, D. ; LOFF, J. ; ARAUJO, G. ; GRIEBLER, D. ; FERNANDES, L. G. . High-Level Stream and Data Parallelism in C++ for GPUs. In: XXVI Brazilian Symposium on Programming Languages (SBLP), 2022, Uberlândia (Brasil). Proceedings of the XXV Brazilian Symposium on Programming Languages (SBLP). New York: ACM Press, 2022. p. 1. 8. GARCIA, A. ; GRIEBLER, D. ; FERNANDES, L. G. ; SCHEPKE, C. . Introducing a Stream Processing Framework for Assessing Parallel Programming Interfaces. In: Euromicro International Conference on Parallel, Distributed and NetworkBased Processing (PDP), 2021, Valladolid (Espanha). Proceedings of the 29th Euromicro International Conference on Parallel, Distributed and Network-Based Processing (PDP), 2021. p. 84-88. 9. VOGEL, A. ; MENCAGLI, G. ; GRIEBLER, D. ; DANELUTTO, M. ; FERNANDES, L. G. . Towards On-the-fly Self-Adaptation of Stream Parallel Patterns. In: Euromicro International Conference on Parallel, Distributed and NetworkBased Processing (PDP), 2021, Valladolid (Espanha). Proceedings of the 29th Euromicro International Conference on Parallel, Distributed and Network-Based Processing (PDP), 2021. p. 89-93. 10. ANDRADE, G. ; GRIEBLER, D. ; SANTOS, R. P. ; DANELUTTO, M. ; FERNANDES, L. G. . Assessing Coding Metrics for Parallel Programming of Stream Processing Programs on Multi-cores. In: Euromicro Conference on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA), 2021, Pavia (Itália). Proceedings of the 47th Euromicro Conference on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA), 2021. p. 84. 11. LOFF, J. ; HOFFMANN, R. B. ; GRIEBLER, D. ; FERNANDES, L. G. . High-Level Stream and Data Parallelism in C++ for Multi-Cores. In: Brazilian Symposium on Programming Languages -(SBLP), 2021, Joinville (Brasil). Proceedings of the XXV Brazilian Symposium on Programming Languages  (SBLP). New York: ACM Press, 2021. p. 1. 12. SCHEER, C. ; HOFFMANN FILHO, R. B. ; GRIEBLER, D. ; MANSSOUR, I. ; FERNANDES, L. G. . Performance Data Visualization of Linux Events on Multicores. In: Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD), 2021, Belo Horizonte (Brasil). Anais do XXII Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2021. p. 1. 13. ARAUJO, G. ; GRIEBLER, D. ; DANELUTTO, M. ; FERNANDES, L. G. . Efficient NAS Parallel Benchmark Kernels with CUDA. In: Euromicro International Conference on Parallel, Distributed and NetworkBased Processing (PDP), 2020, Västerås (Suécia). Proceedings of the 28th Euromicro International Conference on Parallel, Distributed and Network-Based Processing (PDP), 2020. p. 9-16. 14. GARCIA, A. ; SERPA, M. ; GRIEBLER, D. ; SCHEPKE, C. ; NAVAUX, P. ; FERNANDES, L. G. . The Impact of CPU Frequency Scaling on Power Consumption of Computing Infrastructures. In: International Conference on Computational Science and its Applications (ICCSA), 2020, Cagliari (Itália). Proceedings of the 20th International Conference on Computational Science and its Applications, 2020. p. 1. 15. HOFFMANN, R. B. ; GRIEBLER, D. ; DANELUTTO, M. ; FERNANDES, L. G. . Stream Parallelism Annotations for Multi-Core Frameworks. In: Brazilian Symposium on Programming Languages (SBLP), 2020, Natal (Brasil). Proceedings of the 24th Brazilian Symposium on Programming Languages (SBLP), 2020. p. 1. 16. MALISZEWSKI, A. M. ; VOGEL, A. ; GRIEBLER, D. ; ROLLOF, E. ; FERNANDES, L. G. . Minimizing Communication Overheads in Container-based Clouds for HPC Applications. In: IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2019, Barcelona (Espanha). Proceedings of the 24th IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2019. p. 1-6. 17. ROCKENBACH, D. ; STEIN, C. ; GRIEBLER, D. ; MENCAGLI, G. ; TORQUATI, M. ; DANELUTTO, M. ; FERNANDES, L. G. . Stream Processing on Multi-Cores with GPUs: Parallel Programming Models? Challenges. In: Workshop on Parallel Programming Models (MPP), 2019, Rio de Janeiro (Brasil). Proceedings of the IEEE International Parallel and Distributed Processing Symposium Workshops (IPDPSW), 2019. p. 1-8. 18. MARON, C. A. F. ; VOGEL, A. ; GRIEBLER, D. ; FERNANDES, L. G. . Should PARSEC Benchmarks be More Parametric? A Case Study with Dedup. In: Euromicro International Conference on Parallel, Distributed and NetworkBased Processing (PDP), 2019, Pavia (Itália). Proceedings of the 27th Euromicro International Conference on Parallel, Distributed and Network-Based Processing (PDP), 2019. p. 217-221. 19. STEIN, C. ; GRIEBLER, D. ; DANELUTTO, M. ; FERNANDES, L. G. . Stream Parallelism on the LZSS Data Compression Application for Multi-Cores with GPUs. In: Euromicro International Conference on Parallel, Distributed and Network-based Processing (PDP), 2019, Pavia (Itália). Proceedings of the 27th Euromicro International Conference on Parallel, Distributed and Network-based Processing (PDP), 2019. p. 247-251. 20. SERPA, M. ; MOREIRA, F. ; NAVAUX, P. ; CRUZ, E. ; DIENER, M. ; GRIEBLER, D. ; FERNANDES, L. G. . Memory Performance and Bottlenecks in Multicore and GPU Architectures. In: Euromicro International Conference on Parallel, Distributed and NetworkBased Processing (PDP), 2019, Pavia (Itália). Proceedings of the 27th Euromicro International Conference on Parallel, Distributed and Network-Based Processing (PDP), 2019. p. 233-236. 21. PIEPER, R. ; GRIEBLER, D. ; FERNANDES, L. G. . Structured Stream Parallelism for Rust. In: Brazilian Symposium on Programming Languages (SBLP), 2019, Salvador (Brasil). Proceedings of the XXIII Brazilian Symposium on Programming Languages (SBLP). USA: ACM, 2019. p. 1-8. 22. VOGEL, A. ; GRIEBLER, D. ; DANELUTTO, M. ; FERNANDES, L. G. . Seamless Parallelism Management for Multi-core Stream Processing. In: International Conference on Parallel Computing (ParCo), 2019, Praga (Rep. Tcheca). Proceedings of the 18th Internacional Conference on Parallel Computing (ParCo), 2019. p. 1-10. 23. ROCKENBACH, D. ; GRIEBLER, D. ; DANELUTTO, M. ; FERNANDES, L. G. . High-Level Stream Parallelism Abstractions with SPar Targeting GPUs. In: International Conference on Parallel Computing (ParCo), 2019, Praga (Rep. Tcheca). Proceedings of the 18th International Conference on Parallel Computing (ParCo), 2019. p. 1-10. 24. VOGEL, A. ; GRIEBLER, D. ; DANELUTTO, M. ; FERNANDES, L. G. . Minimizing Self-Adaptation Overhead in Parallel Stream Processing for Multi-Cores. In: International Workshop on Autonomic Solutions for Parallel and Distributed Data Stream Processing (Auto-DaSP), 2019, Göttingen (Alemanha). Euro-Par 2019: Parallel Processing Workshops. Berlin: Springer, 2019. p. 1-12. 25. GRIEBLER, D. ; LOFF, J. ; MENCAGLI, G. ; DANELUTTO, M. ; FERNANDES, L. G. . Efficient NAS Benchmark Kernels with C++ Parallel Programming. In: Euromicro International Conference on Parallel, Distributed and Network-Based Processing (PDP), 2018, Cambridge (Reino Unido). Proceedings of the 26th Euromicro International Conference on Parallel, Distributed and Network-Based Processing (PDP), 2018. 26. GRIEBLER, D. ; VOGEL, A. ; MARON, C. A. F. ; MALISZEWSKI, A. M. ; SCHEPKE, C. ; FERNANDES, L. G. . Performance of Data Mining, Media, and Financial Applications under Private Cloud Conditions. In: IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2018, Natal (Brasil). Proceedings of the 23rd IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2018. 27. RISTA, C. ; TEIXEIRA, M. ; GRIEBLER, D. ; FERNANDES, L. G. . Evaluating, Estimating, and Improving Network Performance in Container-based Clouds. In: IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2018, Natal (Brasil). Proceedings of the 23rd IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2018. 28. MALISZEWSKI, A. M. ; GRIEBLER, D. ; SCHEPKE, C. ; DITTER, A. ; FEY, D. ; FERNANDES, L. G. . The NAS Benchmark Kernels for Single and Multi-Tenant Cloud Instances with LXC/KVM. In: International Conference on High Performance Computing & Simulation (HPCS), 2018, Orléans (França). Proceedings of the 16th International Conference on High Performance Computing & Simulation (HPCS), 2018. 29. GRIEBLER, D. ; SENSI, D. ; VOGEL, A. ; DANELUTTO, M. ; FERNANDES, L. G. . Service Level Objectives via C++11 Attributes. In: International Workshop on Reengineering for Parallelism in Heterogeneous Parallel Platforms (REPARA), 2018, Turin (Itália). Proceedings of the 24th Euro-par: Parallel Processing Workshops, 2018. 30. VOGEL, A. ; GRIEBLER, D. ; SENSI, D. ; DANELUTTO, M. ; FERNANDES, L. G. . Autonomic and Latency-Aware Degree of Parallelism Management in SPar. In: Autonomic Solutions for Parallel and Distributed Data Stream Processing (Auto-DaSP), 2018, Turin (Itália). Proceedings of the 24th Euro-par: Parallel Processing Workshops, 2018. 31. EWALDT, E. ; VOGEL, A. ; RISTA, C. ; GRIEBLER, D. ; MANSSOUR, I. ; FERNANDES, L. G. . Suporte ao Processamento Paralelo e Distribuído em uma DSL para Visualização de Dados Geoespaciais. In: Simpósio de Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD), 2018, São Paulo (Brasil). Anais do XIX Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD).. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2018. p. 1-12. 32. VOGEL, A. ; GRIEBLER, D. ; SCHEPKE, C. ; FERNANDES, L. G. . An Intra-Cloud Networking Performance Evaluation on CloudStack Environment. In: Euromicro International Conference on Parallel, Distributed and Network-Based Processing (PDP), 2017, St. Petersburg (Russia). Proceedings of the 25th Euromicro International Conference on Parallel, Distributed and Network-Based Processing (PDP), 2017. p. 468-472. 33. RISTA, C. ; MARON, C. A. F. ; GRIEBLER, D. ; FERNANDES, L. G. . Improving the Network Performance of a Container-based Cloud Environment for Hadoop Systems. In: International Conference on High Performance Computing & Simulation (HPCS), 2017, Genova (Itália). Proceedings of the 15th International Conference on High Performance Computing & Simulation (HPCS), 2017. 34. LEDUR, C. ; GRIEBLER, D. ; MANSSOUR, I. ; FERNANDES, L. G. . A High-Level DSL for Geospatial Visualizations with Multi-core Parallelism Support. In: IEEE International Conference on Computers, Software and Applications (COMPSAC), 2017, Turin (Itália). Proceedings of the 41st IEEE International Conference on Computers, Software and Applicatins (COMPSAC), 2017. 35. GRIEBLER, D. ; FERNANDES, L. G. . Towards Distributed Parallel Programming Support for the SPar DSL. In: International Conference on Parallel Computing (ParCo), 2017, Bologna (Itália). Proceedings of the 17th Internacional Conference on Parallel Computing (ParCo). Nova Iorque (EUA): IOS Press, 2017. 36. GRIEBLER, D. ; HOFFMANN FILHO, R. B. ; DANELUTTO, M. ; FERNANDES, L. G. . Higher-Level Parallelism Abstractions for Video Applications with SPar. In: International Workshop on Reengineering for Parallelism in Heterogeneous Parallel Platforms (REPARA), 2017, Bologna (Itália). Proceedings of the 17th Internacional Conference on Parallel Computing (ParCo). Nova Iorque (EUA): IOS Press, 2017. 37. GRIEBLER, D. ; HOFFMANN FILHO, R. B. ; LOFF, J. ; DANELUTTO, M. ; FERNANDES, L. G. . High-level and Efficient Stream Parallelism on Multi-cores Systems with SPar for Data Compression Applications. In: Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD), 2017, Campina (Brasil). Anais do XVIII Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho. Porto Alegre, 2017. 38. VOGEL, A. ; GRIEBLER, D. ; MARON, C. A. F. ; SCHEPKE, C. ; FERNANDES, L. G. . Private IaaS Clouds: A Comparative Analysis of OpenNebula, CloudStack and OpenStack. In: Euromicro International Conference on Parallel, Distributed and Network-Based Processing (PDP), 2016, Heraklion, Crete (Greece). Proceedings of the 24th Euromicro International Conference on Parallel, Distributed and Network-Based Processing (PDP), 2016. p. 672-679. 39. ADORNES, D. ; GRIEBLER, D. ; LEDUR, C. ; FERNANDES, L. G. . A Unified MapReduce Domain-Specific Language for Distributed and Shared Memory Architectures. In: International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE), 2015, Pittsburgh, PA (EUA). Proceedings of the 27th International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE), 2015. 40. GRIEBLER, D. ; DANELUTTO, M. ; TORQUATI, M. ; FERNANDES, L. G. . An Embedded C++ Domain-Specific Language for Stream Parallelism. In: International Conference on Parallel Computing (ParCo), 2015, Edimburgo (Reino Unido). Proceedings of the 16th Internacional Conference on Parallel Computing (ParCo). Nova Iorque (EUA): IOS Press, 2015. p. 1-10. 41. LEDUR, C. ; GRIEBLER, D. ; MANSSOUR, I. ; FERNANDES, L. G. . Towards a Domain-Specific Language for Geospatial Data Visualization Maps with Big Data Sets. In: ACS/IEEE International Conference on Computer Systems and Applications (AICCSA), 2015, Marrakesh (Marrocos). Proceedings of the 12th ACS/IEEE International Conference on Computer Systems and Applications (AICCSA), 2015. 42. GRIEBLER, D. ; ADORNES, D. ; FERNANDES, L. G. . Performance and Usability Evaluation of a Pattern-Oriented Parallel Programming Interface for Multi-Core Architectures. In: International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE), 2014, Vancouver (Canadá). Proceedings of the 26th  International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE). Skokie, IL (EUA): Knowledge Systems Institute, 2014. p. 25-30. 43. Rui, F. ; CASTRO, M. ; GRIEBLER, D. ; FERNANDES, L. G. . Evaluating the Impact of Transactional Characteristics on the Performance of Transactional Memory Applications. In: Euromicro International Conference on Parallel, Distributed and Network-Based Computing (PDP), 2014, Torino (Itália). Proceedings of the 22nd Euromicro International Conference on Parallel, Distributed and Network-Based Computing (PDP). Washington, DC (EUA): IEEE Computer Society, 2014. p. 93-97. 44. KOLBERG, M. ; FERNANDES, L. G. ; RAEDER, M. ; FONSECA, C. . JAR Tool: Using Document Analysis for Improving the Throughput of High Performance Printing Environments. In: ACM Symposium on Document Engineering (DOCENG), 2014, Fort Collins, CO (EUA). Proceedings of the 14th ACM Symposium on Document Engineering (ACM DOCENG). Nova Iorque, NY (EUA): ACM Press, 2014. p. 175-178. 45. TEODORO, S. ; DO CARMO, A. ; FERNANDES, L. G. . Energy Efficiency Management in Computational Grids through Energy-aware Scheduling. In: ACM Symposium on Applied Computing (SAC), 2013, Coimbra (Portugal). Proceedings of the 28th ACM Symposium on Applied Computing (ACM-SAC). Nova Iorque, NY (EUA): ACM Press, 2013. p. 1163-1168. 46. CASTRO, M. ; VELHO, P. ; FERNANDES, L. G. . A Parallel Approach to Fine-tune Field Emission Displays Using a Genetic Algorithm. In: Latin American Conference on High-Performance Computing (CLCAR), 2013, San Jose (Costa Rica). Proceedings of the 6th Latin American Conference on High-Performance Computing (CLCAR),, 2013. p. a ser publicado. 47. CASTRO, M. ; GOES, L. F. W. ; FERNANDES, L. G. ; MEHAUT, J.-F. . Dynamic Thread Mapping Based on Machine Learning for Transactional Memory Applications. In: 18th Euro-Par - International European Conference on Parallel and Distributed Computing, 2012, Ilha de Rhodes (Grécia). Proceedings of the 18th International European Conference on Parallel and Distributed Computing (LNCS). Berlin, Heidelberg: Springer-Verlag, 2012. v. 7484. p. 465-476. 48. CASTRO, M. ; GEORGIEV, K. ; MARANGOZOVA-MARTIN, V. ; MEHAUT, J.-F. ; FERNANDES, L. G. ; SANTANA, M. . Analysis and Tracing of Applications Based on Software Transactional Memory on Multicore Architectures. In: 19th PDP - Euromicro International Conference on Parallel, Distributed and Network-Based Computing, 2011, Ayia Napa (Chipre). Proceedings of the 19th Euromicro International Conference on Parallel, Distributed and Network-Based Computing (PDP). Washington, DC (EUA): IEEE Computer Society, 2011. p. 199-206. 49. RAEDER, M. ; GRIEBLER, D. J. ; RIBEIRO, N. ; CASTRO, M. ; FERNANDES, L. G. . A Hybrid Parallel Version of ICTM for Cluster of NUMA Machines. In: IADIS AC - IADIS International Conference on Applied Computing, 2011, Rio de Janeiro (Brasil). Proceedings of the IADIS International Conference on Applied Computing (AC), 2011. p. 291-298. 50. RAEDER, M. ; GRIEBLER, D. J. ; BALDO, L. ; FERNANDES, L. G. . Performance Prediction of Parallel Applications with Parallel Patterns Using Stochastic Methods. In: 12th WSCAD-SSC - Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2011, Vitória. 12 th Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD-SSC), 2011. p. 1-13. 51. KOLBERG, M. ; CORDEIRO, D. ; BOHLENDER, G. ; FERNANDES, L. G. ; GOLDMAN, A. . A Multithreaded Verified Method for Solving Linear Systems in Dual-Core Processors. In: 9th PARA - International Workshop on Applied Parallel Computing. State of the Art in Scientific Computing, 2010, Trondheim (Noruega). PARA 2008 - Revised Selected Papers (LNCS). Heidelberg: Springer Berlin, 2010. v. 6126. 52. MILANI, C. R. ; KOLBERG, M. ; FERNANDES, L. G. . Solving Dense Interval Linear Systems with Verified Computing on Multicore Architectures. In: 9th VECPAR - International Meeting on High Performance Computing for Computational Science, 2010, Berkeley, CA (EUA). VECPAR 2010 - Revised Selected Papers (LNCS). Heidelberg: Springer Berlin, 2010. v. 6449. p. 435-448. 53. CARISSIMI, A. ; GEYER, C. ; MAILLARD, N. ; NAVAUX, P. ; CAVALHEIRO, G. ; PILLA, M. ; YAMIN, A. ; CHARÃO, A. ; STEIN, B. ; DE ROSE, C. ; FERNANDES, L. G. ; FERRETO, T. ; ZORZO, A. . Energy-Aware Scheduling of Parallel Programs. In: 3rd CLCAR - Latin American Conference on High Performance Computing, 2010, Gramado (Brasil). Proceedings of the 3rd Latin American Conference on High Performance Computing (CLCAR), 2010. p. 95-101. 54. CASTRO, M. ; FERNANDES, L. G. ; POUSA, C. ; MEHAUT, J.-F. ; AGUIAR, M. . NUMA-ICTM: A parallel version of ICTM exploiting memory placement strategies for NUMA machines. In: 10th IEEE PDSEC - International Workshop on Parallel and Distributed Scientific and Engineering Computing, 2009, Roma (Itália). Proceedings of the 23rd IEEE International Parallel and Distributed Processing Symposium (IPDPS). Los Alamitos, CA (EUA): IEEE Computer Society, 2009. p. 1-8. 55. NUNES, T. ; RAEDER, M. ; KOLBERG, M. ; FERNANDES, L. G. ; CABEDA, A. ; GIANNETTI, F. . High Performance Printing:Increasing Personalized Documents Rendering through PPML Jobs Profiling and Scheduling. In: 12th IEEE CSE - International Conference on Computational Science and Engineering, 2009, Vancouver (Canadá). Proceedings of the 12th IEEE International Conference on Computational Science and Engineering (CSE). Los Alamitos, CA (EUA): IEEE Computer Society, 2009. p. 285-291. 56. POUSA, C. ; CASTRO, M. ; FERNANDES, L. G. ; MEHAUT, J.-F. ; CARISSIMI, A. ; DUPROS, F. . High Performance Applications on Hierarchical Shared Memory Multiprocessors. In: COLIBRI - Colóquio em Informática: Brasil / INRIA, Cooperações, Avanços e Desafios, 2009, Bento Gonçalves (Brasil). Anais do I COLIBRI realizado em conjunto com o XXIX Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC), 2009. 57. VELHO, P. ; FERNANDES, L. G. . Solving Analytical Structured Formalisms in Parallel Using Slice Algorithm. In: 2nd CLCAR - Latin American Conference on High Performance Computing, 2009, Mérida (Venezuela). Proceedings of the 2nd Latin American Conference on High Performance Computing (CLCAR), 2009. p. 1-8. 58. POUSA, C. ; MEHAUT, J.-F. ; CARISSIMI, A. ; CASTRO, M. ; FERNANDES, L. G. . Memory Affinity for Hierarchical Shared Memory Multiprocessors. In: 21st SBAC-PAD - International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing, 2009, São Paulo (Brasil). Proceedings of the 21st International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing (SBAC-PAD). Los Alamitos - CA (EUA): IEEE Computer Society, 2009. p. 59-66. 59. NUNES, T. ; GIANNETTI, F. ; KOLBERG, M. ; NEMETZ, R. ; CABEDA, A. ; FERNANDES, L. G. . Job Profiling in High Performance Printing. In: 9th ACM Symposium on Document Engineering, 2009, Munique (Alemanha). Proceedings of the 9th ACM Symposium on Document Engineering (ACM DOCENG). Nova Iorque, NY (EUA): ACM Press, 2009. p. 109-118. 60. KOLBERG, M. ; DORN, M. ; BOHLENDER, G. ; FERNANDES, L. G. . Parallel Verified Linear System Solver for Uncertain Input Data. In: 20th SBAC-PAD - International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing, 2008, Campo Grande (Brasil). Proceedings of the 20th International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing (SBAC-PAD). Los Alamitos - CA (EUA): IEEE Computer Society, 2008. p. 89-96. 61. KOLBERG, M. ; BALDO, L. ; VELHO, P. ; FERNANDES, L. G. ; CLAUDIO, D. . Optimizing a Parallel Self-verified Method for Solving Linear Systems. In: 8th PARA - International Workshop on Applied Parallel Computing. State of the Art in Scientific Computing, 2007, Umea (Suécia). PARA 2006 - Revised Selected Papers (LNCS). Heidelberg: Springer Berlin, 2007. v. 4699. p. 949-955. 62. FERNANDES, L. G. ; NUNES, T. ; RAEDER, M. ; GIANNETTI, F. ; CABEDA, A. ; BEDIN, G. . An Improved Parallel XSL-FO Rendering for Personalized Documents. In: 14th Euro PVM/MPI - European PVM/MPI Users Group Meeting, 2007, Paris (França). Recent Advances in Parallel Virtual Machine and Message Passing Interface (LNCS). Heidelberg: Springer Berlin, 2007. v. 4757. p. 56-63. 63. GIANNETTI, F. ; FERNANDES, L. G. ; TIMMERS, R. ; NUNES, T. ; RAEDER, M. ; CASTRO, M. . High Performance XSL-FO Rendering for Variable Data Printing. In: 21st ACM SAC - Symposium on Applied Computing, 2006, Dijon (França). Proceedings of the 21st  ACM Symposium on Applied Computing (ACM SAC). Nova Iorque,  NY (EUA): ACM Press, 2006. v. 1. p. 811-817. 64. KOLBERG, M. ; BALDO, L. ; VELHO, P. ; WEBBER, T. ; FERNANDES, L. G. ; FERNANDES, P. ; CLAUDIO, D. . Parallel Self-verified Method for Solving Linear Systems. In: 7th VECPAR - International Meeting on High Performance Computing for Computational Science, 2006, Rio de Janeiro (Brasil). Proceedings of the 7th International Meeting on High Performance Computing for Computational Science (VECPAR). Rio de Janeiro: UFRJ, 2006. p. 179-190. 65. AMARAL, L. ; BEZERRA, E. ; OLIVEIRA, F. ; FERNANDES, L. G. ; RAEDER, M. ; VELHO, P. . Probe Effect Mitigation in the Software Testing of Parallel Systems. In: 7th LATW - Latin-American Test Workshop, 2006, Buenos Aires (Argentina). Digest of Papers of the 7th Latin-American Test Workshop. Porto Alegre: PUCRS, 2006. p. 153-158. 66. CASTRO, M. ; BALDO, L. ; FERNANDES, L. G. ; RAEDER, M. ; VELHO, P. . A Parallel Version for the Propagation Algorithm. In: 8th PaCT - International Conference on Parallel Computing Technologies, 2005, Kranoyarsk (Rússia). Parallel Computing Technologies (LNCS). Heidelberg: Springer Berlin, 2005. v. 3606. p. 403-412. 67. BALDO, L. ; FERNANDES, L. G. ; ROISENBERG, P. ; VELHO, P. ; WEBBER, T. . Parallel PEPS Tool Performance Analysis Using Stochastic Automata Networks. In: 10th Euro-Par - International European Conference on Parallel Processing, 2004, Pisa(Itália). Euro-Par 2004 Parallel Processing  (LNCS). Heidelberg: Springer Berlin, 2004. v. 3149. p. 214-219. 68. BALDO, L. ; BRENNER, L. ; FERNANDES, L. G. ; FERNANDES, P. ; SALES, A. . Performance Models for Master/Slave Parallel Programs. In: PASM - International Workshop on Practical Applications of Stochastic Modelling, 2004, Londres (Grã-Bretanha). Proceedings of 1st PASM, 2004. p. 41-60. 69. BRENNER, L. ; FERNANDES, L. G. ; FERNANDES, P. ; SALES, A. . Performance Analysis Issues for Parallel Implementations of Propagation Algorithm. In: 15th SBAC-PAD - International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing, 2003, São Paulo (Brasil). Proceedings of the 15th International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing (SBAC-PAD). Los Alamitos, CA: IEEE Computer Society, 2003. p. 183-190. 70. FERNANDES, L. G. ; MAILLARD, N. ; DENNEULIN, Y. . Parallelizing a Dense Matching Region Growing Algorithm for an Image Interpolation Application. In: 5th PDPTA - International Conference on Parallel and Distributed Techniques and Applications, 2001, Las Vegas, Nevada (EUA). Proceedings of the 5th International Conference on Parallel and Distributed Techniques (PDPTA). Los Angeles, CA (EUA): CSREA Press, 2001. v. 1. p. 491-495. 71. FERNANDES, L. G. ; PORTUGAL, M. S. ; NAVAUX, P. O. A. . O Problema da Escolha da Topologia da Rede Neural na Previsão de Séries Temporais. In: III SBRN - Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 1996, Recife (Brasil). Anais do III SBRN, 1996. v. 1. p. 227-234. 72. FERNANDES, L. G. ; PORTUGAL, M. S. ; NAVAUX, P. O. A. . Previsões de Séries de Tempo: Redes Neurais Artificiais e Modelos Estruturais. In: XVII EBE - Encontro Brasileiro de Econometria, 1995, Salvador (Brasil). Anais do XVII EBE, 1995. v. 1. p. 399-416. 73. FERNANDES, L. G. ; PORTUGAL, M. S. ; NAVAUX, P. O. A. . Um Estudo Experimental do Poder Preditivo das Redes Neurais Artificiais Comparado a Métodos Econométricos Tradicionais. In: I SBRN - Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 1994, Caxambu (Brasil). Anais do I SBRN, 1994. v. 1. p. 56-61. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. EICHNER, EDUARDO ; ANDRADE, GABRIELLA ; GRIEBLER, DALVAN ; Fernandes, Luiz Gustavo . Análise de Correlação no Esforço de Desenvolvimento de Aplicações Paralelas. In: Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul, 2023, Brasil. Anais da XXIII Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD-RS 2023). p. 49. 2. MELLO, F. ; GRIEBLER, D. ; MANSSOUR, I. ; FERNANDES, L. G. . Compressão de Dados em Multicores com Flink ou SPar?. In: Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS), 2021. Anais da 21a Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS), 2021. p. 77-80. 3. LOFF, J. ; GRIEBLER, D. ; FERNANDES, L. G. . Melhorando a Geração Automática de Código Paralelo em Arquiteturas Multi-core na SPar. In: Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS), 2021. Anais da 21a Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS), 2021. p. 65-68. 4. HOFFMANN, R. B. ; GRIEBLER, D. ; FERNANDES, L. G. . Abstraindo o OpenMP no Desenvolvimento de Aplicações de Fluxo de Dados Contínuo. In: Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS), 2021. Anais da 21a Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS), 2021. p. 69-72. 5. LOFF, J. ; GRIEBLER, D. ; FERNANDES, L. G. . Implementação Paralela do LU no NPB C++ Utilizando um Pipeline Implícito. In: Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS), 2020, Santa Maria (Brasil). Anais da 20a Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2020. p. 37-40. 6. ARAUJO, G. ; GRIEBLER, D. ; FERNANDES, L. G. . Implementação CUDA dos Kernels NPB. In: Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS), 2020, Santa Maria (Brasil). Anais da 20a Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2020. p. 85-88. 7. HOFFMANN, R. B. ; GRIEBLER, D. ; FERNANDES, L. G. . Geração Automática de Código TBB na SPar. In: Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS), 2020, Santa Maria (Brasil). Anais da 20a Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2020. p. 97-100. 8. JUSTO, G. ; HOFFMANN, R. B. ; VOGEL, A. ; GRIEBLER, D. ; FERNANDES, L. G. . Acelerando uma Aplicação de Detecção de Pistas com MPI. In: Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS), 2020, Santa Maria (Brasil). Anais da 20a Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2020. p. 117-120. 9. JUSTO, G. ; VOGEL, A. ; GRIEBLER, D. ; FERNANDES, L. G. . Acelerando o Reconhecimento de Pessoas em Vídeos com MPI. In: Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS), 2019, Três de Maio (Brasil). Anais da 19a Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS). Porto Alegre: SBC, 2019. p. 1-4. 10. ARAUJO, G. ; GRIEBLER, D. ; FERNANDES, L. G. . Revisando a Programação Paralela com CUDA nos Benchmarks EP e FT. In: Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS), 2019, Três de Maio (Brasil). Anais da 19a Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS). Porto Alegre: SBC, 2019. p. 1-4. 11. ARAUJO, G. ; HOFFMANN FILHO, R. B. ; LOFF, J. ; GRIEBLER, D. ; FERNANDES, L. G. . Avaliando o Paralelismo de Stream com Pthreads, OpenMP e SPar em Aplicações de Vídeo. In: Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS), 2019, Três de Maio (Brasil). Anais da 19a Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS). Porto alegre: SBC, 2019. p. 1-4. 12. STEIN, C. ; ROCKENBACH, D. ; GRIEBLER, D. ; FERNANDES, L. G. . Paralelização do Dedup para Sistemas Multi-core com GPUs. In: Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS), 2019, Três de Maio. Anais da 19a Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS). Porto Alegre: SBC, 2019. p. 1-4. 13. RISTA, C. ; GRIEBLER, D. ; FERNANDES, L. G. . Proposta de Grau de Paralelismo Autoadaptativo com MPI-2 para a DSL SPar. In: Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS), 2019, Três de Maio (Brasil). Anais da 19a Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS), 2019. p. 1-4. 14. MARON, C. A. F. ; GRIEBLER, D. ; FERNANDES, L. G. . Benchmark Paramétrico para o Domínio do Paralelismo de Stream: Um Estudo de Caso com o Ferret da Suíte PARSEC. In: Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS), 2019, Três de Maio (Brasil). Anais da 19a Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS). Porto Alegre: SBC, 2019. p. 1-4. 15. VOGEL, A. ; GRIEBLER, D. ; FERNANDES, L. G. . Adaptando o Paralelismo em Aplicações de Stream Conforme Objetivos de Throughput. In: Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS), 2019, Três de Maio (Brasil). Anais da 19a Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS). Porto Alegre: SBC, 2019. p. 1-4. 16. ROCKENBACH, D. ; GRIEBLER, D. ; FERNANDES, L. G. . Proposta de Suporte ao Paralelismo de GPU na SPar. In: Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS), 2019, Três de Maio (Brasil). Anais da 19a Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS). Porto Alegre: SBC, 2019. p. 1-4. 17. LOFF, J. ; GRIEBLER, D. ; SANDES, E. ; MELO, A. ; FERNANDES, L. G. . Suporte ao Paralelismo Multi-Core com FastFlow e TBB em uma Aplicação de Alinhamento de Sequências de DNA. In: Escola Regional de Alto Desempenho do Estado do Rio Grande do Sul (ERAD/RS), 2018, Porto Alegre. Anais da 18a ERAD/RS. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2018. 18. HOFFMANN FILHO, R. B. ; GRIEBLER, D. ; FERNANDES, L. G. . Paralelização de uma Aplicação de Detecção e Eliminação de Ruídos em Streaming de Vídeo com a DSL SPar. In: Escola Regional de Alto Desempenho do Estado do Rio Grande do Sul (ERAD/RS), 2018, Porto Alegre. Anais da 18a ERAD/RS. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2018. 19. HOFFMANN FILHO, R. B. ; GRIEBLER, D. ; LEDUR, C. ; FERNANDES, L. G. . Avaliando a Produtividade e o Desempenho da DSL SPar em uma Aplicação de Detecção de Pistas. In: Escola Regional de Alto Desempenho do Rio Grande do Sul (ERAD/RS), 2017, Ijuí. Anais da 17a ERAD/RS. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2017. 20. LOFF, J. ; GRIEBLER, D. ; LEDUR, C. ; FERNANDES, L. G. . Explorando a Flexibilidade e o Desempenho da Biblioteca FastFlow com o Padrão Paralelo Farm. In: Escola Regional de Alto Desempenho do Estado do Rio Grande do Sul (ERAD/RS), 2017, Ijuí. Anais da 17a ERAD/RS. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2017. 21. ARAUJO, G. ; LEDUR, C. ; GRIEBLER, D. ; FERNANDES, L. G. . Exploração do Paralelismo em Algoritmos de Mineração de Dados com Pthreads, OpenMP, FastFlow, TBB e Phoenix++. In: Escola Regional de Alto Desempenho do Estado do Rio Grande do Sul (ERAD/RS), 2017, Ijuí. Anais da 17a ERAD/RS. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2017. 22. PIRES, V. R. ; RAEDER, M. ; FONSECA, C. ; NEMETZ, R. ; FERNANDES, L. G. . Escalonamento Dinâmico Não-Preemptivo para Sistemas Distribuídos de Impressão. In: 11a ERAD - Escola Regional de Alto Desempenho, 2011, Porto Alegre. Anais da 11a ERAD, 2011. p. 197-200. 23. GOERL, B. ; MILANI, C. R. ; RAEDER, M. ; KOLBERG, M. ; FERNANDES, L. G. . Bibliotecas e Ferramentas para Computação Numérica de Alto Desempenho. In: 11a ERAD - Escola Regional de Alto Desempenho, 2011, Porto Alegre. 11a ERAD - Escola Regional de Alto Desempenho, 2011. p. 225-228. 24. BREITENBACH, M. ; FONSECA, C. ; RAEDER, M. ; KOLBERG, M. ; FERNANDES, L. G. . Balanceamento de Carga na Rasterização de Documentos PDF. In: 10a ERAD - Escola Regional de Alto Desempenho, 2010, Passo Fundo (Brasil). Anais 10a ERAD, 2010. p. 185-188. 25. KOLBERG, M. ; CORDEIRO, D. ; BOHLENDER, G. ; FERNANDES, L. G. ; GOLDMAN, A. . A Multithreaded Verified Method for Solving Linear Systems in Dual-Core Processors. In: 9th PARA - International Workshop on State-of-the-Art in Scientific and Parallel Computing, 2008, Trondheim (Noruega). Proceedings of the 9th PARA, 2008. 26. SOARES, M. ; SERRA, G. ; CASTRO, M. ; FERNANDES, L. G. ; THIELO, M. ; SA, P. ; PAULO, A. ; SANTOS, T. ; HERING, V. ; ROCHA, M. ; MAMMANA, V. . Simulation of Electron Beam inside Electrostatic Field Using Legendre Polynomials. In: 26th IDRC - Information Display Research Conference, 2006, Kent, Ohio (EUA). Proceedings of the 26th IDRC, 2006. p. 398-401. 27. KOLBERG, M. ; BALDO, L. ; VELHO, P. ; FERNANDES, L. G. ; CLAUDIO, D. . Optimizing a Parallel Self-verified Method for Solving Linear Systems. In: 8th PARA - International Workshop on Applied Parallel Computing. State of the Art in Scientific Computing, 2006, Umea (Suécia). Proceedings of the 8th PARA, 2006. 28. FERNANDES, L. G. ; NAVAUX, P. O. A. ; DIVERIO, T. A. . Parallel Interval Arithmetic on Transputers. In: Workshop on Computer Arithmetic, Interval and Symbolic Computation, 1996, Recife (Brasil). Proceedings II Workshop on Computer Arithmetic, Interval and Symbolic Computation, 1996. v. 1. p. 30-32. 29. FERNANDES, L. G. ; OLIVEIRA, P. ; NAVAUX, P. O. A. ; DIVERIO, T. A. ; HOHER, C. . Interval Artithmetic & Parallelism. In: International Conference on Interval Methods and Computer Aided Proofs in Science and Engineering, 1996, Würzburg (Alemanha). Proceedings XX International Conference on Interval Methods and Computer Aided Proofs in Science and Engineering, 1996. v. 1. p. 123-124. Resumos publicados em anais de congressos 1. ARAUJO, GABRIEL R. B. ; GRIEBLER, DALVAN ; FERNANDES, LUIZ G. . Proposta de uma suíte de benchmarks para avaliar o paralelismo de stream em GPUs. In: Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul, 2025, Brasil. Anais da XXV Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD-RS 2025). p. 131. 2. ARAUJO, GABRIELL ; GRIEBLER, DALVAN ; FERNANDES, LUIZ G. . Em direção a um modelo de programação paralela único para CPUs e GPUs em processamento de stream. In: Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul, 2024, Brasil. Anais da XXIV Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD-RS 2024). p. 103. 3. LÖFF, JÚNIOR ; GRIEBLER, DALVAN ; FERNANDES, LUIZ G. . Proposta de Framework para Processamento de Stream Distribuído em C++ utilizando o MPI. In: Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul, 2022, Brasil. Anais da XXII Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD-RS 2022), 2022. p. 91. 4. ANDRADE, GABRIELLA ; GRIEBLER, DALVAN ; Fernandes, Luiz Gustavo . Avaliação do Esforço de Programação em GPU: Estudo Piloto. In: Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul, 2022, Brasil. Anais da XXII Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD-RS 2022), 2022. p. 95. 5. HOFFMANN, RENATO B. ; GRIEBLER, DALVAN ; FERNANDES, LUIZ G. . Towards Efficient Stream Parallelism for Embedded Devices. In: Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul, 2022, Brasil. Anais da XXII Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD-RS 2022), 2022. p. 63. 6. ARAUJO, GABRIELL ; GRIEBLER, DALVAN ; FERNANDES, LUIZ G. . Provendo melhorias na GSParLib. In: Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul, 2022, Brasil. Anais da XXII Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD-RS 2022), 2022. p. 113. 7. SCHEER, CLAUDIO ; ARAUJO, GABRIELL ; GRIEBLER, DALVAN ; MENEGUZZI, FELIPE ; FERNANDES, LUIZ G. . Encontrando a Configuração de Threads por Bloco para os Kernels NPB-CUDA com Q-Learning. In: Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul, 2022, Brasil. Anais da XXII Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD-RS 2022), 2022. p. 119. 8. GARCIA, ADRIANO MARQUES ; GRIEBLER, DALVAN ; Schepke, Claudio ; FERNANDES, LUIZ G. . Um Framework para Criar Benchmarks de Aplicações Paralelas de Stream. In: Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul, 2022, Brasil. Anais da XXII Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD-RS 2022), 2022. p. 97. 9. SCHEER, C. ; GRIEBLER, D. ; FERNANDES, L. G. . Proposta de Otimização do Tamanho de Batch em Aplicações de Stream para Multicores usando Aprendizado de Máquina. In: Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS), 2021. Anais da 21a Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS), 2021. p. 127-128. 10. GARCIA, A. ; GRIEBLER, D. ; SCHEPKE, C. ; FERNANDES, L. G. . Proposta de um Framework para Avaliar Interfaces de Programação Paralela em Aplicações de Stream. In: Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS), 2021. Anais da 21a Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS), 2021. p. 119-120. 11. ROCKENBACH, D. ; GRIEBLER, D. ; FERNANDES, L. G. . Provendo Abstrações de Alto Nível para GPUs na SPar. In: Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS), 2021. Anais da 21a Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS), 2021. p. 109-110. 12. ARAUJO, G. ; GRIEBLER, D. ; FERNANDES, L. G. . Proposta de Suporte à Parametrização no NPB com CUDA. In: Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS), 2021. Anais da 21a Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS), 2021. p. 103-104. 13. VOGEL, A. ; GRIEBLER, D. ; FERNANDES, L. G. . Proposta de Adaptação Dinâmica de Padrões Paralelos. In: Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS), 2021. Anais da 21a Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS), 2021. p. 101-102. 14. ANDRADE, G. ; GRIEBLER, D. ; FERNANDES, L. G. . Uso de Métricas de Codificação para Avaliar a Programação Paralela nas Aplicações de Stream em Sistemas Multi-core. In: Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS), 2021. Anais da 21a Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS), 2021. p. 93-94. 15. GARCIA, A. ; GRIEBLER, D. ; FERNANDES, L. G. . Proposta de uma Suíte de Benchmarks para Processamento de Stream em Sistemas Multi-Core. In: Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD), 2020, Santa Maria (Brasil). Anais da 20a ERAD/RS, 2020. p. 167-168. 16. ANDRADE, G. ; GRIEBLER, D. ; FERNANDES, L. G. . Avaliação da Usabilidade de Interfaces de Programação Paralela para Sistemas Multi-Core em Aplicação de Vídeo. In: Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS), 2020, Santa Maria (Brasil). Anais da 20a Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS), 2020. p. 149-150. 17. MESQUITA, C. E. ; LEDUR, C. ; GRIEBLER, D. ; FERNANDES, L. G. . Proposta de uma Plataforma para Experimentos de Software em Programação Paralela. In: Escola Regional de Alto Desempenho do Estado do Rio Grande do Sul (ERAD/RS), 2017, Ijuí. Anais da 17a ERAD/RS. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2017. 18. VOGEL, A. ; GRIEBLER, D. ; FERNANDES, L. G. . Proposta de Implementação de Grau de Paralelismo Adaptativo em uma DSL para Paralelismo de Stream. In: Escola Regional de Alto Desempenho do Estado do Rio Grande do Sul (ERAD/RS), 2017, Ijuí. Anais da 17a ERAD/RS. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2017. 19. MARON, C. A. F. ; GRIEBLER, D. ; FERNANDES, L. G. . Em Direção à um Benchmark de Workload Sintético para Paralelismo de Stream em Arquiteturas Multicore. In: Escola Regional de Alto Desempenho do Rio Grande do Sul (ERAD/RS), 2016, São Leopoldo. Anais da 16a ERAD/RS. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Cómputação (SBC), 2016. p. 171-172. 20. BAIRROS, G. ; GRIEBLER, D. ; FERNANDES, L. G. . Proposta de Suporte a Elasticidade Automática em Nuvem para uma Linguagem Específica de Domínio. In: Escola Regional de Alto Desempenho do Rio Grande do Sul (ERAD/RS), 2016, São Leopoldo. Anais da 16a ERAD. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2016. p. 197-198. 21. LEDUR, C. L. ; GRIEBLER, D. J. ; MANSSOUR, I. H. ; FERNANDES, L. G. . Uma Linguagem Específica de Domínio com Geração de Código Paralelo para Visualização de Grandes Volumes de Dados. In: Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD), 2015, Gramado. Anais da 15a ERAD, 2015. p. 139-140. 22. DO CARMO, A. ; FERNANDES, L. G. . Efeitos do Balanceamento de Carga no Consumo de Energia de Clusters de Computadores Heterogêneos. In: Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD), 2014, Alegrete. Anais 14a ERAD, 2014. p. 99-100. 23. GRIEBLER, D. ; FERNANDES, L. G. . Linguagem Específica de Domínio para Programação Paralela Orientada a Padrões. In: Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD), 2013, Porto Alegre. Anais 13a ERAD, 2013. p. 85-86. 24. LARA, V. ; KOLBERG, M. ; FERNANDES, L. G. . Resolução Paralela Verificada de Sistemas de Equações Lineares: uma Análise do Impacto no Desempenho da Técnica DVFS para Eficiência Energética. In: Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD), 2013, Porto Alegre. Anais 13a ERAD, 2013. p. 107-108. 25. RUI, F. F. ; FERNANDES, L. G. . Avaliação de Sistemas de Memórias Transacionais de Software. In: 11a ERAD - Escola Regional de Alto Desempenho, 2011, Porto Alegre. Anais da 11a ERAD, 2011. p. 95-96. 26. GRIEBLER, D. J. ; RAEDER, M. ; FERNANDES, L. G. . Padrões e Frameworks de Programação Paralela em Ambientes Multicore. In: 11a ERAD - Escola Regional de Alto Desempenho, 2011, Porto Alegre. Anais da 11a ERAD, 2011. p. 107-108. 27. RAEDER, M. ; MUSSE, S. ; FERNANDES, L. G. . Computação de Alto Desempenho na Simulação de Multidões. In: 10a ERAD - Escola Regional de Alto Desempenho, 2010, Passo Fundo (Brasil). Anais 10a ERAD, 2010. p. 99-100. 28. RIBEIRO, N. ; RAEDER, M. ; FERNANDES, L. G. . Melhorando o Desempenho do NUMA-ICTM Utillizando Programação Híbrida. In: 10a ERAD - Escola Regional de Alto Desempenho, 2010, Passo Fundo (Brasil). Anais 10a ERAD, 2010. p. 123-124. 29. NEMETZ, R. ; RAEDER, M. ; KOLBERG, M. ; FERNANDES, L. G. . Acelerando o Fluxo Global de Tarefas no Processo de Impressão Distribuída. In: 10a ERAD - Escola Regional de Alto Desempenho, 2010, Passo Fundo (Brasil). Anais 10a ERAD, 2010. p. 87-88. 30. FONSECA, C. ; RAEDER, M. ; KOLBERG, M. ; FERNANDES, L. G. . Otimizando o Escalonamento de Jobs no Processo de Rasterização de Documentos Personalizáveis. In: 10a ERAD - Escola Regional de Alto Desempenho, 2010, Passo Fundo (Brasil). Anais 10a ERAD, 2010. p. 125-126. 31. MILANI, C. R. ; KOLBERG, M. ; FERNANDES, L. G. . Resolução Verificada de Sistemas Lineares Intervalares Densos de Grande Porte em Arquiteturas Multicore. In: 10a ERAD - Escola Regional de Alto Desempenho, 2010, Passo Fundo (Brasil). Anais 10a ERAD, 2010. p. 135-136. 32. ANTONIOLI, R. ; FERNANDES, L. G. . Avaliando o Desempenho de Rede em Máquinas Virtuais XEN com Arquitetura IA-64. In: 7a ERAD - Escola Regional de Alto Desempenho, 2007, Porto Alegre (Brasil). Anais  7a ERAD, 2007. p. 49-50. 33. BALDO, L. ; FERNANDES, L. G. . Predição de Desempenho de Aplicações Paralelas para Máquinas Agregadas Utilizando Modelos Estocásticos. In: 7a ERAD - Escola Regional de Alto Desempenho, 2007, Porto Alegre (Brasil). Anais 7a ERAD, 2007. p. 73-74. Artigos aceitos para publicação 1. FRAGA, J. ; PELTER, J. ; BREGALDA, J. A. ; RAMGRAB, J. F. ; PADOIN, A. ; GRIEBLER, D. ; SCHWANKE, C. H. A. ; FERNANDES, L. G. ; BAPTISTA, R. . Porto Alegre Brain Health Initiative: Protocol of a Longitudinal Study with a Multifaceted Intervention. GERIATRICS, GERONTOLOGY AND AGING , 2026. Apresentações de Trabalho 1. FERNANDES, L. G. . High Performance Printing:Increasing Personalized Documents Rendering through PPML Jobs Profiling and Scheduling. 2009. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 2. FERNANDES, L. G. . An Improved Parallel XSL-FO Rendering for Personalized Documents. 2007. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 3. FERNANDES, L. G. . High Performance XSL-FO Rendering for Variable Data Printing. 2006. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 4. FERNANDES, L. G. . A Parallel Version for the Propagation Algorithm. 2005. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 5. FERNANDES, L. G. . Parallel PEPS Tool Performance Analysis Using Stochastic Automata Networks. 2004. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 6. FERNANDES, L. G. . Performance Analysis Issues for Parallel Implementations of Propagation Algorithm. 2003. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 7. FERNANDES, L. G. . Parallelizing a Dense Matching Region Growing Algorithm for an Image Interpolation Application. 2001. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 8. FERNANDES, L. G. . O Problema da Escolha da Topologia da Rede Neural na Previsão de Séries Temporais. 1996. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 9. FERNANDES, L. G. . Um Estudo Experimental do Poder Preditivo das Redes Neurais Artificiais Comparado a Métodos Econométricos Tradicionais. 1994. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). Outras produções bibliográficas 1. GRIEBLER, D. J. ; FERNANDES, L. G. . Padrões e Frameworks de Programação Paralela em Arquiteturas Multi-Core. PPGCC (PUCRS),
							 2011 (Relatório Técnico (TR 064)). 2. CASTRO, M. ; GEORGIEV, K. ; MARANGOZOVA-MARTIN, V. ; MEHAUT, J.-F. ; FERNANDES, L. G. ; SANTANA, M. . Analyzing Software Transactional Memory Applications by Tracing Transactions.
						Grenoble:
								INRIA,  2010 (Research Report (RR-7334)). 3. FERNANDES, L. G. . Athapascan-TR: The Tracing Tool for Athapascan-0.
						Grenoble:
								LMC - Laboratoire de Modélisation et Calcul - INPG,  1998 (Relatório de Pesquisa). 4. FERNANDES, L. G. ; PORTUGAL, M. S. . Redes Neurais Artificiais e Previsão de Séries Econômicas: uma Introdução.
						Porto Alegre:
								Curso de Pós-graduação em Economia - UFRGS,  1995 (Relatório de Pesquisa). 5. FERNANDES, L. G. . Utilização de Redes Neurais na Análise e Previsão de Séries Temporais.
						Porto Alegre:
								CPGCC - UFRGS,  1995 (Dissertação de Mestrado). 6. FERNANDES, L. G. . Um Estudo sobre o Conexionismo: Modelos Conceituais, Arquiteturas e Aplicações.
						Porto Alegre:
								Curso de Pos-graduação em Ciência da Computação - UFRGS,  1993 (Trabalho Individual de Mestrado). 7. FERNANDES, L. G. . SMART - Sistema de Modelagem e Análise de Redes de Petri Temporizadas.
						Porto Alegre:
								Instituto de Informática - UFRGS,  1992 (Trabalho de Conclusão do Curso). 8. FERNANDES, L. G. ; CAVALHEIRO, G. ; TEODOROWITSCH, R. ; FERNANDES, P. ; NAVAUX, P. O. A. . Servidores: Guia do Usuário.
						Porto Alegre:
								Curso de Pos-graduação em Ciência da Computação - UFRGS,  1991 (Relatório de Pesquisa). Produção técnica Programas de computador sem registro 1. ROCKENBACH, D. ; ARAUJO, G. ; GRIEBLER, D. ; FERNANDES, L. G. . GSParLib: A Multi-Level Programming Interface Unifying OpenCL and CUDA for Expressing Stream and Data Parallelism. 2024. 2. GARCIA, A. ; SCHEPKE, C. ; GRIEBLER, D. ; FERNANDES, L. G. . SPBench: A Framework for Benchmarking Stream Processing Applications. 2023. 3. ARAUJO, G. ; GRIEBLER, D. ; FERNANDES, L. G. . NPB-CPU: Benchmark Kernels for GPU with CUDA. 2023. 4. PIEPER, R. ; GRIEBLER, D. ; FERNANDES, L. G. . DSParLib: A Distributed Stream Parallelism Library for C++. 2022. 5. BORDIN, M. V. ; GRIEBLER, D. ; MENCAGLI, G. ; GEYER, C. ; FERNANDES, L. G. . DSPBench: a Data Stream Processing Benchmark Suite for Real-World Applications. 2022. 6. LOFF, J. ; HOFFMANN, R. B. ; PIEPER, R. ; GRIEBLER, D. ; FERNANDES, L. G. . A Rust Stream Processing Benchmark Suite. 2021. 7. GARCIA, A. ; GRIEBLER, D. ; SCHEPKE, C. ; FERNANDES, L. G. . SPBench: A Framework for Benchmarking Stream Processing Applications. 2021. 8. LOFF, J. ; GRIEBLER, D. ; MENCAGLI, G. ; ARAUJO, G. ; TORQUATI, M. ; DANELUTTO, M. ; FERNANDES, L. G. . NPB-CPP: NAS Parallel Benchmarks for evaluating C++ parallel programming frameworks on shared-memory architectures. 2021. 9. ARAUJO, G. ; GRIEBLER, D. ; FERNANDES, L. G. . NPB Benchmark Kernels for GPU with CUDA. 2020. 10. ROCKENBACH, D. ; GRIEBLER, D. ; FERNANDES, L. G. . GSParLib - Biblioteca Unificada para Paralelismo de Stream em GPUs. 2020. 11. PIEPER, R. ; GRIEBLER, D. ; FERNANDES, L. G. . Rust Library for Structured Stream Parallelism Programming on Multi-Cores. 2019. 12. LOFF, J. ; GRIEBLER, D. ; FERNANDES, L. G. . NPB Benchmark Kernels in C++ with parallel versions on OpenMP, TBB, and FastFlow. 2018. 13. LEDUR, C. ; GRIEBLER, D. ; MANSSOUR, I. ; FERNANDES, L. G. . GMaVis: A Domain-Specific Language for Large-Scale Geospatial Data Visualization Supporting Multi-Core Parallelism. 2016. 14. GRIEBLER, D. ; FERNANDES, L. G. ; DANELUTTO, M. . SPar: a C++ Domain-Specific Language (DSL) for expressing stream parallelism. 2016. Trabalhos técnicos 1. FERNANDES, L. G. . Membro do Comitê de Programa do WSCAD (XXVI Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho). 2025. 2. FERNANDES, L. G. . Membro do Comitê de Programa do SBLP (XXIX Brazilian Symposium on Programming Languages). 2025. 3. FERNANDES, L. G. . Membro do Comitê de Programa do WSCAD (XXV Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho). 2024. 4. FERNANDES, L. G. . Membro do Comitê de Programa do Fórum de Pós-Graduação da ERAD/RS (Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul). 2023. 5. FERNANDES, L. G. . Membro do Comitê de Programa do SBLP (XXVII Brazilian Symposium on Programming Languages). 2023. 6. FERNANDES, L. G. . Membro do Comitê de Programa do WSCAD (XXIV Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho). 2023. 7. FERNANDES, L. G. . Membro do Comitê de Programa do Fórum de Pós-Graduação da ERAD/RS (Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul). 2022. 8. FERNANDES, L. G. . Membro do Comitê de Programa do Fórum de Iniciação Científica da ERAD/RS (Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul). 2022. 9. FERNANDES, L. G. . Membro do Comitê de Programa da PDP (30th Euromicro International Conference on Parallel, Distributed and NetworkBased Processing). 2022. 10. FERNANDES, L. G. . Membro do Comitê de Programa do WSCAD (XXIII Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho). 2022. 11. FERNANDES, L. G. . Membro do Comitê de Programa do Fórum de Pós-Graduação da ERAD/RS (Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul). 2021. 12. FERNANDES, L. G. . Membro do Comitê de Programa do Fórum de Iniciação Científica da ERAD/RS (Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul). 2021. 13. FERNANDES, L. G. . Membro do Comitê de Programa da PDP (29th Euromicro International Conference on Parallel, Distributed and NetworkBased Processing). 2021. 14. FERNANDES, L. G. . Membro do Comitê de Programa do WSCAD (XXII Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho). 2021. 15. FERNANDES, L. G. . Membro do Comitê de Programa do SBLP (XXV Brazilian Symposium on Programming Languages). 2021. 16. FERNANDES, L. G. . Membro do Comitê de Programa do Fórum de Pós-Graduação da ERAD/RS (Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul). 2020. 17. FERNANDES, L. G. . Membro do Comitê de Programa do Fórum de Iniciação Científica da ERAD/RS (Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul). 2020. 18. FERNANDES, L. G. . Membro do Comitê de Programa do HPCS (International Conference on High Performance Computing & Simulation). 2020. 19. FERNANDES, L. G. . Membro do Comitê de Programa do WSCAD (XXI Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho). 2020. 20. FERNANDES, L. G. . Membro do Comitê de Programa da International Conference on High Performance Computing & Simulation (HPCS). 2019. 21. FERNANDES, L. G. . Membro do Comitê de Programa da PDP (27th Euromicro International Conference on Parallel, Distributed and NetworkBased Processing). 2019. 22. FERNANDES, L. G. . Membro do Comitê de Programa da IEEE International Conference on Cloud Engineering (IC2E). 2019. 23. FERNANDES, L. G. . Membro do Comitê de Programa da Escola Regional de Alto Desempenho/RS (ERAD/RS). 2019. 24. FERNANDES, L. G. . Membro do Comitê de Programa da Conferência Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD). 2019. 25. FERNANDES, L. G. . Membro do Comitê de Programa da Conferência Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD-CTD). 2019. 26. FERNANDES, L. G. . Membro do Comitê de Programa da 38a Jornada de Atualização em Informática do Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC). 2019. 27. FERNANDES, L. G. . Membro do Comitê de Programa do International Symposium on Cloud Computing and Services for High Performance Computing Systems (InterCloud-HPC). 2019. 28. FERNANDES, L. G. . Membro do Comitê de Programa da Conferência Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD). 2018. 29. FERNANDES, L. G. . Membro do Comitê de Programa da Escola Regional de Alto Desempenho/RS (ERAD/RS). 2018. 30. FERNANDES, L. G. . Membro do Comitê de Programa da International Conference on High Performance Computing & Simulation (HPCS). 2018. 31. FERNANDES, L. G. . Membro do Comitê de Programa da Conferência Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD). 2017. 32. FERNANDES, L. G. . Membro do Comitê de Programa da Escola Regional de Alto Desempenho/RS (ERAD/RS). 2017. 33. FERNANDES, L. G. . Membro do Comitê de Programa da Conferência Simpósio Brasileiro de Engenharia de Sistemas Computacionais (SBESC). 2017. 34. FERNANDES, L. G. . Membro do Comitê de Programa da Conferência Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD). 2016. 35. FERNANDES, L. G. . Membro do Comitê de Programa da Escola Regional de Alto Desempenho/RS (ERAD/RS). 2016. 36. FERNANDES, L. G. . Membro do Comitê de Programa da Conferência Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD). 2015. 37. FERNANDES, L. G. . Membro do Comitê de Programa da Escola Regional de Alto Desempenho/RS (ERAD/RS). 2015. 38. FERNANDES, L. G. . Membro do Comitê de Programa da Conferência International Conference on Future Internet of Things and Cloud (FiCloud). 2015. 39. FERNANDES, L. G. . Membro do Comitê de Programa da Conferência Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD-WIC). 2014. 40. FERNANDES, L. G. . Membro do Comitê de Programa da Conferência Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD-CTD). 2014. 41. FERNANDES, L. G. . Membro do Comitê de Programa da Conferência Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD). 2014. 42. FERNANDES, L. G. . Membro do Comitê de Programa da Escola Regional de Alto Desempenho/RS (ERAD/RS). 2014. 43. FERNANDES, L. G. . Membro do Comitê de Programa da Conferência Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD-WIC). 2013. 44. FERNANDES, L. G. . Membro do Comitê de Programa da Conferência Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD-SSC). 2013. 45. FERNANDES, L. G. . Membro do Comitê de Programa da Escola Regional de Alto Desempenho/RS (ERAD/RS). 2013. 46. FERNANDES, L. G. . Membro do Comitê de Programa da Conferência Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD-WIC). 2012. 47. FERNANDES, L. G. . Membro do Comitê de Programa da Conferência Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD-SSC). 2012. 48. FERNANDES, L. G. . Membro do Comitê de Programa da Conferência Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD-CTD). 2012. 49. FERNANDES, L. G. . Membro do Comitê de Programa da Escola Regional de Alto Desempenho/RS (ERAD/RS). 2012. 50. FERNANDES, L. G. . Membro de Comitê de Programa da Conferência Latin-American Conference on High Performance Computing (CLCAR). 2011. 51. FERNANDES, L. G. . Membro do Comitê de Programa da Conferência Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD-WIC). 2011. 52. FERNANDES, L. G. . Membro do Comitê de Programa da Conferência Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD-CTD). 2011. 53. FERNANDES, L. G. . Membro do Comitê de Programa da Conferência Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD-SSC). 2011. 54. FERNANDES, L. G. . Membro do Comitê de Programa da Escola Regional de Alto Desempenho/RS (ERAD/RS). 2011. 55. FERNANDES, L. G. . Membro do Comitê de Programa da Conferência Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD-SSC). 2010. 56. FERNANDES, L. G. . Membro de Comitê de Programa da Conferência Latin-American Conference on High Performance Computing (CLCAR). 2010. 57. FERNANDES, L. G. . Membro do Comitê de Programa da Conferência Minissimposyum on Interval Mathematics and Connections in Teaching and Scientific Development (IntMath-TSD). 2010. 58. FERNANDES, L. G. . Membro do Comitê de Programa da Conferência Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD-CTD). 2010. 59. FERNANDES, L. G. . Membro do Comitê de Programa da Conferência Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD-SSC). 2009. 60. FERNANDES, L. G. . Membro de Comitê de Programa da Conferência Latin-American Conference on High Performance Computing (CLCAR). 2009. 61. FERNANDES, L. G. . Membro do Comitê de Programa da Conferência Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD-CTD). 2009. 62. FERNANDES, L. G. . Membro do Comitê de Programa da Conferência Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD-SSC). 2008. 63. FERNANDES, L. G. . Membro do Comitê de Programa da Conferência Latin American Computing Conference (CLEI). 2006. Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. FERNANDES, L. G. ; GEYER, C.; DOTTI, F..  Participação em banca de Fernando Amaro da Silva JUNIOR. Medindo o Desempenho de Distributed Stream Processing em Edge Computing. 2025. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 2. FERNANDES, L. G. ; SCHEPKE, C.; GRIEBLER, D. .  Participação em banca de João Vítor Bernardi SEVERO. Evaluation of Load Balancing Techniques for Workloads with High Processing Time Variability. 2025. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 3. MANSSOUR, I. ; GRIEBLER, D. ; GEYER, C.; FERNANDES, L. G. .  Participação em banca de Gustavo Hernandez DUARTE. VISTREAM: Um Framework para Visualização de Streams de Dados. 2025. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 4. GRIEBLER, D. ; SCHEPKE, C.; FERNANDES, L. G. .  Participação em banca de Gabriel Rustick FIM. High-level Multi-GPU Support for Multi-core Stream Parallelism. 2025. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 5. DOTTI, F.; ALCHIERI, E.; FERNANDES, L. G. .  Participação em banca de Carlos Renan Schick LOUZADA. Uso de Mensagens em Cadeia Aplicado no Problema do Multicast Atômico Genuíno. 2024. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 6. FERNANDES, L. G. ; GRIEBLER, D. ; DAZZI, P.; MARCON, C..  Participação em banca de Renato Barreto Hoffmann Filho. Impacts of Parallel Programming on Limited-Souce Hardware. 2023. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 7. FERNANDES, L. G. ; GRIEBLER, D. ; SCHEPKE, C.; RUIZ, D. D. A..  Participação em banca de Claudio Roberto SCHEER Junior. Machine Learning and Data Visualization Techniques for Improving Performance of Parallel Applications on GPUs and Multi-cores. 2023. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 8. FERNANDES, L. G. ; GRIEBLER, D. ; DRUMMOND, L. M. A.; DOTTI, F..  Participação em banca de Júnior Henrique Löff. Simplifying Self-Adaptive Distributed Stream Processing in C++. 2023. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 9. FERNANDES, L. G. ; GRIEBLER, D. ; GONZALEZ-VELEZ, H.; FERRETO, T. .  Participação em banca de Gabriell Alves de ARAÚJO. Data and Stream Parallelism Optimizations on GPUs. 2022. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 10. SILVA, C. E. L.; FOCHEZATTO, A.; SOUZA, O. T.; CENEVIVA, R.; FERNANDES, L. G. .  Participação em banca de César Moser RAMOS. Uma Análise de Causalidade entre Aspectos do Desenvolvimento Regional Brasileiro: Produto per Capita, Tamanho da População, Qualificação da Mão de Obra e Complexidade Produtiva (2009-2019). 2022. Dissertação (Mestrado em Economia) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 11. NAVAUX, P. ; GRIEBLER, D. ; COSTA, C.; FERNANDES, L. G. ; GRANVILLE, L. Z..  Participação em banca de Anderson M. MALISZEWSKI. Impact of Network Interconnection in Cloud Computing Environments for High-Performance Computing Applications. 2021. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 12. FERNANDES, L. G. ; GRIEBLER, D. ; DANELUTTO, MARCO; DOTTI, F..  Participação em banca de Ricardo Luís PIEPER. High-level Programming Abstractions for Distributed Stream Processing. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 13. DOTTI, F.; PEDONE, F.; BRITO, A.; FERNANDES, L. G. .  Participação em banca de Eliã Rafael de Lima BATISTA. Enhancing Early Scheduling in Parallel State Machine Replication. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 14. FERNANDES, L. G. ; GRIEBLER, D. ; ALDINUCCI, M.; ZORZO, A. .  Participação em banca de Dinei André ROCKENBACH. High-level Programming Abstractions for Stream Parallelism on GPUs. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 15. GEYER, C.; BARBOSA, J. L.; FERNANDES, L. G. ; GALANTE, R..  Participação em banca de Jorge Ximendes SILVA JUNIOR. Um Estudo sobre a Performance de Aplicações Big Data em Ambientes de Névoa e de Borda. 2019. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 16. FERNANDES, L. G. ; GRIEBLER, D. ; DANELUTTO, M.; ZORZO, A. .  Participação em banca de Adriano José VOGEL. Adaptive Degree of Paralelism for the SPar Runtime. 2018. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 17. FERNANDES, L. G. ; GRIEBLER, D. ; GEYER, C.; FERRETO, T. .  Participação em banca de Carlos Alberto Franco MARON. BenSP: Permitindo a Parametrização do Paralelismo de Stream em Benchmarks da Suíte PARSEC. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 18. ZORZO, A. ; RIGHI, R.; FERNANDES, L. G. .  Participação em banca de Lucas BRAHM. Técnica de Journaling para Sistemas de Arquivos Baseados em Memórias Não Voláteis. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 19. FERRETO, T. ; STELMAR NETTO, M. A.; FERNANDES, L. G. .  Participação em banca de Bruno Gomes XAVIER. Uma Arquitetura para Distribuição de Unikernels em um Plataforma de Nuvem. 2016. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 20. FERNANDES, L. G. ; MANSSOUR, I. ; DANELUTTO, M.; FREITAS, C. ; ZORZO, A. .  Participação em banca de Cleverson Lopes LEDUR. GMAVIS : a Domain-specific Language for Large-scale Geospatial Data Visualization Supporting Multi-core Parallelism. 2016. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 21. FERRETO, T. ; GEYER, C.; FERNANDES, L. G. .  Participação em banca de Endrigo D´AGOSTINI. Um Framework Elástico para Execução Remota de Tarefas Usando Computação em Nuvem. 2015. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 22. FERNANDES, L. G. ; RIGHI, R.; DE ROSE, C..  Participação em banca de Daniel Couto ADORNES. A Unified MapReduce Programming Interface for Multi-core and Distributed Architectures. 2015. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 23. MAILLARD, N. ; FERNANDES, L. G. ; NAVAUX, P. ; CARISSIMI, A..  Participação em banca de Silvio Ricardo CORDEIRO. Code Profiling and Optimization in Transaction Memory Systems. 2014. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 24. FERNANDES, L. G. ; KOLBERG, M. ; REISER, R.; FERNANDES, P. .  Participação em banca de Viviane Linck LARA. Resolução Paralela de Sistemas de Equações Lineares: uma Abordagem para Eficiência Energética Usando DVFS. 2013. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 25. FERNANDES, L. G. ; GEYER, C.; FERRETO, T. ; HESSEL, F..  Participação em banca de Silvana TEODORO. Algoritmos de Escalonamento para Grades Computacionais Voltados à Eficiência Energética. 2013. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 26. MARCON, C.; POEHLS, L.; FERNANDES, L. G. ; HESSEL, F.; AMORY, A..  Participação em banca de Vinícius Pessil BOHRER. WiNeS: um Framework Flexível para Descrição e Simulação de Redes Sem Fio. 2013. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 27. DE ROSE, C.; EIZIRIK, E.; FERNANDES, L. G. .  Participação em banca de Raquel DIAS. Otimizações Qualitativas e Quantitativas nas Fases de Leitura e Análise em Pipelines Metagenômicos. 2012. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 28. DE ROSE, C.; GASPARY, L.; FERNANDES, L. G. .  Participação em banca de Silvio Augusto LANGER. Uma Metodologia para Definição de Modelos de Cobrança em Ambientes de Nuvens Computacionais. 2012. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 29. FERNANDES, L. G. ; NAVAUX, P. ; BLOIS, M.; DE ROSE, C..  Participação em banca de Dalvan Jair GRIEBLER. Proposta de uma Linguagem Específica de Domínio de Programação Paralela Orientada a Padrões Paralelos: um Estudo de Caso Baseado no Padrão Mestre/escravo para Arquiteturas Multi-core. 2012. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 30. FERNANDES, L. G. ; RIGHI, R.; MORAES, F..  Participação em banca de Fernando Furlan RUI. Uma Avaliação Comparativa de Sistemas de Memória Transacional de Software e seus Benchmarks. 2012. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 31. RIGHI, R.; FERNANDES, L. G. ; COSTA, C..  Participação em banca de Lucas GRAEBIN. Tratamento Flexível e Eficiente da Migração de Objetos Java em Aplicações Bulk Synchronous Parallel. 2012. Dissertação (Mestrado em Programa Interdisciplinar de Pós-graduação em Computação Aplicada - PIPCA) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 32. FERNANDES, L. G. ; BEZERRA, E.; MARCON, C..  Participação em banca de Rafael NEMETZ. Otimizando o Fluxo de Tarefas em Sistemas Distribuídos de Impressão: um Algoritmo de Escalonamento Dinâmico Não Preemptivo Baseado em Mecanismo de Previsão. 2011. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 33. FERNANDES, L. G. ; RIGHI, R.; DEROSE, C..  Participação em banca de Neumar Silva RIBEIRO. Explorando Programação Híbrida no Contexto de Clusters de Máquinas NUMA. 2011. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 34. FERNANDES, L. G. ; AGUIAR, M. ; HESSEL, F..  Participação em banca de Carolina Marques FONSECA. Otimizando o Escalonamento Dinâmico de Jobs no Processo de Rasterização de Documentos Personalizáveis em Ambientes Homogêneos. 2011. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 35. GOLDMAN, A.; FERNANDES, L. G. ; GEROSA, M.A..  Participação em banca de Rafael de Holanda BARROSO. Transformando Dados em Informação: um Estudo através de Exemplos. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade de São Paulo. 36. MAILLARD, N. ; FERNANDES, L. G. ; GEYER, C.; NAVAUX, P. O. A. .  Participação em banca de Elton Nicoletti MATHIAS. Hierarchical Message Passing through a ProActive/GCM Based Runtime. 2010. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 37. FERNANDES, L. G. ; KOLBERG, M. ; CLAUDIO, D. ; DE ROSE, C..  Participação em banca de Cléber Roberto MILANI. Computação Verificada de Alto Desempenho Aplicada à Resolução de Sistemas Lineares Intervalares Densos em Arquiteturas Multicore. 2010. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 38. DE ROSE, C.; MAILLARD, N. ; FERNANDES, L. G. .  Participação em banca de Evandro Miguel KUSZERA. Avaliando o Sistema de Arquivos Lustre com Uso de Cargas de Trabalhos de Aplicações Paralelas. 2010. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 39. FERNANDES, L. G. ; AGUIAR, M. ; FERNANDES, P. .  Participação em banca de Mateus RAEDER. SimGrid x SAN: Um Estudo Comparativo de Ferramentas de Avaliação de Desempenho de Plataformas Distribuídas. 2009. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 40. FERNANDES, L. G. ; YAMIN, A. ; DE ROSE, C..  Participação em banca de Márcio B. CASTRO. NUMA-ICTM: Uma Versão Paralela do ICTM Explorando Estratégias de Alocação de Memória para Máquinas NUMA. 2009. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 41. FERNANDES, L. G. ; CAVALHEIRO, G. ; DE ROSE, C..  Participação em banca de Thiago T. NUNES. Aplicando Estratégias de Escalonamento através da Análise do Perfil de Jobs para Ambientes de Impressão Distribuídos. 2009. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 42. DE ROSE, C.; BRASILEIRO, F.; FERNANDES, L. G. .  Participação em banca de Edson S. KOMATSU. Utilizando Grades Computacionais no Atendimento de Requisitos de e-Gov. 2009. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 43. DE ROSE, C.; BRASILEIRO, F.; FERNANDES, L. G. .  Participação em banca de Benevid F. da SILVA. TMRorR: Um Novo Algoritmo de Escalonamento para o Ourgrid que Combina o Uso de Informações e Replicações. 2009. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 44. FERNANDES, L. G. ; GASPARY, L.; ZORZO, A. .  Participação em banca de Marcelo S. STRZYKALSKI. Mecanismos de Coordenação Ator-Ator em Redes de Sensores e Atores sem Fio. 2009. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 45. FERNANDES, L. G. ; COSTA, C.; DE ROSE, C..  Participação em banca de Rafael ANTONIOLI. Detecção e Tratamento de Intrusões em Plataformas Baseadas no XEN. 2008. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 46. DE ROSE, C.; MAILLARD, N. ; FERNANDES, L. G. .  Participação em banca de Mauro S. STORCH. Uma Arquitetura para Gerência de Rede de Máquinas Virtuais com Ênfase na Emulação de Sistemas Distribuídos. 2008. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 47. DE ROSE, C.; GEYER, C.; FERNANDES, L. G. .  Participação em banca de Jean P. S. ORENGO. GIStorage: um Serviço de Informação para Grades com Suporte a Algoritmos de Predição de Desempenho. 2007. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 48. FERNANDES, L. G. ; CAVALHEIRO, G. ; DE ROSE, C.; FERNANDES, P. .  Participação em banca de Rogerio Timmers ZAMBON. Estratégias de Paralelização para Renderização de Documentos XSL-FO com Uso da Ferrmanta FOP. 2006. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 49. DE ROSE, C.; YAMIN, A. ; FERNANDES, L. G. ; ZORZO, A. .  Participação em banca de Augusto M. CARINGI. Escalonamento Estático de Processos de Aplicações Paralelas MPI em Máquinas Agregadas Heterogêneas com Auxílio de Históricos de Monitoração. 2006. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 50. DE ROSE, C.; YAMIN, A. ; FERNANDES, L. G. ; DOTTI, F..  Participação em banca de Rafael K. S. SILVA. HPC-ICTM: um Modelo de Alto Desempenho para Categorização de Áreas Geográficas. 2006. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 51. DE ROSE, C.; FERREIRA, A. P.; DOTTI, F.; FERNANDES, L. G. .  Participação em banca de Fabio PASINI. Desenvolvimento de Aplicações Paralelas a partir de Modelos em Gramática de Grafos Baseada em Objetos. 2006. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 52. FERNANDES, L. G. ; NAVAUX, P. ; FERNANDES, P. ; DE ROSE, C..  Participação em banca de Pedro A. M. C. VELHO. Alternativas de Alto Desempenho para a Multiplicação Vetor-descritor. 2006. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 53. FERNANDES, L. G. ; MAILLARD, N. ; DOTTI, F.; FERNANDES, P. .  Participação em banca de Lucas J. BALDO. Predição de Desempenho de Aplicações Paralelas para Máquinas Agregadas Utilizando Modelos Estocásticos. 2006. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 54. ZORZO, A. ; BARCELLOS, A.; FERNANDES, L. G. ; DOTTI, F..  Participação em banca de Mônica L. M. CORRÊA. Algoritmo de Construção de Hierarquia de Domínios de Escalonamento Multinível para Máquinas NUMA. 2005. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 55. DE ROSE, C.; CAVALHEIRO, G.; FERNANDES, L. G. ; PINHO, M..  Participação em banca de Caroline B. OLIVA. Modelando Animações por Sistemas de Partículas para Máquinas Agregadas Heterogêneas. 2004. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. Teses de doutorado 1. PEDONE, F.; BASSANI, A.; CARZANIGA, A.; EUGSTER, P. T.; SCHIAVONI, V.; DOTTI, F.; FERNANDES, L. G. .  Participação em banca de Eliã Rafael de Lima BATISTA. Revving up Replication: Communication and State Management Support for State Machine Replication. 2026. Tese (Doutorado em Faculty of Informatics)  - Università della Svizzera Italiana. 2. FERNANDES, L. G. ; GRIEBLER, D. ; SCHEPKE, C.; ALDINUCCI, M.; GEYER, C.; DE ROSE, C..  Participação em banca de Adriano Marques Garcia. Easing the Benchmarking of Parallel Stream Procesing on Multi-cores. 2023. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 3. FERNANDES, L. G. ; GRIEBLER, D. ; SOUZA, P. S. L.; BARROS, C. O. F.; SILVEIRA, M. S..  Participação em banca de Gabriella Lopes Andrade. Improving Parallel Programming Assessment: Challenges, Methods, and Opportunities in Coding Productivity. 2023. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 4. DOTTI, F.; MENDIZABAL, O.; TURCHETTI, R. C.; FERNANDES, L. G. .  Participação em banca de Tarcísio Ceolin Júnior. Contribuições para Replicação Máquina de Estados Paralela e Particionada. 2023. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 5. FERNANDES, L. G. ; GRIEBLER, D. ; DANELUTTO, M.; NICULESCU, V.; RIGHI, R.; DOTTI, F..  Participação em banca de Adriano José VOGEL. Self-Adaptive Abstractions for Efficient High-level Parallel Computing in Multi-Cores. 2022. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 6. GEYER, C.; BARBOSA, J. L.; FREITAS, E. P.; FERNANDES, L. G. .  Participação em banca de Kassiano José MATTEUSSI. Cache-Based Global Memory Orchestration For Data-Intensive Stream Processing Pipelines. 2022. Tese (Doutorado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 7. CAVALHEIRO, G. ; DU BOIS, A.; FERNANDES, L. G. ; BENTES, C..  Participação em banca de Daniel Di Domenico. Model for Software Measurement Aiming to Guide Evaluations and Comparisons between Programming Tools to Implement GPU Applications. 2022. Tese (Doutorado em COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal de Pelotas. 8. ZORZO, A. ; SILVEIRA, M. B.; FERNANDES, L. G. ; PIMENTA, M.; GASPARINI, I..  Participação em banca de Ildevana Poltronieri RODRIGUES. USA-DSL Process: a Usability Evaluation Process for Domain-Specific Languages. 2021. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 9. REISER, R.; DU BOIS, A.; HOLBIG, C.; FERNANDES, L. G. .  Participação em banca de Anderson Braga de AVILA. HYBRID-GM: Parallel Model for Quantum Computing Targeted to Hybrid Architectures. 2020. Tese (Doutorado em COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal de Pelotas. 10. BORDINI, R.; SARDINA, S.; SILVA, L. A.; FERNANDES, L. G. .  Participação em banca de Rafael Cauê CARDOSO. A Decentralised Online Multi-agent Planning Framework for Multi-agent Systems. 2018. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 11. FERNANDES, L. G. ; YAMIN, A. ; GEYER, C.; FERRETO, T. .  Participação em banca de Silvana TEODORO. Ambiente Dinâmico para Escolha de Políticas de Escalonamento para Grades Computacionais Voltado ao Desempenho e Eficiência Energética. 2018. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 12. FERNANDES, L. G. ; CALHEIROS, R.; GEYER, C.; FERRETO, T. .  Participação em banca de Andriele Busatto DO CARMO. Exploiting Resource Heterogeneity on Computational Grids for Energy-Efficient Scheduling. 2017. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 13. FERNANDES, L. G. ; DANELUTTO, M.; ALDINUCCI, M.; SÁNCHEZ, J.; DE ROSE, C..  Participação em banca de Dalvan Jair GRIEBLER. Domain-specific Language & Support Tools for High-level Stream Parallelism. 2016. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 14. FERNANDES, L. G. ; GEYER, C.; YAMIN, A. ; FERNANDES, P. .  Participação em banca de Mateus RAEDER. Um Processo de Geração Automática de Código Paralelo para Arquiteturas Híbridas com Afinidade de Memória. 2014. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 15. MAILLARD, N. ; FERNANDES, L. G. ; CHARÃO, A.; GEYER, C..  Participação em banca de Claudio SCHEPKE. Exploiting Multilevel Parallelism in Atmospheric Models. 2012. Tese (Doutorado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 16. MEHAUT, J.-F.; FERNANDES, L. G. ; SANTANA, M.; NAVAUX, P. ; FELBER, P.; NAMYST, R..  Participação em banca de Márcio Bastos CASTRO. Improving the Performance of Transactional Memory Applications on Multicores : A Machine Learning-based Approach. 2012. Tese (Doutorado em École Doctorale Mathématiques, Sciences et Technologies de l´Information)  - Université de Grenoble. 17. CLAUDIO, D. ; FERNANDES, L. G. ; CUNHA, R.; GOLDMAN, A.; FERNANDES, P. .  Participação em banca de Mariana L. KOLBERG. Parallel Self-Verified Solver for Dense Linear Systems. 2009. Tese (Doutorado em Programa de Pós-graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. Qualificações de Doutorado 1. FERNANDES, L. G. ; GRIEBLER, D. ; GONZALEZ-VELEZ, H.; FERRETO, T. .  Participação em banca de Gabriell Alves de ARAÚJO. Single Parallel Programming Model for Stream and Data Parallelism Targeting CPUs and GPUs. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 2. GEYER, C.; BARBOSA, J. L.; FREITAS, E. P.; FERNANDES, L. G. .  Participação em banca de Kassiano José MATTEUSSI. Cache-Based Global Memory Orchestration For Data-Intensive Stream Processing Pipelines. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 3. BESSANI, A. N.; DOTTI, F.; FERNANDES, L. G. .  Participação em banca de Eliã Rafael de Lima BAPTISTA. Enhancing Performance on State Machine Replication. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 4. CAVALHEIRO, G. ; DU BOIS, A.; FERNANDES, L. G. ; BENTES, C..  Participação em banca de Daniel DI DOMENICO. A Model for Software Measurement Aiming to Suggest the Most Suitable Framework to Implement a GPU Application. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal de Pelotas. 5. FERNANDES, L. G. ; GRIEBLER, D. ; SCHEPKE, C.; DE ROSE, C.; ALDINUCCI, M..  Participação em banca de Adriano Marques Garcia. Stream Processing Framework and Benchmark for Assessing Parallel Programming Interfaces. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 6. FERNANDES, L. G. ; GRIEBLER, D. ; SILVEIRA, M. S.; SOUZA, P. S. L..  Participação em banca de Gabriella Lopes Andrade. Development Effort Estimation for Parallel Stream Applications. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 7. DOTTI, F.; ALCHIERI, E.; FERNANDES, L. G. .  Participação em banca de Tarcísio CEOLIN JUNIOR. Generalized Consensus for High-Throughput State Machine Replication. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 8. FERNANDES, L. G. ; GRIEBLER, D. ; RIGHI, R.; DOTTI, F..  Participação em banca de Adriano José VOGEL. Towards Efficient and High-level Parallelism Abstractions for Stream Processing with Self-adaptivity. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 9. BORDINI, R.; HUBNER, J.; FERNANDES, L. G. .  Participação em banca de Túlio Lima BASÉGIO. Alocação Dinâmica de Tarefas em Times de Agentes Heterogêneos. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 10. BORDINI, R.; SARDINA, S.; FERNANDES, L. G. .  Participação em banca de Rafael Cauê CARDOSO. A Distributed Online Multi-agent Planning System. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 11. FERNANDES, L. G. ; RIGHI, R.; FERRETO, T. .  Participação em banca de Luís Cassiano Goularte RISTA. Computação Autônoma e Elástica de Recursos em Cloud para Paralelismo de Stream. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 12. FERNANDES, L. G. ; DU BOIS, A.; FERRETO, T. .  Participação em banca de Silvana TEODORO. Ambiente Dinâmico para Escolha de Políticas de Escalonamento para Grades Computacionais Voltado ao Desempenho e Eficiência Energética. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 13. DOTTI, F.; GASPARY, L.; FERNANDES, L. G. .  Participação em banca de Rasha HASAN. Hybrid Synchrony Virtual Networks. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 14. FERNANDES, L. G. ; GEYER, C.; FERRETO, T. .  Participação em banca de Andriele Busatto DO CARMO. Energy-aware Scheduling on High Performance Computing. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 15. FERNANDES, L. G. ; CARVALHO JUNIOR, F. H.; DE ROSE, C..  Participação em banca de Dalvan Jair GRIEBLER. Exploring Nested Patterns Aproach through a High-level Parallel Programming Interface for High Performance Architectures. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 16. ZORZO, A. ; BARCELLOS, A.; FERNANDES, L. G. .  Participação em banca de Samuel Camargo de SOUZA. Modelo de Autorização Dinâmico para Sistemas em Rede. 2012. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 17. FERNANDES, L. G. ; GOLDMAN, A.; BLOIS, M.; DE ROSE, C..  Participação em banca de Mateus RAEDER. HYPF: uma Proposta de Framework para Programação Híbrida de Alto Desempenho. 2012. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 18. MAILLARD, N. ; FERNANDES, L. G. ; PILLA, M.; GEYER, C..  Participação em banca de Claudio SCHEPKE. Online Parallel Mesh Refinement for Climatological Applications. 2011. Exame de qualificação (Doutorando em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 19. CLAUDIO, D. ; FERNANDES, L. G. ; CUNHA, R.; FERNANDES, P. .  Participação em banca de Mariana L. KOLBERG. Self-Verified Solver for Dense Linear Systems. 2008. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. FERNANDES, L. G. ; GRIEBLER, D. ; FERRETO, T. ; JOHANN FILHO, S..  Participação em banca de Renato Barreto Hoffmann FILHO.Stream Parallelism Annotations for Automatic OpenMP Code Generation.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 2. FERNANDES, L. G. ; GRIEBLER, D. ; JOHANN FILHO, S.; GARIBOTTI, R..  Participação em banca de Junior HÖFF.Aumentando a Expressividade e Melhorando a Geração de Código Paralelo para o Paradigma de Paralelismo de Stream em Arquiteturas Multi-core.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 3. FERNANDES, L. G. ; FERRETO, T. ; NEVES, M. V..  Participação em banca de Gabriell Alves de ARAÚJO.Um Estudo do NAS Parallel Benchmarks com CUDA.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 4. HESSEL, F.; FERNANDES, L. G. ; MARCON, C..  Participação em banca de Oliver Bellaver LONGHI.Incrementando o Simulador do Ambiente Hellfire FW para Suportar Sistemas NoC.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 5. COSTA, C.; HESSEL, F.; FERNANDES, L. G. .  Participação em banca de Adonai Silveira CANEZ.Sistema para Transferência de Dados GPS/Computador.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 6. MANSSOUR, I. ; MUSSE, S.; FERNANDES, L. G. .  Participação em banca de Júlia Mara Colleoni COUTO e Tiago MARCELINO.Aplicação do Algoritmo de Prusinkiewicz na Geração de Quebra de Superfícies em Jogos.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 7. FERRETO, T. ; NUNES, C.; FERNANDES, L. G. .  Participação em banca de Paolo CEMIN e Rogério da Silva SILVEIRA.VNETLAB: uma Ferramenta de Ensino de Redes de Computadores Utilizando Técnicas de Virtualização.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 8. DE ROSE, C.; FERRETO, T. ; FERNANDES, L. G. .  Participação em banca de Igor Cadena ASSUNPÇÃO e Renan Tomazoni PINZON.MONDAC: Arquitetura de Monitoração Pró-Ativa de Data Center.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 9. DE ROSE, C.; FERRETO, T. ; FERNANDES, L. G. .  Participação em banca de Ivo Rafael da COSTA.Navegador Voluntário: um Ambiente Multiplataforma Baseado em Navegadores Web para Computação Oportunista.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 10. COSTA, C.; FERRETO, T. ; FERNANDES, L. G. .  Participação em banca de Guilherme NARDINI.Uma Ferramenta de Simulação Visual de Algoritmos Distribuídos.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 11. PRIKLADNICKI, R.; OLIVEIRA, F. ; FERNANDES, L. G. .  Participação em banca de Tatiane dos Santos TASSINARI.O Uso de Web Services em Sistema para Gerenciamento de Chamados de Múltiplos Fornecedores.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 12. BENSO, A.; FERNANDES, L. G. ; MORA, M..  Participação em banca de Charles R. de ALMEIDA.Aplicações Móveis para a Consulta de Produtos no Comércio de Varejo.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 13. COSTA, C.; PRIKLADNICKI, R.; FERNANDES, L. G. .  Participação em banca de João A. M. dos REIS e Nélio B. FILHO.Sistema Web de Hospedagem de Máquinas Virtuais GNU/Linux.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 14. FERNANDES, L. G. ; FERNANDES, P. ; ZORZO, A. .  Participação em banca de Alberto H. FUJITA e Rafael G. JUNG.VISUAL PEPS: Ferramenta de Visualização Gráfica de Modelso de Redes de Autômatos Estocásticos.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 15. BACELO, A. P.; FERNANDES, L. G. ; SAYAO, M..  Participação em banca de Bruno S. PRADO.Platform Service Broker - Utilizando Web Services para Integrar Sistemas.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 16. BEZERRA, E.; MACHADO,  J.; FERNANDES, L. G. .  Participação em banca de João Frederico Gregory BIRK.Estudo de Técnicas e Diretrizes para o Desenvolvimento de Aplicações Móveis através da Implementação de um Sistema de Força de Vendas.
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 17. FERNANDES, L. G. ; FERRETO, T. ; MACHADO,  J..  Participação em banca de Mateus RAEDER e Thiago T. NUNES.Paralelização do Processo de Renderização de Documentos XSL-FO.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 18. DE ROSE, C.; FERNANDES, P. ; FERNANDES, L. G. .  Participação em banca de Gustavo S. SERRA e Márcio B. CASTRO.Paralelização da Simulação da Trajetória de Elétrons em um Dispositivo FED.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 19. FERNANDES, L. G. ; BENSO, A.; BEZERRA, E..  Participação em banca de Eduardo G. LINK e Matheus D. TORBIS.Sistemas Móvel para Comunicação Aluno-Professor.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 20. FERNANDES, L. G. ; FERRETO, T. ; DE ROSE, C..  Participação em banca de Igor POLTOSI.Desenvolvimento de um Mecanismo de Checkpointing para o Ambiente OurGrid.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 21. DE ROSE, C.; FERNANDES, P. ; FERNANDES, L. G. .  Participação em banca de Alexandre PENCZEK e Gabriel D. DE NÊS.Uma Ferramenta Gráfica para Edição e Geração Automática de Modelos SAN.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 22. FERNANDES, P. ; DOTTI, F.; FERNANDES, L. G. .  Participação em banca de Chairil WILLIAM e Juliano MORAES.SANSIM - Stochastic Automata Networks Simulator.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 23. BENSO, A.; FERNANDES, L. G. ; NUNES, C..  Participação em banca de Lucas REGINATTO e Marcelo  WENDLING.Transmissão de Dados Multímidia em Redes Wireless.
						2004. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 24. FERNANDES, L. G. ; BENSO, A.; BEZERRA, E..  Participação em banca de Leonardo MEIRELLES e Thiago L. SILVA.Protocolo P2P com Servidores Dinâmicos.
						2004. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 25. COSTA, C.; BENSO, A.; FERNANDES, L. G. .  Participação em banca de Felipe CUOZZO e Adriano GONELLA.Uma Arquitetura Web Services com Suporte à Mobilidade e Adaptação Dinâmica.
						2004. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 26. FERNANDES, L. G. ; FERNANDES, P. ; FERRETO, T. .  Participação em banca de Lucas J. BALDO e Pedro A. M. C. VELHO.Paralelização da Ferramenta PEPS.
						2004. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 27. FERNANDES, L. G. ; NUNES, C.; DE ROSE, C..  Participação em banca de Felipe M. FRANCIOSI e Rodrigo CASSALI.vCluster2: um Novo Sistema para uma Nova Realidade.
						2004. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 28. ARRUDA, E.; FERNANDES, L. G. ; VENTURINI, D..  Participação em banca de Eduardo SANTILLI e Leonardo RIBAS.JADE - Ferramenta de Gerência de Documentos.
						2003. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 29. FERNANDES, L. G. ; ARRUDA, E.; ZORZO, A. .  Participação em banca de Anderson P. PASSOS.Utilização de Computação Distribuída na Obtenção de Informações da World Wide Web.
						2003. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 30. BENSO, A.; DE ROSE, C.; FERNANDES, L. G. .  Participação em banca de Katyane AGUIRRE,  Daniel GOLDENBERG e Maurício NUNES.Implementação Paralela de um Algoritmo de Crescimento de Regiões Aplicado à Interpolação de Imagens.
						2003. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. Participação em bancas de comissões julgadoras Outras participações 1. FERNANDES, L. G. . Comissão avaliadora de projetos BPA/PUCRS - Integração entre Áreas/PRAIAS.
						2018.
						Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 2. FERNANDES, L. G. . Comissão avaliadora de projetos BPA/PUCRS - Chamada Geral.
						2018.
						Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 3. FERNANDES, L. G. . Comissão avaliadora de projetos PROBIC/FAPERGS/PUCRS.
						2018.
						Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 4. FERNANDES, L. G. . Comissão avaliadora de projetos PIBIC/CNPq/PUCRS.
						2017.
						Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 5. FERNANDES, L. G. . Comissão avaliadora de projetos PIBITI/CNPq/PUCRS.
						2017.
						Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 6. FERNANDES, L. G. . Comissão avaliadora de projetos PROBIC/FAPERGS/PUCRS.
						2017.
						Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 7. FERNANDES, L. G. . Comissão avaliadora de projetos PROBITI/FAPERGS/PUCRS.
						2017.
						Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 8. FERNANDES, L. G. . Comissão avaliadora de projetos PIBITI/CNPq/PUCRS.
						2012.
						Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 9. FERNANDES, L. G. . Comissão avaliadora de projetos BPA/PUCRS - Chamada Geral.
						2011.
						Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 10. FERNANDES, L. G. . Comissão avaliadora de projetos PIBITI/CNPq/PUCRS.
						2011.
						Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 11. FERNANDES, L. G. . Banca do Seminário Interno de Avaliação da Iniciação Científica CNPq/FAPERGS.
						2011.
						Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 12. FERNANDES, L. G. ; DE SOUZA, O. N.. Banca para seleção de alunos de Doutorado do PPGCC.
						2011.
						Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 13. FERNANDES, L. G. ; OLIVEIRA, J. B.. Banca para seleção de alunos de Doutorado no PPGCC.
						2010.
						Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 14. FERNANDES, L. G. . Comissão avaliadora de projetos BPA/PUCRS.
						2010.
						Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 15. FERNANDES, L. G. ; VIEIRA, R.. Banca do Salão de Iniciação Científica.
						2010.
						Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 16. FERNANDES, L. G. ; BLOIS, M.. Banca para seleção de alunos de Doutorado no PPGCC.
						2010.
						Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 17. FERNANDES, L. G. ; BLOIS, M.. Banca para seleção de alunos de Doutorado no PPGCC.
						2009.
						Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 18. FERNANDES, L. G. ; DE ROSE, C.. Banca para seleção de alunos de Doutorado no PPGCC.
						2008.
						Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 19. FERNANDES, L. G. ; FERNANDES, P. . Banca para seleção de alunos de Doutorado no PPGCC.
						2006.
						Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 20. FERNANDES, L. G. ; NUNES, C.; ZORZO, A. . Banca do Salão de Iniciação Científica.
						2006.
						Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. South Summit Brazil. 2024. (Feira). 2. SBAC-PAD. 2023. (Congresso). 3. South Summit Brazil. 2023. (Feira). 4. XXXIX Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC). 2019. (Congresso). 5. II Seminário Internacional da Área da Ciência da Computação da CAPES. 2017. (Seminário). 6. VII NVIDIA Latin American Workshop. 2017. (Oficina). 7. XXXVII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. 2017. (Congresso). 8. XXXVI Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. 2016. (Congresso). 9. Seminário de Acompanhamento da Área da Ciência da Computação da CAPES.Evolução do PPGCC a Meio Termo do Quadriênio 2013/2017. 2015. (Seminário). 10. I Seminário Internacional da Área da Ciência da Computação da CAPES.Triênio 2010/2012 - Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação da PUCRS. 2013. (Seminário). 11. XXXIII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. 2013. (Congresso). 12. XXXII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. 2012. (Congresso). 13. XI ERAD - Escola Regional de Alto Desempenho.
						2011. (Encontro). 14. 1st IntMath-TSD - Minisymposium on Interval Mathematics and Connections in Teaching and Scientific Computing.Interval on Self-verified Linear Systems Solver on Multicore Computers.
						2010. (Simpósio). 15. 33rd CNMAC - Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional. 2010. (Congresso). 16. 9th VECPAR - International Meeting on High Performance Computing for Computational Science.Solving Dense Interval Linear Systems with Verified Computing on Multicore Architectures.
						2010. (Encontro). 17. X ERAD - Escola Regional de Alto Desempenho.
						2010. (Encontro). 18. 12th IEEE CSE - International Conference on Computational Science and Engineering. High Performance Printing: Increasing Personalized Documents Rendering Through PPML Jobs Profiling and Scheduling. 2009. (Congresso). 19. 21st SBAC-PAD - International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing.Memory Affinity for Hierarchical Shared Memory Multiprocessors.
						2009. (Simpósio). 20. 20th SBAC-PAD - International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing.Parallel Verified Linear System Solver for Uncertain Input Data.
						2008. (Simpósio). 21. 14th Euro PVM/MPI - European PVM/MPI Users Group Meeting. An Improved Parallel XSL-FO Rendering for Personalized Documents. 2007. (Congresso). 22. 21st ACM SAC - Symposium on Applied Computing. High Performance XSL-FO Rendering for Variable Data Printing. 2006. (Congresso). 23. 3rd HP Brazil International Tech Symposium.Rendering Documents in Parallel.
						2006. (Simpósio). 24. 17th SBAC-PAD - International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing.
						2005. (Simpósio). 25. 2nd HP Brazil International Tech Symposium.Visualization of Medical Data in Parallel.
						2005. (Simpósio). 26. 8th PacT - International Conference on Parallel Computing Technologies. A Parallel Version for the Propagation Algorithm. 2005. (Congresso). 27. 1st HP Brazil International Tech Symposium.Parallel Applications Research Center.
						2004. (Simpósio). 28. Euro-Par - European Conference on Parallel Processing. Parallel PEPS Tool Performance Analysis Using Stochastic Automata Networks. 2004. (Congresso). 29. 15th SBAC-PAD - International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing.Performance Analysis Issues for Parallel Implementations of Propagation Algorithm.
						2003. (Simpósio). 30. SUPERCOMP.
						2003. (Simpósio). 31. PDPTA - International Conference on Parallel and Distributed Techniques and Applications. Parallelizing a Dense Matching Region Growing Algorithm for an Image Interpolation Application. 2001. (Congresso). 32. ICaRE - Conception et mise en oeuvre d´applications parallèles irrégulières de grande taille.
						1997. (Encontro). 33. III SBRN - Simpósio Brasileiro de Redes Neurais.O Problema da Escolha da Topologia da Rede Neural na Previsão de Séries Temporais.
						1996. (Simpósio). 34. XVII EBE - Encontro Brasileiro de Econometria.Previsões de Séries de Tempo: Redes Neurais Artificiais e Modelos Estruturais.
						1995. (Encontro). 35. I SBRN - Simpósio Brasileiro de Redes Neurais.Um Estudo Experimental do Poder Preditivo das Redes Neurais Artificiais Comparado a Métodos Econométricos Tradicionais.
						1994. (Simpósio). 36. XIV Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. 1994. (Congresso). 37. VIII Escola de Computação. 1992. (Outra). 38. VII Escola de Computação. 1990. (Outra). 39. IV Congresso da Sociedade Brasileira de Microeletrônica. 1989. (Congresso). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. FERNANDES, L. G. ; FIORIN, F. ; CARVALHO, C. M. . Programa Hangar - Quarta Edição. 2025. (Concurso). 2. FERNANDES, L. G. ; SILVA, A. P. D. ; HAUPENTHAL, M. ; HUBNER, L. ; SANTOS, A. C. M. Z. ; CARVALHO, C. M. . Conexão Pós. 2025. (Outro). 3. FERNANDES, L. G. ; FIORIN, F. ; CARVALHO, C. M. . Programa Hangar - Terceira Edição. 2024. (Concurso). 4. FERNANDES, L. G. ; HUBNER, L. ; HAUPENTHAL, M. ; SILVA, A. P. D. ; MUSSE, S. ; CARVALHO, C. M. . Conexão Pós. 2024. (Outro). 5. FERNANDES, L. G. ; FIORIN, F. ; CARVALHO, C. M. . Programa Hangar - Segunda Edição. 2023. (Concurso). 6. FERNANDES, L. G. ; MUSSE, S. ; HUBNER, L. ; CARVALHO, C. M. ; HAUPENTHAL, M. ; SILVA, A. P. D. . Conexão Pós. 2023. (Outro). 7. NAVAUX, P. ; FERNANDES, L. G. ; ZORZO, A. ; BECK FILHO, A. . 35th IEEE International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing (Local Organization). 2023. (Congresso). 8. FIORIN, F. ; FERNANDES, LUIZ G. L. ; CARVALHO, C. M. ; BAPTISTA, R. ; PELLANDA, E. . Programa Hangar - Primeira Edição. 2022. (Concurso). 9. FERNANDES, L. G. ; GRIEBLER, D. . VII Nvidia GPU Workshop Latin America. 2017. (Outro). 10. ADARIO, A. M. S. ; FERNANDES, L. G. . Fórum de Iniciação Científica da XI Escola Regional de Alto Desempenho (ERAD). 2011. (Outro). 11. FERNANDES, L. G. . Jornada Acadêmica da FACIN. 2007. (Outro). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Bruna Elis BIRCK. Descoberta Causal Temporal como Abordagem Complementar para Previsões de Vendas Explicáveis.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 2. Lucas Vaz PIRES. Pipeline de Integração e Modelos Preditivos para Microdados Educacionais: Análise do Impacto da Formação Docente no Desempenho do ENEM.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 3. Lucas Luz ZANOLETE. Uma Abordagem Espacial de Preenchimento de Dados Faltantes para Predição de Geração Fotovoltaica.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 4. Geraldo Mateus Macou JUNIOR. Análise do Sistema de Saúde de Moçambique Ssando Série Temporais Multivariadas e Aprendizado de Máquina.
					Início: 2023.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Hewllet Packard do Brasil. (Orientador). Tese de doutorado 1. Gabriel Rustick FIM. High Level Multi-GPU Stream Parallelism.
					Início: 2025. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. (Orientador). 2. Gabriell Alves de ARAÚJO. Single Parallel Programming Model for Stream and Data Parallelism Targeting CPUs and GPUs.
					Início: 2022. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). Iniciação científica 1. Guilherme Sanchez CAVAZZOTO. Uma suíte de benchmarks para avaliar paralelismo de GPUs em aplicações de Stream. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Fernando Amaro da Silva JUNIOR. Medindo o Desempenho de Distributed Stream Processing em Edge Computing.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, . Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 2. João Vítor Bernardi SEVERO. Evaluation of Load Balancing Techniques for Workloads with High Processing Time Variability.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Hewllet Packard do Brasil. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 3. Claudio SCHEER. Machine Learning and Data Visualization Techniques for Improving Performance of Parallel Applications on GPUs and Multi-cores.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, . Coorientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 4. Renato Barreto Hoffmann FILHO. Impacts of Parallel Programming on Limited-source Hardware.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 5. Junior Henrique HÖFF. Simplifying Self-Adaptive Distributed Stream Processing in C++.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 6. Gabriell Alves de ARAÚJO. Data and Stream Parallelism Optimizations on GPUs.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, . Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 7. Dinei André ROCKENBACH. High-level Programming Abstractions for Stream Parallelism on GPUs.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, . Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 8. Ricardo Luís PIEPER. High-level Programming Abstractions for Distributed Stream Processing.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, . Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 9. Carlos Alberto Franco MARON. BenSP: Permitindo a Parametrização do Paralelismo de Stream em Benchmarks da Suíte PARSEC.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, . Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 10. Adriano José VOGEL. Adaptive Degree of Paralelism for the SPar Runtime.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, . Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 11. Cleverson Lopes LEDUR. GMAVIS : a Domain-specific Language for Large-scale Geospatial Data Visualization Supporting Multi-core Parallelism.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 12. Daniel Couto ADORNES. A Unified MapReduce Programming Interface for Multi-core and Distributed Architectures.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, . Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 13. Silvana TEODORO. Algoritmos de Escalonamento para Grades Computacionais Voltados à Eficiência Energética.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 14. Viviane Linck LARA. Resolução Paralela Verificada de Sistemas de Equações Lineares : uma Abordagem para Eficiência Energética Utilizando DVFS.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 15. Fernando Furlan RUI. Uma Avaliação Comparativa de Sistemas de Memória Transacional de Software e seus Benchmarks.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, . Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 16. Dalvan Jair GRIEBLER. Proposta de uma Linguagem Específica de Domínio de Programação Paralela Orientada a Padrões Paralelos: um Estudo de Caso Baseado no Padrão Mestre/escravo para Arquiteturas Multi-core.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 17. Rafael NEMETZ. Otimizando o Fluxo de Tarefas em Sistemas Distribuídos de Impressão: um Algoritmo de Escalonamento Dinâmico Não Preemptivo Baseado em Mecanismo de Previsão.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Hewllet Packard do Brasil. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 18. Carolina Marques FONSECA. Otimizando o Escalonamento Dinâmico de Jobs no Processo de Rasterização de Documentos Personalizáveis.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Hewllet Packard do Brasil. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 19. Neumar Silva RIBEIRO. Explorando Programação Híbrida no Contexto de Clusters de Máquinas NUMA.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, . Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 20. Cléber Roberto MILANI. Computação Verificada de Alto Desempenho Aplicada à Resolução de Sistemas Lineares Intervalares Densos em Arquiteturas Multicore.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, . Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 21. Thiago Tasca NUNES. Aplicando Estratégias de Escalonamento através da Análise do Perfil de Jobs para Ambientes de Impressão Distribuídos.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Hewllet Packard do Brasil. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 22. Mateus RAEDER. SimGrid x SAN: Um Estudo Comparativo de Ferramentas de Avaliação de Desempenho de Plataformas Distribuídas.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Hewllet Packard do Brasil. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 23. Márcio Bastos CASTRO. NUMA-ICTM: Uma Versão Paralela do ICTM Explorando Estratégias de Alocação de Memória para Máquinas NUMA.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, . Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 24. Rafael ANTONIOLI. Detecção e Tratamento de Intrusões em Plataformas Baseadas no XEN.
						2008. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Hewllet Packard do Brasil. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 25. Rogério Timmers ZAMBON. Estratégias de Paralelização para Renderização de Documentos XSL-FO com Uso da Ferramenta FOP.
						2006. 85 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Hewllet Packard do Brasil. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 26. Lucas Janssen BALDO. Predição de Desempenho de Aplicações Paralelas para Máquinas Agregadas Usando Modelos Estocásticos.
						2006. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Hewllet Packard do Brasil. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 27. Pedro Antônio Madeira de Campos VELHO. Alternativas de Alto Desempenho para a Multiplicação Vetor-descritor.
						2006. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Hewllet Packard do Brasil. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. Tese de doutorado 1. Gabriella Lopes ANDRADE.
						Improving Parallel Programming Assessment: Challenges, Methods, and Opportunities in Coding Productivity.
						2023. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Hewllet Packard do Brasil. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 2. Adriano Marques GARCIA.
						Easing the Benchmarking of Parallel Stream Procesing on Multi-cores.
						2023. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, . Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 3. Adriano José VOGEL.
						Self-Adaptive Abstractions for Efficient High-level Parallel Computing in Multi-Cores.
						2022. Tese
					 (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 4. Silvana TEODORO.
						Ambiente Dinâmico para Escolha de Políticas de Escalonamento para Grades Computacionais Voltado ao Desempenho e Eficiência Energética.
						2018. Tese
					 (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 5. Andriele Busatto DO CARMO.
						Exploiting Resource Heterogeneity on Computational Grids for Energy-Efficient Scheduling.
						2017. Tese
					 (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 6. Dalvan Jair GRIEBLER.
						Domain-specific Language & Support Tools for High-level Stream Parallelism.
						2016. Tese
					 (Doutorado em Programa de Pós-graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 7. Mateus RAEDER.
						Um processo de geração automática de código paralelo para arquiteturas híbridas com afinidade de memória.
						2014. Tese
					 (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, . Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 8. Márcio Bastos CASTRO.
						Improving the Performance of Transactional Memory Applications on Multicores: A Machine Learning-based Approach.
						2012. Tese
					 (Doutorado em Doctorat en Informatique)  - Université de Grenoble, . Coorientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 9. Mariana Luderitz KOLBERG.
						Parallel Self-Verified Solver for Dense Linear Systems.
						2009. Tese
					 (Doutorado em Programa de Pós-graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. Supervisão de pós-doutorado 1. Dalvan Jair GRIEBLER.
						2021. Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Luiz Gustavo Leão Fernandes. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Renato Barreto HOFFMANN FILHO.
						Stream Parallelism Annotations for Automatic OpenMP Code Generation.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 2. Junior HÖFF.
						Aumentando a Expressividade e Melhorando a Geração de Código Paralelo para o Paradigma de Paralelismo de Stream em Arquiteturas Multi-core.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 3. Gabriell Alves de ARAÚJO.
						NAS Parallel Benchmarks: um Estudo com CUDA, OPENCL e OPENACC.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 4. Rodrigo Belagamba de MORAES.
						Paralelização de um Algoritmo para Simulação de Multidões - BioCrowds.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 5. André Ourique SOLARO e Leonardo PERACHI.
						Arquitetura Distribuída Baseada em Web Farms para Sistemas Online de Alta Demanda e Alto Desempenho.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 6. Oliver Bellaver LONGHI.
						Incrementando o Simulador do Ambiente Hellfire FW para Suportar Sistemas NoC.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 7. Adonai Silveira CANEZ.
						Sistema para Transferência de Dados GPS/Computador.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 8. Guilerme NARDINI.
						Uma Ferramenta de Simulação Visual de Algoritmos Distribuídos.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 9. Tatiane dos S. TASSINARI.
						O Uso de Web Services em Sistema para Gerenciamento de Chamados de Múltiplos Fornecedores.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 10. Charles R. de ALMEIDA.
						Framework para Desenvolvimento de Aplicações Móveis para p Comércio de Varejo.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 11. João A. M. dos REIS e Nélio B. FILHO.
						Sistema Web de Hospedagem de Máquinas Virtuais GNU/LINUX.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 12. Mateus RAEDER e Thiago T. NUNES.
						Paralelização do Processo de Renderização de Documentos XSL-FO.
						2006. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul,
						Hewllet Packard do Brasil. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 13. Gustavo S. SERRA e Márcio B. CASTRO.
						Paralelização da Simulação da Trajetória de Elétrons em um Dispositivo FED.
						2006. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul,
						Hewllet Packard do Brasil. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 14. Eduardo G. LINK e Matheus D. TORBIS.
						Sistema Móvel para a Comunicação Professor-Aluno.
						2006.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 15. Gabriel D. de NES e Alexandre PENCZEK.
						Uma Ferramenta Gráfica para Edição e Geração Automática de Modelos SAN.
						2005. 75 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 16. Lucas J. BALDO e Pedro A. M. C. VELHO.
						Paralelização da Ferramenta PEPS.
						2004.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 17. Katyane AGUIRRE, Daniel GOLDENBERG  e  Maurício L. NUNES.
						Implementação Paralela de um Algoritmo de Crescimento de Regiões Aplicado à Interpolação de Imagens.
						2003.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 18. Anderson P. PASSOS.
						Utilização de Computação Distribuída na Obtenção de Informações da World Wide Web.
						2003.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. Iniciação científica 1. Marcos KAISER.
						Verificação de impacto na descrição de elementos em planejamento automático.
						2025.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul,
						PUCRS. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 2. Gustavo Losch DO AMARAL.
						Verificação de impacto na descrição de elementos em planejamento automático.
						2025.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul,
						PUCRS. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 3. Marcelo Nascimento DA SILVA.
						Verificação de impacto na descrição de elementos em planejamento automático.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul,
						PUCRS. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 4. Lucas Sperhacke BIANCHESI.
						Avaliação do Esforço de Desenvolvimento de Aplicações Paralelas.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul,
						PUCRS. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 5. Marcelo Nascimento SANTANA.
						Investigando desafios e limitações da programação de GPUs com abstrações de alto-nível.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 6. Arthur Turcati ACCORSI.
						Aplicações para Avaliação de Processamento Paralelo de Stream.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul,
						FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 7. Bernardo Barzotto ZOMER.
						Benchmarks para Processamento de Stream em Sistemas Distribuídos.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul,
						FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 8. Pedro da Cunha GASPARY.
						Técnicas Avançadas para Exploração do Paralelismo em Aplicações de Stream com GPUs.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul,
						PUCRS. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 9. André Sacilotto dos SANTOS.
						Benchmarks para Processamento Paralelo de Stream.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul,
						FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 10. Bruno THOFEHRN.
						Avaliação do Esforço de Programação Paralela.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul,
						PUCRS. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 11. Isabela Kuser ARAUJO.
						Avaliação do Esforço de Programação de Aplicações Paralelas.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul,
						FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 12. Eduardo Juchem BALZAN.
						Avaliação do Esforço de Programação de Aplicações Paralelas.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul,
						FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 13. André Sacilotto dos SANTOS.
						Benchmarks para Processamento Paralelo de Stream.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul,
						PUCRS. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 14. Júnior Henrique LOFF.
						Uma DSL para Aplicações MapReduce em Sistemas Multi-Core Baseada em Anotações.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 15. Renato Barreto HOFFMANN FILHO.
						Explorando Paralelismo de Stream em Aplicações de Internet das Coisas.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul,
						PUCRS. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 16. Gabriell Alves de ARAÚJO.
						Programação Paralela em GPU para Aplicações de Processamento de Stream.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 17. Gabriell Alves de ARAÚJO.
						Elasticidade Automática em Aplicações MapReduce para Nuvens Computacionais.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul,
						PUCRS. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 18. Enrique Bozza DUTRA.
						Elasticidade Automática em Aplicações MapReduce para Nuvens Computacionais.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul,
						PUCRS. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 19. Júnior Henrique LOFF.
						Optimization of the Dot-Product Engine Compiler.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul,
						Hewlett Packard Enterprise. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 20. Renato Barreto HOFFMANN FILHO.
						Investigating New Approaches for Code Generation for the Dot-Product Engine.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul,
						Hewlett Packard Enterprise. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 21. Gabriel Bonatto JUSTO.
						Programação Paralela e Distribuída para Aplicações de Processamento de Stream.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul,
						FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 22. Rafael DIAS.
						Uma DSL para Aplicações MapReduce em Sistemas Multi-Core Baseada em Anotações.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 23. Endrius EWALD.
						Uma Linguagem Específica de Domínio para Visualização de Grandes Volumes de Dados.
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 24. Júnior Henrique LOFF.
						Um Compilador para Geração Automática de Código Paralelo em Aplicações MapReduce.
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 25. Renato Barreto HOFFMANN FILHO.
						Avaliação de uma Linguagem Específica de Domínio para Paralelismo de Stream.
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul,
						FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 26. Lucas Sartori PIATNICKI.
						Elasticidade Automática em Aplicações MapReduce para Nuvens Computacionais.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul,
						PUCRS. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 27. Gabriell Alves de ARAÚJO.
						Uma Linguagem Específica de Domínio para Visualização de Grandes Volumes de Dados.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 28. Gabriell Alves de ARAÚJO.
						Avaliação Comparativa do Desempenho de uma Interface de Programação Paralela Orientada a Padrões.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul,
						FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 29. Lucas Sartori PIATNICKI.
						Programação Paralela e Alto Desempenho Voltados para Ambientes de Computação em Nuvem.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul,
						FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 30. Vinícius Meirelles PEREIRA.
						DSL-POPP: Uma Linguagem Específica de Domínio Voltada para Padrões de Programação Paralela.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul,
						FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 31. Daniel Centeno EINLOFT.
						Linguagem Específica de Domínio Voltada para Padrões de Programação Paralela.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 32. Estéfani da Silva dos SANTOS.
						DSL-POPP: Uma Linguagem Específica de Domínio Voltada para Padrões de Programação Paralela.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul,
						FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 33. Victória Ramos PIRES.
						Resolução de Sistemas Lineares Esparsos com Computação Verificada em Ambientes de Alto Desempenho.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 34. Eduardo BALADÃO.
						Computação de Alto Desempenho com Programação Híbrida para Aplicações Reais.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul,
						PUCRS. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 35. Bernardo Vitt GOERL.
						Bibliotecas para Computação Verificada de Alto Desempenho.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 36. Maiquel BREITENBACH.
						Divisão e Perfil de Jobs PDF.
						2009.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul,
						Hewllet Packard do Brasil. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 37. Rafael NEMETZ.
						Escalonamento na Gerência de Filas de Espera em Ambientes de Impressão Distribuídos.
						2008.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul,
						Hewllet Packard do Brasil. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 38. Gustavo da Silva SERRA.
						Solução Paralela para Ferramenta de Visualização de Dados Médicos.
						2006.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul,
						Hewllet Packard do Brasil. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 39. Márcio Bastos CASTRO.
						Solução Paralela para Ferramenta de Simulação da Trajetória de Elétrons em um Dispositivo FED.
						2006.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul,
						Hewllet Packard do Brasil. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 40. Mateus RAEDER.
						Testes Automáticos de Aplicações Paralelas.
						2006.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul,
						Hewllet Packard do Brasil. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 41. Thiago Tasca NUNES.
						Desenvolvimento de Solução Paralela para a Ferramenta FOP.
						2006.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul,
						Hewllet Packard do Brasil. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 42. Pedro Antônio Madeira de Campos VELHO.
						Desenvolvimento de Aplicações Paralelas sobre Agregados Dinâmicos.
						2004.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul,
						Hewllet Packard do Brasil. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. 43. Lucas Janssen BALDO.
						Modelos SAN para Classes de Aplicações Paralelas.
						2004.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul,
						Hewllet Packard do Brasil. Orientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. Inovação Projeto de desenvolvimento tecnológico 2025 - Atual Da Ciência ao Mercado - Estruturação e implantação de trilha Deep Tech que sistematize o incentivo e apoio à geração de empreendimentos de base tecnológica inovadores a partir da pesquisa no Tecnopuc Descrição: Projeto financiado por meio do Edital FAPERGS 04/2025 - Programa de Apoio aos Ecossistemas de Inovação. A conjuntura atual do Rio Grande do Sul combina uma base robusta em ciência, tecnologia e inovação  sustentada por universidades de excelência, centros de pesquisa e talentos qualificados  com desafios econômicos, sociais e ambientais agravados por crises climáticas recentes. Alinhado a esse cenário, a Política Estadual de CTI e a Lei Gaúcha de Inovação apontam como fundamental a integração entre academia, empresas, governo e sociedade, destacando a importância de ambientes de inovação como o Tecnopuc, que atuam na transformação de pesquisas em soluções de impacto positivo para a sociedade. Entre os temas estratégicos com potencial contribuição ao desenvolvimento do Estado a partir de ambientes de inovação, destacam-se as deep techs, startups com base científica que geram soluções duradouras para desafios complexos. O objetivo desse projeto é impulsionar a transformação de pesquisas científicas em soluções de alto impacto no Tecnopuc, relacionados a temas estratégicos como mudança climática e ciências da vida, por meio da consolidação de iniciativas voltadas ao incremento de maturidade tecnológica (TRL) e à geração de empreendimentos de base tecnológica inovadores (Deep Tech), que apoiem o fortalecimento da competitividade do Rio Grande do Sul. O projeto será desenvolvido em seis fases, incluindo, contratações iniciais, desenvolvimento de programas voltados ao incremento de TRL e apoio à geração de empreendimentos de base tecnológica inovadores (Deep Tech), promoção de iniciativas e participação em eventos acerca de Deep Techs, capacitação da equipe, disseminação de resultados e, por fim, relatório final incluindo plano de ações futuras a partir da metodologia desenvolvida. O projeto deverá consolidar metodologias replicáveis que impulsionem a transformação de pesquisas acadêmicas em soluções tecnológicas de alto impacto, elevando o nível de maturidade tecnológica (TRL) e estruturando novos empreendimentos de base científica e tecnológica. Durante a vigência do projeto é esperado a criação de pelo menos dois negócios inovadores em áreas estratégicas, a aplicação de metodologias de acompanhamento em três soluções tecnológicas e a modelagem de negócios para outras cinco soluções. Como forma de sistematizar o incentivo à formação de negócios a partir da pesquisa, outras ações como a promoção de eventos e a criação de atividade de inovação e empreendedorismo transversal nos Programas de Pós-Graduação da PUCRS, estão previstas de forma que o incentivo ao empreendedorismo entre pesquisadores seja uma ação recorrente no ecossistema gaúcho. Também como forma de manter em pauta permanente a geração de empreendimentos a partir da pesquisa no Estado, o projeto prevê participação em eventos nacionais e internacionais. Essa ação tem o propósito de capacitar a equipe do projeto, ampliar conexões, atrair parceiros e potenciais investidores, fortalecendo a imagem do Rio Grande do Sul como ambiente de inovação propício ao desenvolvimento de negócios de base tecnológica, através da exposição de casos de sucesso desenvolvidos no Estado. De forma integrada, os resultados incluem metodologias formalizadas, soluções prontas para pilotos, novos empreendimentos Deep Tech, maior aproximação entre pesquisa e mercado e o posicionamento do Estado como referência nacional em ciência aplicada ao mercado.. Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: Luiz Gustavo Leão Fernandes - Coordenador / Flavia Fiorin - Integrante / Rafael Reimann Baptista - Integrante / Jorge Luís Nicolas Audy - Integrante / Adriana Justin Cerveira Kampff - Integrante / Felipe Dalla Vecchia - Integrante. Financiador(es): FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - Auxílio
										financeiro. Outros projetos 2021 - 2023 Incubadora RAIAR - Incubadora Multissetorial de Empresas de Base Tecnológica e Inovação da PUCRS Descrição: Projeto INSTITUCIONAL desenvolvido por meio de uma parceria do Parque Tecnológico da PUCRS (TECNOPUC) com a Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação (PROPESQ). Visa buscar o amadurecimento da estrutura de apoio a startups do ecossistema de inovação da PUCRS, de modo a ampliar as iniciativas de fomento do empreendedorismo inovador, de impacto, junto à comunidade de pesquisa acadêmica. O objetivo é estimular a absorção das oportunidades de mercado no ambiente acadêmico, consequentemente, explorando a capacidade de geração de impacto na sociedade por meio de negócios inovadores oriundos da pesquisa acadêmica (spinoffs).. Situação: Concluído; Natureza: Outra. Integrantes: Luiz Gustavo Leão Fernandes - Integrante / Flavia Fiorin - Coordenador / leandro pompermeier - Integrante. Financiador(es): Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro. Educação e Popularização de C & T Programa de Computador sem registro de patente 1. PIEPER, R. ; GRIEBLER, D. ; FERNANDES, L. G. . DSParLib: A Distributed Stream Parallelism Library for C++. 2022. 2. BORDIN, M. V. ; GRIEBLER, D. ; MENCAGLI, G. ; GEYER, C. ; FERNANDES, L. G. . DSPBench: a Data Stream Processing Benchmark Suite for Real-World Applications. 2022. 3. LOFF, J. ; HOFFMANN, R. B. ; PIEPER, R. ; GRIEBLER, D. ; FERNANDES, L. G. . A Rust Stream Processing Benchmark Suite. 2021. 4. GARCIA, A. ; GRIEBLER, D. ; SCHEPKE, C. ; FERNANDES, L. G. . SPBench: A Framework for Benchmarking Stream Processing Applications. 2021. 5. LOFF, J. ; GRIEBLER, D. ; MENCAGLI, G. ; ARAUJO, G. ; TORQUATI, M. ; DANELUTTO, M. ; FERNANDES, L. G. . NPB-CPP: NAS Parallel Benchmarks for evaluating C++ parallel programming frameworks on shared-memory architectures. 2021. Outras informações relevantes 1. Coordenador do Grupo de Modelagem de Aplicações Paralelas (GMAP) cadastrado junto ao CNPq. Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:39:31 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Outras informações relevantes Formação acadêmica/titulação Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de corpo editorial Revisor de periódico Revisor de projeto de fomento Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de ensino Projetos de desenvolvimento Outros projetos Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Artigos aceitos para publicação Livros e capítulos Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Outras produções bibliográficas Produção Técnica Programas de computador sem registro Trabalhos técnicos Projeto de desenvolvimento tecnológico Outros projetos Programa de computador sem registro de patente Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Citações no ISI Citações no SCOPUS Citações no Google Scholar Citações em outras bases bibliográficas Mostrar informações complementares