Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Célio Vinicius Neves de Albuquerque) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Patentes e Registros Inovação Educação e Popularização de C & T Eventos Orientações Bancas Citações + Célio Vinicius Neves de Albuquerque Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 1D Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/4641684220602580 ID Lattes: 4641684220602580 Última atualização do currículo em 03/02/2026 É Professor Titular do Departamento de Ciência da Computação da Universidade Federal Fluminense (UFF). Concluiu doutorado em Information and Computer Science pela University of California, Irvine (UCI) em 2000.  Possui graduação em Engenharia Elétrica com ênfase em Eletrônica pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) em 1993 e mestrado em Engenharia Elétrica pela mesma instituição em 1995. Trabalhou como  Engenheiro de Telecomunicações da EMBRATEL entre 1994 e 1995.  Foi Coordenador do Programa de Pós-Graduação em Computação da UFF de 2017 a 2021. Foi Coordenador do Curso Superior de Tecnologia em Sistemas de Computação no âmbito do consórcio CEDERJ/UAB de 2010 a 2014. É bolsista de produtividade em pesquisa nível PQ-1D do CNPq e Cientista do Nosso Estado (CNE) pela FAPERJ. Atuou de 2008 a 2014 como assessor do CA de Ciência da Computação da CAPES. Atuou como Diretor-Executivo do Laboratório Nacional de Redes de Computadores (LARC) e participou do Conselho de Administração da Rede Nacional de Ensino e Pesquisa (RNP). É um dos coordenadores o Laboratório MídiaCom de Pesquisas em Comunicação de Dados Multimídia (http://www.midiacom.uff.br). Coordenou o projeto REMOTE de 2007 a 2019, financiado pela TBE/ANEEL e o projeto TELE-SIRIS de 2013 a 2017, financiado pela NeoDomino/ANEEL. Leciona disciplinas de Redes de Computadores, Redes Multimídia e Computação Móvel e realiza pesquisas na área de Teleinformática, atuando principalmente nos seguintes temas: Redes sem fio e Redes de distribuição de conteúdo. (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Célio Vinicius Neves de Albuquerque Nome em citações bibliográficas ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de;de Albuquerque, Celio Vinicius;ALBUQUERQUE, CELIO;de Albuquerque, Celio V. N.;CELIO ALBUQUERQUE;ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N.;ALBUQUERQUE, CELIO V. N.;ALBUQUERQUE, CÉLIO;ALBUQUERQUE, CÉLIO V. N.;ALBUQUERQUE, CÉLIO VINICIUS NEVES;DE ALBUQUERQUE, CELIO VINICIUS NEVES;ALBÚQUERQUE, CELIO V.;ALBUQUERQUE, CELIO V.;Albuquerque, Ceélio;ALBUQUERQUE, CEELIO;Celio V. N., Albuquerque;ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. DE;ALBUQUERQUE, CÉLIO VINICIUS N. DE;DE ALBUQUERQUE, CELIO VINICIUS N.;NEVES DE ALBUQUERQUE, CÉLIO;ALBUQUERQUE, CELIO V. N. DE;DE ALBUQUERQUE, CÉLIO V. N. Lattes iD http://lattes.cnpq.br/4641684220602580 Orcid iD ? https://orcid.org/0000-0002-7959-6569 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade Federal Fluminense, Instituto de Computação, Departamento de Ciência da Computação. Rua Passo da Pátria, 156 - IC sala 517 São Domingos 24210240 - Niterói, RJ - Brasil Telefone: (21) 26295690 Fax: (21) 26295627 URL da Homepage: http://www.ic.uff.br/~celio Formação acadêmica/titulação 1995 - 2000 Doutorado em Information And Computer Science . University of California, Irvine, UCI, Estados Unidos. Título: Core-Stateless Traffic Control Mechanisms for High Speed Networks, Ano de obtenção: 2000. Orientador: Tatsuya Suda. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. Palavras-chave: Traffic Control; Video multicast. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação / Especialidade: Teleinformática. 1993 - 1995 Mestrado em Engenharia Elétrica . Universidade Federal do Rio de Janeiro, UFRJ, Brasil. Título: Arquitetura de Implementação de Alto Desempenho para Sistemas de Comunicação Multimídia O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de Obtenção: 1995. Orientador: Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. 1995 - 1997 Mestrado profissional em Information And Computer Science . University of California, Irvine, UCI, Estados Unidos. Título: , Ano de Obtenção: 1997. Orientador: Tatsuya Suda. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. 1988 - 1992 Graduação em Engenharia Elétrica Eletrônica . Universidade Federal do Rio de Janeiro, UFRJ, Brasil. Título: Implementação do MHS no Ambiente UNIX/SunOS. Orientador: Marcelo Luiz Drumond Lanza e Otto Carlos M Bandeira Duarte. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Atuação Profissional Universidade Federal Fluminense, UFF, Brasil. Vínculo institucional 2018 - Atual Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Associado IV, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2016 - 2018 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Porfessor Associado III, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2014 - 2016 Vínculo: , Enquadramento Funcional: Professor Associado II, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2012 - 2014 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Associado I, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2010 - 2012 Vínculo: , Enquadramento Funcional: Professor Adjunto IV, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2008 - 2010 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Adjunto III, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2006 - 2008 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Adjunto II, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2004 - 2006 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Adjunto, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 3/2005 - Atual Ensino, Departamento de Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Organização de omputadores II Programação de Computadores II Redes de Computadores Redes de Computadores I para Sistemas de Informação Redes de Computadores II Redes de Computadores II para Sistemas de Informação 3/2005 - Atual Ensino, Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Estudo Orientado Computação Móvel Redes de Computadores Redes Multimídia 11/2004 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Instituto de Computação, Departamento de Ciência da Computação. Linhas de pesquisa Redes Multimídia Redes sem fio 07/2017 - 07/2021 Direção e administração, Instituto de Computação. Cargo ou função Coordenador do Programa de Pós-Graduação em Computação. 07/2016 - 07/2021 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Computação. Cargo ou função Membro do Colegiado do Instituto de Computação. 05/2011 - 07/2021 Conselhos, Comissões e Consultoria, Reitoria. Cargo ou função Membro do Comitê de Tecnologia da Informação (COTI). 05/2016 - 07/2018 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro Tecnológico. Cargo ou função Membro Suplente do Colegiado do Curso de Engenharia de Telecomunicações. 07/2012 - 07/2016 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Computação. Cargo ou função Membro de colegiado da pós-graduação. 06/2010 - 08/2014 Direção e administração, Instituto de Computação. Cargo ou função Coordenador do Curso Superior de Tecnologia em Sistemas de Computação. 04/2011 - 07/2014 Conselhos, Comissões e Consultoria, Reitoria. Cargo ou função Membero da Comissão de Ensino à Distância da UFF. 07/2010 - 07/2014 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Computação. Cargo ou função Membro do colegiado do Instituto de Computação. 7/2006 - 7/2010 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Computação, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Membro de colegiado da pós-graduação. 6/2006 - 6/2008 Conselhos, Comissões e Consultoria, Universidade Federal Fluminense. Cargo ou função Membro de comitê assessor de pesquisa da PROPP. Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Vínculo institucional 2005 - Atual Vínculo: Bolsista, Enquadramento Funcional: Pesquisador, Carga horária: 0 Atividades 03/2005 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Diretoria de Unidades de Pesquisa. Cargo ou função Consultoria Ad Hoc: Edital Universal, PEC-PG, PQ, DT, Ciência sem Fronteiras, Startup-Brasil.. Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. Vínculo institucional 2008 - 2014 Vínculo: Assessor, Enquadramento Funcional: Assessor do CA de Ciência da Computação Outras informações Participou da Avaliação Trienal de 2010.
Presidiu a Comissão do Prêmio CAPES de Teses 2012.
Participou da Avaliação Trienal de 2013.
Consultor ADHOC de vários processos APCN, AEX, PNPD, ... Atividades 10/2012 - 11/2012 Conselhos, Comissões e Consultoria, Diretoria de Avaliação. Cargo ou função Presidente da Comissão do Prêmio CAPES de Teses 2012. Laboratório Nacional de Redes de Computadores, LARC, Brasil. Vínculo institucional 2008 - 2012 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Voluntário, Carga horária: 0 Atividades 05/2008 - 11/2012 Direção e administração, Diretoria do LARC. Cargo ou função Diretor Executivo. Universidade Federal do Rio de Janeiro, UFRJ, Brasil. Vínculo institucional 2004 - 2004 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Adjunto, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Aprovado no concurso publico para professor adjunto do departamento de eletrônica da UFRJ realizado entre 14 e 16 de junho de 2004, conforme publicado no Diário Oficial da União em 25 de junho de 2004. Vínculo institucional 1993 - 1995 Vínculo: Outro, Enquadramento Funcional: Aluno de Mestrado, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 1990 - 1993 Vínculo: Outro, Enquadramento Funcional: Aluno de Iniciação Cientifica, Carga horária: 20 Atividades 7/2004 - 11/2004 Pesquisa e desenvolvimento, Escola de Engenharia, Departamento de Eletrônica. Linhas de pesquisa Teleinformática 7/2004 - 11/2004 Ensino, Engenharia Elétrica Eletrônica, Nível: Graduação Disciplinas ministradas EEL670 - Linguagens de Programação 3/1993 - 3/1995 Outras atividades técnico-científicas , Universidade Federal do Rio de Janeiro, Universidade Federal do Rio de Janeiro. Atividade realizada Aluno de Mestrado. 3/1990 - 3/1993 Outras atividades técnico-científicas , Escola de Engenharia, Escola de Engenharia. Atividade realizada Aluno de Iniciação Científica. University of California, Irvine, UCI, Estados Unidos. Vínculo institucional 1995 - 2000 Vínculo: Research Assistant, Enquadramento Funcional: Ph.D. Student, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 10/1995 - 9/2000 Pesquisa e desenvolvimento, Dept Of Information And Computer Science. Linhas de pesquisa Distribuição de Vídeo Controle de Tráfego Magis Networks, MAGIS / M2, Estados Unidos. Vínculo institucional 2003 - 2004 Vínculo: Consultor, Enquadramento Funcional: Engenheiro, Carga horária: 20 Vínculo institucional 2000 - 2003 Vínculo: Engenheiro de Projetos, Enquadramento Funcional: Engenheiro, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 10/2003 - 4/2004 Pesquisa e desenvolvimento, Dept Networking And Data Link Control, System Design. Linhas de pesquisa Wireless Medium Access Control 7/2000 - 10/2003 Pesquisa e desenvolvimento, Dept Networking And Data Link Control, System Design. Linhas de pesquisa Wireless Medium Access Control Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A, EMBRATEL, Brasil. Vínculo institucional 1994 - 1995 Vínculo: Engenheiro, Enquadramento Funcional: Engenheiro, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 12/1994 - 9/1995 Serviços técnicos especializados , Internet Via Embratel. Serviço realizado Implantação do primeiro provedor comercial de acesso à Internet do Brasil. Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ, FAPERJ, Brasil. Vínculo institucional 2018 - Atual Vínculo: Bolsista, Enquadramento Funcional: Coordenador de Área: Ciência da Computação, Carga horária: 2 Linhas de pesquisa 1. Wireless Medium Access Control 2. Wireless Medium Access Control 3. Distribuição de Vídeo 4. Controle de Tráfego 5. Teleinformática 6. Redes Multimídia 7. Redes sem fio Projetos de pesquisa 2024 - Atual e-CSI: Uso de informação do estado do canal sem fio para aplicações em saúde e em segurança da informação Descrição: Programa Cientista do Nosso Estado (CNE/FAPERJ) - Neste projeto serão investigados: : (1) a proposta, implementação e análise de técnicas mais acuradas de detecção de batimentos cardíacos através de Wi-Fi CSI; (2) a proposta, implementação e análise de técnicas mais acuradas de reconhecimento de atividade humana através de Wi-Fi CSI; e (3) a proposta, implementação e análise de técnicas mais acuradas de identificação de pessoas através de Wi-Fi CSI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Coordenador / Raphael Guerra - Integrante / Debora Christina Muchaluat Saade - Integrante / DE SOUSA, CLEDSON O. - Integrante / Taiane Ramos - Integrante. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. 2023 - 2024 Pesquisa em Transmissão, Armazenamento e Reprodução Multivídeo para Teleconferência do Ato Cirúrgico Projeto certificado pela empresa Flextronics Instituto de Tecnologia em 26/01/2024. Descrição: Este projeto tem como objetivo especificar uma nova arquitetura de transmissão, armazenamento e reprodução multivídeo que permitirá recuperação posterior de um ato cirúrgico já registrado e gravado por múltiplas câmeras. A reprodução multivídeo deve exibir de maneira sincronizada os vídeos previamente gravados para que o usuário tenha uma boa qualidade de experiência ao acessar o conteúdo disponível. Os principais objetivos do projeto são: - estudo do projeto TAC e da implementação do piloto já em funcionamento; - proposta de nova arquitetura do sistema de transmissão, armazenamento e reprodução multivídeo, com player baseado em web para recuperação síncrona de múltiplos vídeos relacionados a um ato cirúrgico. - acompanhamento da implementação do player multivídeo para o sistema TAC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante / Natalia Castro Fernandes - Integrante / Débora Christina Muchaluat Saade - Coordenador. 2022 - Atual PEERS - Provendo Economia de Energia, Robustez e Segurança em Redes Descrição: Bolsa de Produtividade em Pesquisa (PQ1D / CNPq): Este projeto, denominado PEERS (Provendo Economia de Energia, Robustez e Segurança em Redes), aborda problemas e tópicos de pesquisa relacionados a redes sem fio densas que suportam cenários de Cidades Inteligentes e de Internet das Coisas. O presente projeto visa o avanço das tecnologias de redes com alta densidade de dispositivos que suportarão cenários de Cidades Inteligentes e de Internet das Coisas, contribuindo para a inserção acadêmica brasileira nesta revolução tecnológica. Especificamente, serão investigados os principais padrões de comunicação sem fio que suportam esta alta densidade de nós comunicantes, através de modelagem, simulações e principalmente pela criação de um ambiente de testes que, inclusive, poderá beneficiar outras instituições acadêmicas do estado do Rio de Janeiro e do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2021 - 2024 Economia de Energia, Robustez e Segurança em Redes Descrição: Programa Cientista do Nosso Estado (CNE/FAPERJ) - Neste projeto serão investigados os principais padrões de comunicação sem fio que suportam esta alta densidade de nós comunicantes, através de modelagem, simulações e principalmente pela criação de um ambiente de testes que, inclusive, poderá beneficiar outras instituições acadêmicas do estado do Rio de Janeiro e do Brasil.  Questões importantes como a economia de energia, robustez da comunicação e segurança da informação no contexto dos ambientes IoT e em Cidades Inteligentes serão abordadas; e aplicações específicas, como o aperfeiçoamento de técnicas de comunicação em redes elétricas inteligentes e em ambientes inteligentes (p. ex. Smart Homes e Smart Environments) serão também contempladas neste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Coordenador. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa. 2018 - 2024 CAPES - PRINT - Ambientes e Redes Elétricas Inteligentes: Sistemas Escaláveis, Robustos e Seguros Descrição: Este projeto apresenta uma investigação abrangente sobre tolerância a falhas e robustez para comunicações em Redes Elétricas Inteligentes (Smart Grids) e em Ambientes Inteligentes (Ambient Intelligence). A infraestrutura de medição avançada (Advanced Metering Infrastructure) é uma das principais aplicações em Smart Grids e várias referências discutem os requisitos de escalabilidade e de segurança para o seu correto funcionamento. Ambientes inteligentes compreendem funções de sensoriamento e de atuação para proporcionar uma melhor qualidade de vida em cenários de casas inteligentes e edifícios inteligentes. Os dispositivos para Internet de Coisas (IoT) medem temperatura, umidade, luminosidade, ocupação, nível de ruído, qualidade do ar entre outras variáveis e atuam sobre lâmpadas inteligentes, aquecimento de refeições, atividade e potência do sistema de ar condicionado etc. para melhorar a qualidade de experiência dos usuários. Embora, de forma isolada, os requisitos de escalabilidade, robustez e segurança de cada dispositivo e de cada aplicação não sejam elevados, a escala e a densidade dessas redes tornam o problema desafiador. Além disso, qualquer tempo de inatividade em redes Smart Grid é prejudicial, o que sugere fortemente a necessidade de algum grau de redundância no sistema. Neste projeto, investigaremos as principais tecnologias e arquiteturas para comunicações AMI e IoT, destacando as arquiteturas atualmente dominantes, baseadas em comunicações sem fio entre dispositivos. Investigaremos a tolerância a falhas e a confiabilidade sob o prisma de roteamento, escolhendo encaminhamento confiável e rápido no caso de falhas e roteamento multicaminho. Também investigaremos como essas abordagens de roteamento dependem de características topológicas específicas da rede de comunicação, o que pode ser garantido pelo planejamento adequado da rede. Este trabalho fortalecerá a colaboração existente entre os quatro grupos (PGC, PPGEET, UCSC e Pitt) e dois países (Brasil e EUA). A equipe possui uma vasta experiência em construção de sistemas e conhecimentos práticos e teóricos em IoT, redes inteligentes, sistemas em tempo real, redes sem fio, energia e segurança. Os membros da equipe possuem grande histórico de colaboração, servindo como um catalisador para as próximas colaborações formais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Coordenador / Passos, Diego - Integrante / Katia Obraczka - Integrante / MORAES, IGOR M. - Integrante / Debora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Daniel Mossé - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação. 2018 - 2023 Teleproteção em IEC-61850 Projeto certificado pela empresa Transmissora Aliança de Energia Elétrica em 21/02/2020. Descrição: O objetivo principal deste projeto é a proposta de uma solução de comunicação de alto desempenho entre subestações baseadas na Norma IEC-61850, provendo redução no tempo de recuperação da rede de comunicação em caso de falha, baixa latência e segurança a partir de um controlador SDN (Software-Defined Networking) de baixo custo. A solução baseada em SDN será implementada e avaliada em laboratório e através de um estudo de caso em um SEP (Sistema Especial de Proteção) indicado pela empresa TAESA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante / Igor M. Moraes - Integrante / Passos, Diego - Integrante / FERNANDES, NATALIA - Integrante / Luiz Claudio Schara Magalhaes - Integrante / Debora Christina Muchaluat Saade - Coordenador. 2017 - 2019 Ícarus - Internet das Coisas: Autenticação, Redes Ubíquas e Sensoriamento Descrição: A Internet das Coisas ou IoT (Internet of Things) é uma visão de futuro da Internet onde a parcela dominante do tráfego é gerada e consumida por máquinas e não por humanos. Essa nova e revolucionária fase trará um aumento explosivo dos dados coletados e armazenados sobre o mundo físico, e o processamento desses dados permitirá o controle automatizado de processos e a tomada de decisões inteligentes, beneficiando a economia e a sociedade. O presente projeto visa o avanço das tecnologias que suportarão a Internet das Coisas, contribuindo para a inserção da academia brasileira nesta revolução tecnológica. Especificamente, serão investigados os principais padrões de comunicação sem fio que suportam a IoT, através de modelações, simulações e também pela criação de um ambiente de testes que, inclusive, poderá beneficiar outras instituições acadêmicas do Brasil. Questões importantes como a gestão de identidade no contexto dos ambientes de testes e a coexistência de padrões que operam na mesma faixa do espectro serão abordadas e aplicações específicas, como o aperfeiçoamento de técnicas de radiolocalização para ambientes internos, serão também contempladas.O projeto contará com a participação de sete pesquisadores do Instituto de Computação e do Departamento de Engenharia de Telecomunicações da Universidade Federal Fluminense. Nos últimos anos, este grupo, através do Laboratório MídiaCom, pesquisou e contribuiu para o avanço das comunicações em rede sem fio em geral, redes em malha sem fio, redes tolerantes a atrasos e desconexões, telemedicina, sistemas de comunicação multimídia, redes de sensores, redes definidas por software, smart grids, cidades inteligentes, e outros temas relevantes, tendo produzido 38 artigos em periódicos internacionais apenas nos últimos 5 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Coordenador / Diego Gimenez Passos - Integrante / Luiz Claudio Schara Magalhães - Integrante / Igor M. Moraes - Integrante / Antônio Augusto de Aragão Rocha - Integrante / Natalia Castro Fernandes - Integrante / DEBORA MUCHALUAT-SAADE - Integrante / CARRANO, RICARDO - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2014 - 2017 SACI - Sistemas de rede Avançados para Cidades Inteligentes Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Debora Christina Muchaluat Saade em 29/12/2017. Descrição: Este projeto visa à pesquisa e à inovação em redes avançadas aplicadas na construção de cidades inteligentes, abordando os principais desafios para as redes de nova geração. Duas linhas principais serão abordadas, sendo elas o desenvolvimento de aplicações e mecanismos para controle das redes de sensores, as quais são elementos essenciais das cidades inteligentes, e o desenvolvimento de uma rede de nova geração que permita a interconexão ubíqua de todos os usuários. Na linha de redes de sensores, mecanismos que permitam um melhor uso dos recursos dos sensores, assim como aplicações para monitoramento urbano serão analisados. Na linha de interconexão de diferentes áreas da cidade, serão analisadas novas arquiteturas de rede, as quais permitam um encaminhamento de pacotes mais eficiente e confiável, utilizando tecnologias como as redes centradas em conteúdo e as redes definidas por software. Nessa linha, as novas tecnologias serão estudadas e novos mecanismos para controle, qualidade de serviço, mobilidade e segurança de rede serão propostos e desenvolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante / Diego Gimenez Passos - Integrante / Luiz Claudio Schara Magalhães - Integrante / Igor M. Moraes - Integrante / Natalia Castro Fernandes - Integrante / DEBORA MUCHALUAT-SAADE - Coordenador / CARRANO, RICARDO - Integrante. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2017 RAV - Pesquisas em Redes Avançadas Descrição: Esse projeto visa à pesquisa e à inovação em redes avançadas, abordando os principais desafios para as redes de nova geração. Os trabalhos de pesquisa propostos neste projeto estão agrupados em dois temas principais: redes verdes e Internet do Futuro. O primeiro tema está relacionado a redes energeticamente eficientes. Redes sem fio que utilizam técnicas de conservação de energia e técnicas de redução de emissão de CO2 são consideradas redes energeticamente eficientes, ou redes verdes. Relacionados a redes verdes, os objetivos principais deste projeto são: (1) propor técnicas que proporcionem a economia de energia em redes sem fio, tais como novas métricas e protocolos de roteamento visando a aumentar o tempo de vida da rede; (2) propor técnicas de roteamento ciente de codificação de rede para redução da autointerferência e do número de pacotes transmitidos por dispositivos sem fio, com consequente economia de energia e aumento da vazão agregada; (3) propor mecanismos de escalonamento assíncronos em redes de sensores sem fio capazes de operar em esquemas assimétricos. O segundo tema a ser investigado neste projeto está relacionado à Internet do Futuro. Existe, atualmente, um consenso que a Internet possui limitações que impedem o desenvolvimento de novas aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Coordenador / Luiz Claudio Schara Magalhães - Integrante / Natalia Castro Fernandes - Integrante / MORAES, IGOR MONTEIRO - Integrante / DEBORA MUCHALUAT-SAADE - Integrante / CARRANO, RICARDO - Integrante. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2017 RECEEF: Redes Cognitivas Energeticamente Eficientes Descrição: Propomos investigar: (1) técnicas dinâmicas de adaptação do padrão de atividade dos nós visando a aumentar o tempo de vida da rede evitando o problema do nó solitário; (2) técnicas para otimização do uso dos recursos da rede e maximização da taxa de entrega de pacotes em cenários com conectividade intermitente; (3) técnicas de codificação de rede para redução do número de pacotes transmitidos por dispositivos móveis; e (4) mecanismos de sensoriamento espectral, de alocação de canais de frequência e de ajuste dinâmico de potências de transmissão visando a coexistência de redes sem fio com compartilhamento eficiente do espectro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Coordenador / Luiz Claudio Schara Magalhães - Integrante / MORAES, IGOR MONTEIRO - Integrante / DEBORA MUCHALUAT-SAADE - Integrante / CARRANO, RICARDO - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2016 TELE-SIRIS Descrição: O Projeto TELE-SIRIS tem como objetivo o desenvolvimento de um módulo de telecomunicações para o simulador de redes elétricas inteligentes SIRIS. Código P&D-ANEEL: 5697-1413/2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Coordenador / Diego Gimenez Passos - Integrante / DEBORA MUCHALUAT-SAADE - Integrante / CARRANO, RICARDO C. - Integrante / Igor Monteiro Moraes - Integrante. Financiador(es): A VERO DOMINO CONSULTORIA E PESQUISA LTDA. - Auxílio
										financeiro. 2012 - 2016 VINCI: Virtualização Integrando Nuvens às Cidades Inteligentes Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte em 23/08/2013. Descrição: Os sistemas de comunicação do futuro caminham para um modelo centrado em dados formado por nuvens computacionais. Usuários são agora fontes de dados; empresas armazenam enormes quantidades de informações de clientes; milhões de sensores monitoram o mundo real, possibilitando as Cidades Inteligentes e criando a necessidade da Internet das coisas. A inovação em todos os setores da economia depende de um sistema de comunicação eficiente e também da captura, da transferência e da análise de grandes massas de dados. Isto faz com que o número de centros de dados se multiplique rapidamente para constituir as nuvens. Além disso, a demanda por mobilidade faz com que o número de dispositivos sem fio ultrapasse o número de dispositivos fixos. O objetivo deste projeto é integrar diversas funcionalidades de redes em uma única infraestrutura ubíqua a fim de viabilizar a criação e o desenvolvimento de novas aplicações para o auxílio e solução de problemas relacionados com as cidades inteligentes. As principais funcionalidades integradas são o poder de processamento e compartilhamento de recursos em nuvens, o monitoramento e coleta de informações através de sensoriamento participativo e, por fim, a mobilidade e ubiquidade proporcionada pelas redes móveis e tolerantes a atrasos e desconexões. Portanto, a infraestrutura proposta permite a criação de uma nova gama de aplicações que podem usufruir das diferentes funcionalidades. Entre as aplicações possíveis podem ser citadas as que procuram atenuar os problemas de enchentes, poluição, energia, queimadas, congestionamentos e segurança pública. O projeto envolve quatro instituições de renome (UFRJ, UFF, UERJ e LNCC) com pesquisadores de excelência consorciados com pesquisadores emergentes. A formação de recursos humanos de alto nível tecnológico e científico é a principal meta deste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / Marcelo Gonçalvez Rubinstein - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Miguel E. M. Campista - Integrante / Igor M. Moraes - Integrante / Pedro Braconnot Velloso - Integrante. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. 2011 - 2014 REEF: Redes Energeticamente Eficientes Descrição: Este projeto define como redes energeticamente eficientes, ou Redes Verdes, toda rede de comunicação que utiliza técnicas de conservação de energia e técnicas de redução de emissão de CO2, seja através do uso de fontes de energia renováveis, seja no escalonamento da atividade dos nós, seja na operação em modo desconectado, ou ainda através da redução de transmissões de pacotes proporcionando economia de energia.Nestes cenários propomos investigar: (1) técnicas dinâmicas de adaptação do padrão de atividade dos nós visando a aumentar o tempo de vida da rede evitando o problema do nó solitário; (2) técnicas para otimização do uso dos recursos da rede e maximização da taxa de entrega de pacotes em cenários com conectividade intermitente; e (3) técnicas de codificação de rede para redução do número de pacotes transmitidos por dispositivos móveis. Este projeto se enquadra na faixa ?Pequeno porte? definida no Edital MCT/CNPq n° 09/2010 ? PDI de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação em Áreas Estratégicas e está diretamente relacionado ao Desafio 5 ?Desenvolvimento tecnológico de qualidade: sistemas disponíveis, corretos, seguros, escaláveis, persistentes e ubíquos?, proposto pela Sociedade Brasileira de Computação (SBC) no documento ?Grandes Desafios para a Computação no Brasil: 2006-2016 ?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Coordenador / Débora Saade - Integrante / Lucia Drummond - Integrante / Igor M. Moraes - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2011 - 2013 (CIA2) - Construindo Cidades Inteligentes: da Instrumentação dos Ambientes ao desenvolvimento de Aplicações Descrição: Chamada CTIC em Cidades Inteligentes - 2010. Este projeto visa a construção de uma infraestrutura de instrumentação, computação e comunicação para viabilização de Cidades Inteligentes, abrangendo desde a aquisição dos dados urbanos brutos por meio de tecnologias de redes de sensores e internet das coisas, a comunicação, o armazenamento, e o acesso a esses dados através de diferentes tecnologias e protocolos de redes sem fio, até a construção de aplicações que se beneficiem de toda essa infraestrutura, suportando uma melhor gestão pública e do meio ambiente e agregando valor ao cidadão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante / Miguel E. M. Campista - Integrante / Aldri Luiz dos Santos - Coordenador / Silvana Rossetto - Integrante / Paulo Pires - Integrante / Antônio Augusto Fröhlich - Integrante. Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro. 2011 - 2012 Eduroam-BR Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Debora Christina Muchaluat Saade em 28/04/2019. Descrição: Education Roaming em Universidades Brasileiras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Luiz Claudio Schara Magalhães - Integrante / Miguel E. M. Campista - Integrante / DEBORA MUCHALUAT-SAADE - Coordenador / Igor Monteiro Moraes - Integrante. Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro. 2010 - 2012 GT-SciFi Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Claudio Schara Magalhaes em 03/05/2023. Descrição: A proliferação das redes sem fio no padrão IEEE 802.11 tende, ironicamente, a reduzir sua eficácia. Instaladas densamente, as redes ?WiFi? disputam entre si e com uma gama de eletrodomésticos e padrões de comunicação, em um limitado espectro de freqüências. Mesmo uma única instituição irá, não raro, instalar vários pontos de acesso (APs) para atender as demandas de quantidade de clientes e de cobertura. Neste caso, a instituição terá que (1) adquirir uma solução proprietária e de alto custo em que os diversos APs são gerenciáveis via um ente central ou (2) gerenciar cada AP individualmente, o que costuma acarretar baixo desempenho e má utilização espectral. Este grupo de trabalho apresenta um serviço de gerenciamento para múltiplos APs através de uma plataforma aberta, livre e de baixo custo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante / Luiz Claudio Schara Magalhães - Coordenador / DEBORA MUCHALUAT-SAADE - Integrante / CARRANO, RICARDO C. - Integrante. Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro. 2009 - 2013 PROCAD-NF Descrição: "Processamento e análise de imagens mastológicas";  Neste projeto com o intercâmbio de conhecimento e experiência das Universidades participantes na área de estudo, pretende-se investigar a aplicação de técnicas de processamento de imagens, computação gráfica, visão computacional e aprendizado de máquina no desenvolvimento de ferramentas que visem facilitar a identificação e o diagnóstico de câncer de mama.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Coordenador / Aura Conci - Integrante / Esteban Walter González Clua - Integrante / Anselmo Antunes Montenegro - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. 2009 - 2012 JCNE - REBU-MESH - Robustez e Escalabilidade em Redes em Malha sem Fio Descrição: Redes em malha sem fio, ou redes mesh, são redes de baixo custo, fácil implantação e bastante tolerantes a falhas. Nestas redes, roteadores sem fio são tipicamente estacionários e comunicam-se em modo ad hoc através de múltiplos saltos de forma a encaminhar mensagens de terminais móveis aos seus destinos. Testes piloto de redes mesh ao redor do mundo e medidas realizadas nas redes mesh (interna e externa do IC/UFF) em funcionamento no campus da Praia Vermelha em Niterói/RJ indicam diversas vulnerabilidades no sistema, dentre as quais destacamos: (1) a instabilidade das rotas, (2) a falta de segurança nas comunicações; (3) o uso ineficiente do canal de comunicação; (4) a degradação do desempenho conforme a rede aumenta; (5) a falta de suporte à mobilidade; (6) a falta de suporte à comunicação em grupo; entre outras. Com a popularização das redes mesh, o estudo de técnicas de roteamento robustas e escaláveis torna-se uma necessidade. Este projeto, denominado REBU-Mesh, objetiva a investigação de protocolos e métricas de roteamento visando aumentar a robustez de redes mesh. Para tanto, existe a necessidade de se investigar o impacto das características de desempenho da rede mesh, como vazão e atraso altamente variáveis na qualidade das comunicações. Em particular, neste projeto pretende-se investigar soluções para aumentar a escalabilidade e a robustez de redes em malha sem fio através de técnicas de roteamento que explorem múltiplos gateways, múltiplos caminhos, e que suportem comunicação em grupo. Os trabalhos a serem desenvolvidos neste projeto incluem a análise e a implantação de serviços de telefonia e outros serviços multimídia sobre redes de acesso faixa larga sem fio do tipo mesh.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Coordenador. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. 2008 - 2010 Projeto ReBu: sistemas de REdes RoBUstos: Modelos e Ferramentas Descrição: Edital Grandes Desafios da Computação no Brasil: 2006-2016 MCT/CNPq/CT-INFO nº 07/2007 Este projeto objetiva o estabelecimento e a consolidação de uma rede de pesquisa colaborativa e temática envolvendo um grupo de pesquisa multiinstitucional para investigação de problemas desafiadores relacionados à robustez de sistemas de redes. Diversas pesquisas sobre uma nova Internet estão sendo realizadas, uma vez que acredita-se que a Internet atual não conseguirá se adaptar, mantendo sua robustez, ao crescimento acelerado e de forma descentralizada de seus usuários e suas aplicações. A Internet deve ser escalável, tolerante a falhas (intencionais ou não) e confiável frente aos diferentes padrões de comportamento de seus usuários. Muitos dos esforços até hoje realizados são isolados e independentes, resultando em soluções com eficácia restrita. Este projeto tem por objetivo desenvolver um arcabouço unificado de modelos e ferramentas integradas para dotar sistemas de rede, e em especial a Internet, de robustez frente às variações tecnológicas e aos diferentes padrões de comportamento de seus usuários mais comumente observados, particularmente os considerados maliciosos, oportunistas e, em última instância, anti-sociais. Os resultados esperados devem romper com paradigmas atuais e contribuir em áreas como inclusão digital, telemedicina, educação a distância, suporte a aplicações de e-ciência, entre outras... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Integrante / Marcelo Gonçalvez Rubinstein - Integrante / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Rosa Maria Meri Leão - Integrante / Edmundo de Sousa e Silva - Integrante / Nelson Luis Saldanha Fonseca - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / José Ferreira de Rezende - Integrante / Antônio Tadeu Azevedo Gomes - Integrante / Artur Ziviani - Integrante / Jussara Marques de Almeida - Integrante / Virgílio Augusto Fernandes Almeida - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2007 - 2017 REMOTE:  Rede de Monitoramento para linhas de Transmissão de Energia Descrição: Infra-estrutura de comunicação em malha sem fio para supervisão e controle de sistemas de transmissão de energia. Programa de P&D da ANEEL em cooperação com a empresa TBE (Transmissoras Brasileiras de Energia).  Este projeto é registrado na ANEEL sob códigos: PD-2651-0010/2013, PD-2651-0002/2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Coordenador / Luiz Claudio Schara Magalhães - Integrante / Passos, Diego - Integrante / DEBORA MUCHALUAT-SAADE - Integrante / CARRANO, RICARDO - Integrante / Igor Monteiro Moraes - Integrante. 2007 - 2010 MARFIM (Edital MCT/CNPq/MS-SCTIE-DECIT 23/2006 processo no. 409406/2006-6) Descrição: Avanços recentes na área de comunicação de dados têm permitido o desenvolvimento de sistemas de informação direcionados a uma gama de diferentes serviços em telemedicina. Contudo, grande parte dos esforços atuais de pesquisa na área estão restritos a redes de comunicação sem fio de curto alcance, com enfoque principal em serviços de monitoramento contínuo. Em contraste com esse cenário, o projeto MARFIM (Medicina Assistida por Redes sem FIo Multimídia) contempla a adoção de tecnologias de comunicação móvel em escalas diversas, visando primordialmente oferecer às equipes médicas do Sistema Único de Saúde (SUS) o suporte remoto necessário em casos de atendimento médico emergencial. Como ponto de partida para o projeto MARFIM, é proposto um projeto-piloto na área de cardiologia, chamado AToMS, para atendimento emergencial de vítimas de infarto agudo do miocárdio (IAM). Como complemento e desdobramento do projeto-piloto básico são também previstas atividades de pesquisa e desenvolvimento contemplando: (i) a adoção de tecnologias de comunicação sem fio que permitam a formação de redes comunitárias, visando aumentar a cobertura e robustez do sistema básico proposto e, ao mesmo tempo, reduzir seu custo operacional; e (ii) o uso de técnicas avançadas de engenharia de software que tornem mais ágeis o desenvolvimento e manutenção do sistema proposto novamente, tendo em vista redução de custos e que facilitem sua adaptação para outras especialidades médicas. Para maiores informações sobre este projeto consulte o coordenador Artur Ziviani.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante / Artur Ziviani - Coordenador. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. 2007 - 2010 MACC-Rio (Edital MS/CNPq/FAPERJ 07/2006 processo no. E-26/171.563/2006) Descrição: O principal objetivo deste projeto é integrar as diversas competências existentes nas instituições participantes de maneira a construir uma rede temática e cooperativa em Medicina Assistida por Computação Científica do Estado do Rio de Janeiro (MACC-Rio). A rede MACC-Rio engloba 60 pesquisadores, tanto da área médica quanto da área técnico-científica, de 13 instituições do Estado do Rio de Janeiro. Essas instituições incluem ACSC (Associação Congregação Santa Catarina), COPPE/UFRJ, Faculdade de Medicina de Petrópolis (FMP), Hospital Pró-Cardíaco (HPC), Faculdade de Medicina da UFRJ, IME, INCA, LNCC, PUC-Rio, Faculdade de Ciências Médicas da UERJ, UFF, FIOCRUZ e Rede D'Or. Este projeto possui financiamento pelo Edital MS/CNPq/FAPERJ no. 07/2006 (PPSUS) sob o processo no. E-26/171.563/2006. Para maiores detalhes sobre este projeto consulte o Coordenador Artur Ziviani.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante / Artur Ziviani - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2007 - 2008 APQ1 - InternetTV Descrição: Este projeto tem como objetivos principais demonstrar a viabilidade do serviço de distribuição de TV com qualidade na Internet; propor e avaliar arquiteturas e mecanismos de transporte deste serviço em larga escala; adquirir a experiência necessária para a implantação deste serviço na rede e desenvolver um protótipo deste serviço em uma mini-rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Coordenador. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. 2005 - 2007 GT-REMESH Descrição: Rede Mesh de Acesso Universitário Faixa Larga Sem Fio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Coordenador / Débora Saade - Integrante / Luiz Magalhães - Integrante / Julius Leite - Integrante. Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Remuneração. Número de produções C, T & A: 13 2005 - 2006 CISBTVD Descrição: Canal de Interatividade do Sistema Brasileiro de TV Digital. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Coordenador. Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Cooperação. Membro de corpo editorial 2008 - Atual Periódico: Revista Brasileira de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos Revisor de periódico 2018 - Atual Periódico: Future Generation Computer Systems-The International Journal of eScience 2018 - Atual Periódico: INTERNATIONAL JOURNAL OF COMMUNICATION SYSTEMS 2017 - Atual Periódico: The Journal of Supercomputing (Dordrecht. Online) 2014 - Atual Periódico: Ad Hoc Networks 2010 - Atual Periódico: IEEE Communications Surveys and Tutorials 2009 - Atual Periódico: International Journal of Parallel Programming 2009 - Atual Periódico: IEEE Communications Letters 2008 - Atual Periódico: IEEE Wireless Communications (1536-1284) 2007 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Computers 2005 - Atual Periódico: Computer Networks 2005 - Atual Periódico: Revista da Sociedade Brasileira de Telecomunicações (0102-986X) 2000 - 2004 Periódico: IEEE/ACM Transactions on Networking 2000 - 2004 Periódico: Performance Evaluation 2000 - 2001 Periódico: European Transactions on Telecommunications Áreas de atuação 1. Grande área: Engenharias / Área: Engenharia Elétrica / Subárea: Telecomunicações/Especialidade: Sistemas de Telecomunicações. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação/Especialidade: Teleinformática. Idiomas Inglês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Espanhol Compreende Razoavelmente, Fala Razoavelmente, Lê Razoavelmente, Escreve Razoavelmente. Prêmios e títulos 2025 Mênção Honrosa pelo Artigo "Uma Metodologia Baseada em Modelos Transformer para Reconhecimento de Atividades Humanas Independente de Pessoa Usando Dados Wi-Fi CSI", Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC). 2024 Cientista do Nosso Estado, FAPERJ. 2022 Orientador da Tese de Doutorado de Silvio Ereno Quincozes, Melhor Tese de Doutorado do Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg), Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2022 Bolsa de Produtividade em Pesquisa - PQ - Nível 1D, CNPq. 2021 Prêmio de Melhor Artigo: Consenso por Localidade: Um Mecanismo de Consenso Leve com Convergência por Vizinhanças para Cadeia de Blocos, WBlockchain-SBRC, SBC. 2021 Cientista do Nosso Estado, FAPERJ. 2019 Best paper award: Towards a Performance Evaluation of Private Blockchain Frameworks using a Realistic Workload, 22nd. IEEE ICIN Conference on Innovation in Clouds, Internet and Networks, Paris. 2018 Bolsa de Produtividade em Pesquisa - PQ - Nível 1D, CNPq. 2017 Cientista do Nosso Estado, FAPERJ. 2017 Professor Homenageado no Workshop do Laboratório MídiaCom ? 14 anos de P&D em Redes de Computadores e Sistemas Multimídia, Laboratório MídiaCom - UFF. 2014 Orientador da Tese de Doutorado de Diego G. Passos, Menção Honrosa no Prêmio Capes de Tese da Área de Ciência da Computação, CAPES. 2014 2o. melhor artigo técnico do Concurso Acadêmico Cidade Inteligente Búzios, AMPLA S.A.. 2014 Orientador de Guilherme Rolim e Souza, 1o. lugar no IEEE Smart Grid Communications Student Video Competition. http://sgc2014.ieee-smartgridcomm.org/student-competition., IEEE. 2013 Patrono da Turma de Tecnologia em Sistemas de Computação da UFF de 2013.1, Universidade Federal Fluminense. 2013 Professor homenageado da Turma de Tecnologia em Sistemas de Computação da UFF de 2012.2, Universidade Federal Fluminense. 2013 Bolsa de Produtividade em Pesquisa - PQ - Nível 1D, CNPq. 2013 Orientador da Tese de Doutorado de Juliano F. Kazienko,  3o. lugar no IV Prêmio Marechal-do-Ar Casimiro Montenegro Filho - 2013, na categoria Tese de Doutorado, Secretaria de Assuntos Estratégicos da Presidência da República (SAE/PR). 2011 Bolsa de Produtividade em Pesquisa - PQ - Nível 2, CNPq. 2011 Artigo "IEEE 802.11s Multihop MAC: A Tutorial", na lista Top Ten da COMSOC de Fevereiro de 2011: http://www.comsoc.org/topten/february-2011-top-ten, IEEE Communications Society. 2010 Patrono da Turma de Ciência da Computação da UFF de 2009.2, Universidade Federal Fluminense. 2009 Professor homenageado da Turma de Ciência da Computação da UFF de 2008.2, Universidade Federal Fluminense. 2009 Prêmio de Melhor Artigo (2o. lugar) do SBRC 2009 (co-autoria com Janine Kniess e Orlando Loques), Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores (SBRC). 2008 Patrono da Turma de Ciência da Computação da UFF de 2008.1, Universidade Federal Fluminense. 2008 Paraninfo da 1a. Turma de Graduados no Curso de Tecnologia de Sistemas de Computação do CEDERJ - 2008.1, Fundação CECIERJ - Consórcio CEDERJ. 2008 Bolsa de Produtividade em Pesquisa - PQ - Nível 2, CNPq. 2008 Jovem Cientista do Nosso Estado, FAPERJ. 2007 Orientação do 2o. melhor Trabalho de Iniciação Científica no SBC CTIC 2007, do aluno Diego Gimenez Passos., Sociedade Brasileira de Computação. 2006 Patrono da Turma de Ciência da Computação da UFF de 2006.1, Universidade Federal Fluminense. 2005 Bolsa de Produtividade em Pesquisa - PQ - Nível 2, CNPq. 2004 Aprovação em 1o lugar em Concurso Público para Professor Adjunto da Escola Politécnica da UFRJ, Universidade Federal do Rio de Janeiro. 2004 Aprovação em 1o lugar em Concurso Público para Professor Adjunto do Instituto de Computação da UFF, Universidade Federal Fluminense. 2000 Student Travel Grant Award to attend INFOCOM, NSF. 1998 Prêmio de Melhor Artigo Submetido (co-autoria com Brett Vickers e Tatsuya Suda), Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores (SBRC). 1996 Bolsa de Teaching Assistant em Spring '96, Fall '96 e Fall '98, University of California. 1996 Bolsa de pesquisa Research Assistant de Winter '96 a Summer '00, University of California. 1995 Bolsa de doutorado de setembro de 1995 a agosto de 1999, CAPES. 1994 Aprovação em 5o lugar em Concurso Público para Engenheiro Eletro-Eletrônico., BR Petrobras Distribuidora. 1994 Aprovação em Concurso Público para Engenheiro de Telecomunicações, EMBRATEL. 1993 Bolsa de mestrado de março de 1993 a março de 1995, CNPq. 1988 Bolsa de Iniciação Científica de março de 1988 a dezembro de 1992, CNPq. Produções Produção bibliográfica Citações Google Scholar Total de trabalhos: 277 Total de citações: 4310 Data: 29/07/2025 https://scholar.google.com/citations?user=cB78oMQAAAAJ&hl=pt-BR Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. BHERING, F. 2026 BHERING, F. ; PASSOS, D. ; OBRACZKA, KATIA ; ALBUQUERQUE, CÉLIO . Adaptive multipath selection mechanism for IoT video transmission: performance evaluation and deployment. MULTIMEDIA TOOLS AND APPLICATIONS (DORDRECHT. ONLINE) , v. 85, p. 100, 2026. 2. BHERING, F. 2025 BHERING, F. ; OLIVEIRA, D. G. ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. ; PASSOS, D. G. ; OBRACZKA, KATIA . An Adaptive Routing Architecture for IoT Multipath Video Transmission. International Journal of Network Management , v. 35, p. 1-15, 2025. 3. DELFINO, WILKER O. 2025 DELFINO, WILKER O. ; QUINCOZES, SILVIO E. ; VIEIRA, JUAN L. ; Passos, Diego ; MUCHALUAT-SAADE, DÉBORA ; ALBUQUERQUE, CÉLIO ; MOSSÉ, DANIEL . Proactive Fault-Recovery on Distributed Software-Defined Network Controllers. Journal of Network and Systems Management , v. 33, p. 1-21, 2025. 4. BALBI, HELGA D. 2025 BALBI, HELGA D. ; DOS SANTOS, EDUARDO C. A. ; Passos, Diego ; MAGALHÃES, LUIZ C. S. ; ALBUQUERQUE, CÉLIO . EWMAX and NDIST: RSSI filtering mechanisms for handoff algorithms in dense networks. Annals of Telecommunications , v. 1, p. 1-16, 2025. 5. Passos, Diego 2025 Passos, Diego ; SOUSA, CLEDSON DE ; GOMES, RAFAEL CAVEARI ; ASSIS, DANILO FERNANDES DE ; PASSOS, FERNANDA GONÇALVES DE OLIVEIRA ; ALBUQUERQUE, CÉLIO . A Tutorial and Security Overview on the IEEE 2030.5-2018 Standard. IEEE Communications Surveys and Tutorials , v. 27, p. 3615-3640, 2025. 6. BHERING, FABIANO 2024 BHERING, FABIANO ; Passos, Diego ; OBRACZKA, KATIA ; ALBUQUERQUE, CÉLIO . Network performance estimator with applications to route selection for IoT multimedia applications. SIMULATION-TRANSACTIONS OF THE SOCIETY FOR MODELING AND SIMULATION INTERNATIONAL , v. 100, p. 23-37, 2024. 7. QUINCOZES, SILVIO E. 2024 QUINCOZES, SILVIO E. ; ALBUQUERQUE, CELIO V. N. ; PASSOS, DIEGO ; MOSSÉ, DANIEL . ERENO: A Framework for Generating Realistic IEC-61850 Intrusion Detection Datasets for Smart Grids. IEEE Transactions on Dependable and Secure Computing , v. 21, p. 3851-3865, 2024. 8. QUINCOZES, VAGNER E. 2024 QUINCOZES, VAGNER E. ; QUINCOZES, SILVIO E. ; Passos, Diego ; ALBUQUERQUE, CÉLIO ; MOSSÉ, DANIEL . Towards feature engineering for intrusion detection in IEC-61850 communication networks. Annals of Telecommunications , v. 79, p. 537-551, 2024. 9. MATTOS, DIOGO MENEZES FERRAZANI 2023 MATTOS, DIOGO MENEZES FERRAZANI ; CARRARA, GABRIEL REIS ; ALBUQUERQUE, CÉLIO ; MOSSÉ, DANIEL . Exploring Overlay Topology Cost-Termination Tradeoff in Blockchain Vicinity-Based Consensus. IEEE Transactions on Network and Service Management , v. 20, p. 1733-1744, 2023. 10. GALDINO, IANDRA 2023 GALDINO, IANDRA ; SOTO, JULIO C. H. ; CABALLERO, EGBERTO ; FERREIRA, VINICIUS ; RAMOS, T. ; ALBUQUERQUE, CELIO V. N. ; SAADE, D. C. M. . eHealth CSI: A Wi-Fi CSI dataset of human activities. IEEE Access , v. 11, p. 71003-71012, 2023. 11. DOS SANTOS, VINICIUS FIGUEIREDO 2023 DOS SANTOS, VINICIUS FIGUEIREDO ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. ; PASSOS, DIEGO ; QUINCOZES, SILVIO E. ; MOSSE, DANIEL . Assessing Machine Learning Techniques for Intrusion Detection in Cyber-Physical Systems. Energies , v. 16, p. 6058, 2023. 12. MACENA, BRUNO 2023 MACENA, BRUNO ; ALBUQUERQUE, CELIO ; MACHADO, RAPHAEL . Cybersecurity and Privacy Protection in Vehicular Networks (VANETs). ADVANCES IN INTERNET OF THINGS (ONLINE) , v. 13, p. 109-118, 2023. 13. BALBI, HELGA D. 2022 BALBI, HELGA D. ; Passos, Diego ; VIEIRA, JUAN ; CARRANO, RICARDO C. ; MAGALHÃES, LUIZ C.S. ; ALBUQUERQUE, CÉLIO . Towards a fast and stable filter for RSSI-based handoff algorithms in dense indoor WLANs. COMPUTER COMMUNICATIONS , v. 183, p. 19-32, 2022. 14. QUINCOZES, SILVIO ERENO 2022 QUINCOZES, SILVIO ERENO ; MOSSE, DANIEL ; Passos, Diego ; ALBUQUERQUE, CELIO ; OCHI, LUIZ SATORU ; DOS SANTOS, VINICIUS FIGUEIREDO . On the Performance of GRASP-Based Feature Selection for CPS Intrusion Detection. IEEE Transactions on Network and Service Management , v. 19, p. 614-626, 2022. 15. FERREIRA, VINICIUS 2022 FERREIRA, VINICIUS ; ALBUQUERQUE, CELIO ; MUCHALUAT-SAADE, DEBORA C. . Channel-Aware Gait-cycle-based Transmission in Wireless Body Area Networks. IEEE Sensors Journal , v. 22, p. 10009-10017, 2022. 16. SOTO, JULIO CÉSAR HUARACHI 2022 SOTO, JULIO CÉSAR HUARACHI ; GALDINO, I. ; CABALLERO, E. ; FERREIRA, VINICIUS ; SAADE, DEBORA C. M. ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. . A survey on vital signs monitoring based on Wi-Fi CSI data. COMPUTER COMMUNICATIONS , v. 195, p. 99-110, 2022. 17. QUINCOZES, SILVIO E. 2022 QUINCOZES, SILVIO E. ; Passos, Diego ; ALBUQUERQUE, CÉLIO ; MOSSÉ, DANIEL ; OCHI, LUIZ SATORU . An extended assessment of metaheuristics-based feature selection for intrusion detection in CPS perception layer. Annals of Telecommunications , v. 7, p. 457-471, 2022. 18. BHERING, FABIANO 2022 BHERING, FABIANO ; Passos, Diego ; OCHI, LUIZ SATORU ; OBRACZKA, KATIA ; ALBUQUERQUE, CÉLIO . Wireless multipath video transmission: when IoT video applications meet networking-a survey. MULTIMEDIA SYSTEMS , v. 28, p. 831-850, 2022. 19. SOARES, A. A. Z. 2021 SOARES, A. A. Z. ; VIEIRA, J. L. ; QUINCOZES, S. ; FERREIRA, V. C. ; UCHOA, L. ; LOPES, YONA ; PASSOS, D. G. ; FERNANDES, N. C. ; MORAES, I. M. ; SAADE, D. C. M. ; ALBUQUERQUE, CELIO . SDN-based teleprotection and control power systems: A study of available controllers and their suitability. International Journal of Network Management , v. 31, p. e2112, 2021. 20. QUINCOZES, SILVIO E. 2021 QUINCOZES, SILVIO E. ; RANIERY, CARLOS ; CERETTA NUNES, RAUL ; ALBUQUERQUE, CÉLIO ; Passos, Diego ; MOSSÉ, DANIEL . Counselors network for intrusion detection. International Journal of Network Management , v. 31, p. e2111, 2021. 21. QUINCOZES, SILVIO E. 2021 QUINCOZES, SILVIO E. ; ALBUQUERQUE, CÉLIO ; Passos, Diego ; MOSSÉ, DANIEL . A survey on intrusion detection and prevention systems in digital substations. Computer Networks , v. 184, p. 107679, 2021. 22. LACERDA, PAULO 2021 LACERDA, PAULO ; BARROS, B. ; ALBUQUERQUE, CELIO V. N. ; CONCI, Aura . Hyperparameter Optimization for COVID-19 Pneumonia Diagnosis Based on Chest CT. SENSORS , v. 21, p. 2174, 2021. 23. BARROS, BRUNO 2021 BARROS, BRUNO ; LACERDA, PAULO ; ALBUQUERQUE, CÉLIO ; CONCI, Aura . Pulmonary COVID-19: Learning Spatiotemporal Features Combining CNN and LSTM Networks for Lung Ultrasound Video Classification. SENSORS , v. 21, p. 5486, 2021. 24. Passos, Diego 2021 Passos, Diego ; G. O. PASSOS, FERNANDA ; DOS SANTOS SILVA, BRUNO ; ALBUQUERQUE, CÉLIO . Modeling the performance of the link quality hypothesis test estimator mechanism in wireless networks. WIRELESS NETWORKS , v. 27, p. 4065-4081, 2021. 25. SOARES, ARTHUR ALBUQUERQUE ZOPELLARO 2021 SOARES, ARTHUR ALBUQUERQUE ZOPELLARO ; SOARES, LEONARDO F. ; MATTOS, DOUGLAS P. ; PINHEIRO, PAULO H. B. S. ; QUINCOZES, SILVIO E. ; FERREIRA, VINICIUS C. ; APOSTOLO, GUILHERME H. ; CARRARA, GABRIEL R. ; MORAES, IGOR M. ; ALBUQUERQUE, CELIO ; LOPES, YONA ; FERNANDES, NATALIA C. ; MUCHALUAT-SAADE, DEBORA C. . Enabling Emulation and Evaluation of IEC 61850 Networks With TITAN. IEEE Access , v. 9, p. 49788-49805, 2021. 26. MATTOS, DIOGO MENEZES FERRAZANI 2021 MATTOS, DIOGO MENEZES FERRAZANI ; MEDEIROS, DIANNE SCHERLY VARELA DE ; Passos, Diego ; FERNANDES, Natalia Castro ; SAADE, DÉBORA CHRISTINA MUCHALUAT ; MORAES, IGOR MONTEIRO ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. DE . Blockchain for smart grid security: applications, trends, and challenges. International Journal of Intelligent Systems Technologies and Applications , v. 20, p. 296-309, 2021. 27. CABALLERO, EGBERTO 2021 CABALLERO, EGBERTO ; FERREIRA, V. C. ; LIMA, ROBSON ARAÚJO ; SOTO, JULIO CÉSAR HUARACHI ; MUCHALUAT-SAADE, DÉBORA ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . BNS: A Framework for Wireless Body Area Network Realistic Simulations. SENSORS , v. 21, p. 5504, 2021. 28. CHICARINO, V. 2020 CHICARINO, V. ; JESUS, E. F. ; ROCHA, ANTONIO ; ALBUQUERQUE, CELIO . On the detection of selfish mining and stalker attacks in blockchain networks. Annals of Telecommunications , v. 75, p. 143-152, 2020. 29. CARRARA, G. 2020 CARRARA, G. ; BURLE, L. ; MEDEIROS, DIANNE S. V. ; ALBUQUERQUE, CELIO ; MATTOS, DIOGO M. F. . Consistency, Availability and Partition Tolerance in Blockchain: A Survey on the Consensus Mechanismover Peer-to-Peer Networking. Annals of Telecommunications , v. 75, p. 163-174, 2020. 30. Cledson Souza 2020 Cledson Souza ; Passos, Diego ; BALBI, HELGA ; CARRANO, RICARDO ; ALBUQUERQUE, CELIO . BiRD-A Novel Bi-Dimensional Design to Multi-Channel Continuous Rendezvous in Cognitive Networks. IEEE TRANSACTIONS ON COGNITIVE COMMUNICATIONS AND NETWORKING , v. 6, p. 1031-1043, 2020. 31. BALBI, HELGA D. 2020 BALBI, HELGA D. ; PASSOS, D. G. ; CARRANO, RICARDO C. ; MAGALHAES, LUIZ ; ALBUQUERQUE, CELIO . Association stability and handoff latency tradeoff in dense IEEE 802.11 networks: A case study. COMPUTER COMMUNICATIONS , v. 159, p. 175-185, 2020. 32. PASSOS, D. 2020 PASSOS, D. ; DE SOUSA, CLEDSON OLIVEIRA ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. . An NDT Model for Block Designs Operating under Asymmetrical Duty Cycling. IEEE Wireless Communications Letters , v. 9, p. 2116-2120, 2020. 33. Igor Cesar Gonzalez Ribeiro 2019 Igor Cesar Gonzalez Ribeiro ; Passos, Diego ; ROCHA, ANTONIO ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. . THOR: A framework to build an advanced metering infrastructure resilient to DAP failures in smart grids. Future Generation Computer Systems , v. 99, p. 11-26, 2019. 34. BALBI, HELGA D. 2019 BALBI, HELGA D. ; CARRANO, RICARDO C. ; Passos, Diego ; ALBUQUERQUE, CÉLIO . Revisiting Probabilistic Schedule-Based Asynchronous Duty Cycling. INTERNATIONAL JOURNAL OF WIRELESS INFORMATION NETWORKS , v. 26, p. 24-38, 2019. 35. Diego Passos 2019 Diego Passos ; Helga Balbi ; Ricardo Carrano ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Asynchronous Radio Duty Cycling for Green IoT: State of the Art and Future Perspectives. IEEE COMMUNICATIONS MAGAZINE , v. 57, p. 106-111, 2019. 36. ROLIM, GUILHERME 2018 ROLIM, GUILHERME ; Passos, Diego ; ALBUQUERQUE, CÉLIO ; MORAES, IGOR MONTEIRO . MOSKOU: A Heuristic for Data Aggregator Positioning in Smart Grids. IEEE Transactions on Smart Grid , v. 9, p. 6206-6213, 2018. 37. Passos, Diego 2018 Passos, Diego ; ALBUQUERQUE, CÉLIO . AFTER: Algorithmic Framework for Throughput EstimatoRs for IEEE 802.11 networks. SIMULATION MODELLING PRACTICE AND THEORY , v. 84, p. 143-160, 2018. 38. JESUS, E. F. 2018 JESUS, E. F. ; CHICARINO, V. ; ROCHA, ANTONIO ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. . A Survey of How to Use Blockchain to Secure Internet of Things and the Stalker Attack. Security and Communication Networks , v. 2018, p. 1-27, 2018. 39. JULIO, E. 2017 JULIO, E. ; Helga Balbi ; Carrano, Ricardo ; MAGALHAES, LUIZ ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Coexistence server in Cognitive Networks: A real implementation. Computer Standards & Interfaces , v. 50, p. 223-235, 2017. 40. LOPES, Y. 2017 LOPES, Y. ; SAADE, D. C. M. ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; FERNANDES, Natalia Castro ; FORTES, M. Z. . Quality of Service for Wireless Network Implementation in Advanced Metering Infrastructure. IEEE Latin America Transactions , v. 15, p. 1875-1880, 2017. 41. Felipe Rolim e Souza 2016 Felipe Rolim e Souza ; Passos, Diego ; ALBUQUERQUE, CÉLIO VINICIUS NEVES . Linear mesh network planning for power transmission line management. Transactions on Emerging Telecommunications Technologies (Online) , v. 27, p. 1396-1408, 2016. 42. DE OLIVEIRA, ETIENNE C. R. 2016 DE OLIVEIRA, ETIENNE C. R. ; SILVA, EDELBERTO FRANCO ; Passos, Diego ; NAVES, JULIANO ; MUCHALUAT-SAADE, DÉBORA CHRISTINA ; MORAES, IGOR M. ; ALBUQUERQUE, CÉLIO . Context-Aware Routing in Delay and Disruption Tolerant Networks. INTERNATIONAL JOURNAL OF WIRELESS INFORMATION NETWORKS , v. 23, p. 231-245, 2016. 43. NEVES, TIAGO 2015 NEVES, TIAGO ; OCHI, LUIZ SATORU ; ALBUQUERQUE, CÉLIO . A new hybrid heuristic for replica placement and request distribution in content distribution networks. Optimization Letters (Print) , v. 9, p. 677-692, 2015. 44. KNIESS, Janine 2015 KNIESS, Janine ; LOQUES, Orlando ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V. N. . Service discovery with time constraints in mobile ad hoc networks. Earth Science Informatics , v. 8, p. 439-452, 2015. 45. KAZIENKO, JULIANO F. 2015 KAZIENKO, JULIANO F. ; SILVA FILHO, PAULO R. S. ; MORAES, IGOR M. ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V. N. . On the Performance of a Secure Storage Mechanism for Key Distribution Architectures in Wireless Sensor Networks. International Journal of Distributed Sensor Networks , v. 2015, p. 1-14, 2015. 46. CARRANO, RICARDO C. 2014 CARRANO, RICARDO C. ; Passos, Diego ; MAGALHAES, LUIZ C. S. ; ALBUQUERQUE, CELIO V. N. . Survey and Taxonomy of Duty Cycling Mechanisms in Wireless Sensor Networks. IEEE Communications Surveys and Tutorials , v. 16, p. 181-194, 2014. 47. CARRANO, RICARDO C. 2014 CARRANO, RICARDO C. ; Passos, Diego ; MAGALHÃES, LUIZ C.S. ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. . A comprehensive analysis on the use of schedule-based asynchronous duty cycling in wireless sensor networks. Ad Hoc Networks , v. 16, p. 142-164, 2014. 48. KAZIENKO, J. F. 2013 KAZIENKO, J. F. ; Igor Cesar Gonzalez Ribeiro ; Igor M. Moraes ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . SENSORLock: a lightweight key management scheme for wireless sensor networks. Security and Communication Networks , v. 6, p. 1198-1210, 2013. 49. CARRANO, R. 2013 CARRANO, R. ; PASSOS, Diego Gimenez ; Luiz Claudio Schara Magalhães ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Nested block designs: Flexible and efficient schedule-based asynchronous duty cycling. Computer Networks (1999) , v. 57, p. 3316-3326, 2013. 50. CARRANO, R. 2013 CARRANO, R. ; Passos, Diego ; Luiz Claudio Schara Magalhães ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . An Exact Model of the Neighbor Discovery Time for Schedule-Based Asynchronous Duty Cycling. IEEE Wireless Communications Letters , v. 2, p. 635-638, 2013. 51. Diego Passos 2013 Diego Passos ; CARRANO, RICARDO ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . On the decrease in frame reception probability under heavy transmission loads in IEEE 802.11 networks. COMPUTER STANDARDS & INTERFACES , v. 35, p. 374-379, 2013. 52. PASSOS, Diego Gimenez 2012 PASSOS, Diego Gimenez ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . A Joint Approach to Routing Metrics and Rate Adaptation in Wireless Mesh Networks. IEEE/ACM Transactions on Networking (Print) , v. 20, p. 999-1009, 2012. 53. CARRANO, R. 2011 CARRANO, R. ; MAGALHÃES, Luiz ; SAADE, Débora ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . IEEE 802.11s Multihop MAC: a Tutorial. IEEE Communications Surveys and Tutorials , v. 13, p. 52-67, 2011. 54. PASSOS, Diego Gimenez 2011 PASSOS, Diego Gimenez ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Miguel E. M. Campista ; COSTA, Luís Henrique Maciel Kosmalski ; DUARTE, Otto Carlos Muniz Bandeira . Minimum loss multiplicative routing metrics for wireless mesh networks. Journal of Internet Services and Applications , v. 1, p. 201-214, 2011. 55. KAZIENKO, J. F. 2011 KAZIENKO, J. F. ; Igor Cesar Gonzalez Ribeiro ; Igor M. Moraes ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Practical Evaluation of a Secure Key-Distribution and Storage Scheme for Wireless Sensor Networks Using TinyOS. CLEI Electronic Journal , v. 14, p. 8, 2011. 56. Tiago Araújo Neves 2010 Tiago Araújo Neves ; DRUMMOND, Lucia M. A. ; Luiz Satoru Ochi ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Eduardo Uchoa Barboza . Solving Replica Placement and Request Distribution in Content Distribution Networks. Electronic Notes in Discrete Mathematics , v. 36, p. 89-96, 2010. 57. KNIESS, Janine 2009 KNIESS, Janine ; LOQUES, Orlando ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Um Protocolo Geográfico para Restringir as Mensagens de Descoberta e Resposta de Serviços em Redes Móveis Cooperativas. Revista Brasileira de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos , v. 2, p. 23-34, 2009. 58. GERK, L. F. 2009 GERK, L. F. ; PASSOS, D. ; SAADE, Debora Christina Muchaluat ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Infraestrutura de comunicação em malha sem fio para supervisão e controle de sistemas de transmissão de energia. Espaço Energia , v. 10, p. 1-10, 2009. 59. Miguel E. M. Campista 2008 Miguel E. M. Campista ; PASSOS, Diego Gimenez ; Pedro M. Esposito ; Igor M. Moraes ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; SAADE, Débora ; RUBINSTEIN, Marcelo Gonçalvez ; COSTA, Luís Henrique Maciel Kosmalski ; DUARTE, Otto Carlos Muniz Bandeira . Routing Metrics and Protocols for Wireless Mesh Networks. IEEE Network , v. 22, p. 6-12, 2008. 60. PASSOS, Diego Gimenez 2008 PASSOS, Diego Gimenez ; Henrique Bueno ; OLIVEIRA, Etienne César Ribeiro de ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Packet Scheduling and Discard Policies for Diffusion Control in Delay and Disruption Tolerant Networks. Journal of Communication and Information Systems (Online) , v. 23, p. 12-21, 2008. 61. Igor M. Moraes 2008 Igor M. Moraes ; Miguel E. M. Campista ; COSTA, Luís Henrique Maciel Kosmalski ; DUARTE, Otto Carlos Muniz Bandeira ; Jairo Lino Duarte ; PASSOS, Diego Gimenez ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; RUBINSTEIN, Marcelo Gonçalvez . On the impact of user mobility on peer-to-peer video streaming. IEEE Wireless Communications , v. 15, p. 54-62, 2008. 62. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de 2007 ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; PASSOS, Diego Gimenez . Proposta, Implementação e Análise de uma Métrica de Roteamento Multiplicativa para Redes em Malha Sem Fio. REIC. Revista Eletrônica de Iniciação Científica , v. VII, p. 2, 2007. 63. Eduardo Pagani Julio 2007 Eduardo Pagani Julio ; BRAZIL, Wagner ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Esteganografia: a arte das mensagens ocultas. Fonte (Belo Horizonte) , v. 4, p. 101-109, 2007. 64. Eduardo Corrêa Gonçalves 2006 Eduardo Corrêa Gonçalves ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; PLASTINO, Alexandre . Mineração de Exceções Aplicada aos Sistemas para Detecção de Intrusões. RESI. Revista Eletrônica de Sistemas de Informação , v. 8, p. 2, 2006. 65. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de 2004 ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; VICKERS, Brett ; SUDA, Tatsuya . Network Border Patrol: Preventing Congestion Collapse and Promoting Fairness in the Internet. IEEE/ACM Transactions on Networking , v. 12, n.1, p. 173-186, 2004. 66. HONG, Duke 2001 HONG, Duke ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; OLIVEIRA, Carlos ; SUDA, Tatsuya . Evaluating the Impact of Emerging Streaming Media Applications on TCP/IP Performance. IEEE Communications Magazine (Print) , v. 39, n.4, p. 76-82, 2001. 67. VICKERS, Brett 2000 VICKERS, Brett ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; SUDA, Tatsuya . Source-Adaptive Multi-Layered Multicast Algorithms for Real-Time Video Distribution. IEEE/ACM Transactions on Networking , v. 8, n.6, p. 720-733, 2000. 68. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de 2000 ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; VICKERS, Brett ; SUDA, Tatsuya . Credit-Based Source-Adaptive Multi-Layered Video Multicast. Performance Evaluation , v. 40, n.1-3, p. 135-159, 2000. Livros publicados/organizados ou edições 1. ZIVIANI, A. (Org.) ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de (Org.) ; COSTA, Luís Henrique Maciel Kosmalski (Org.) ; RUBINSTEIN, Marcelo Gonçalvez (Org.) . Anais do XXVI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação. Sociedade Brasileira de Computação, 2008. v. 1. 996p . 2. Luciano Paschoal Gaspary (Org.) ; ZIVIANI, A. (Org.) ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de (Org.) ; COSTA, Luís Henrique Maciel Kosmalski (Org.) ; RUBINSTEIN, Marcelo Gonçalvez (Org.) . Minicursos do XXVI Simposio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuidos. Sociedade Brasileira de Computação, 2008. v. 1. 258p . Capítulos de livros publicados 1. SOTO, JULIO CÉSAR HUARACHI ; GALDINO, I. ; CABALLERO, E. ; FERREIRA, VINICIUS C. ; SAADE, DEBORA C. M. ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. . Monitoramento de Sinais Vitais Utilizando Redes Wi-Fi. In: Miguel Campista; Fátima Duarte. (Org.). Minicursos do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. 1ed.: , 2022, v. 5, p. 177-216. 2. MEDEIROS, DIANNE S. V. ; MATTOS, DIOGO MENEZES FERRAZANI ; FERNANDES, NATALIA C. ; ROCHA, ANTÔNIO A. DE A. ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. ; SAADE, DEBORA C. M. . Challenges and future work directions in e-healthcare using blockchain technology. Blockchain Technology in e-Healthcare Management. 1ed.: , 2022, v. 1, p. 211-249. 3. ROCHA, ANTONIO ; ALBUQUERQUE, CELIO V. N. ; LOIVOS, E. ; GONDIM, B. ; VIANNA, A. ; FERREIRA, A. . Segurança e Escalabilidade em Sharding Blockchain. Minicursos do XXI Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais. 1ed.: SBC, 2021, v. 1, p. 51-99. 4. Santos, Allan ; Firmino, Ricardo ; Soto, Julio ; Medeiros, Dianne ; Mattos, Diogo ; ALBUQUERQUE, CÉLIO ; Seixas, Flávio ; Muchaluat-Saade, Débora ; FERNANDES, NATALIA . Aplicações em redes de sensores na área da saúde e gerenciamento de dados médicos: tecnologias em ascensão. In: Débora Saade. (Org.). Minicursos SBCAS 2020. 1ed.: SBC, 2020, v. 1, p. 137-186. 5. Passos, Diego ; ROLIM, GUILHERME ; RIBEIRO, IGOR ; Moraes, Igor ; ALBUQUERQUE, CÉLIO . Robust Advanced Metering Infrastructures and Networks for Smart Grid. In: Kabalci E., Kabalci Y.. (Org.). Energy Systems in Electrical Engineering. 1ed.Cingapura: Springer Singapore, 2019, v. 1, p. 551-605. 6. MATTOS, D. ; MEDEIROS, D. ; FERNANDES, NATALIA C. ; TULER, M. ; CARRANO, RICARDO ; Passos, Diego ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. ; DEBORA MUCHALUAT-SAADE . Blockchain para Segurança em Redes Elétricas Inteligentes: Aplicações, Tendências e Desafios. In: SBC. (Org.). Minicursos do Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais. 1ed.: SBC, 2018, v. 1, p. 140-194. 7. FERREIRA, V. C. ; CABALLERO, E. ; LIMA, R. ; BALBI, HELGA D. ; SEIXAS, F. L. ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. ; DEBORA MUCHALUAT-SAADE . Redes Corporais Sem Fio e Suas Aplicações em Saúde. In: SBC. (Org.). Livro da 37a. Jornada de Atualização em Informática. 1ed.: SBC, 2018, v. 1, p. 149-198. 8. FERREIRA, V. C. ; BALBI, HELGA ; SEIXAS, F. L. ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. ; DEBORA MUCHALUAT-SAADE . Wireless Body Area Networks: An Overview. Minicurso do XXXV Simpósio Brasileiro de Telecomunicações. 1ed.: SBT, 2017, v. , p. 65-78. 9. JESUS, E. F. ; CHICARINO, V. ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. ; Antônio Augusto de Aragão Rocha . Uso de Blockchain para Privacidade e Segurança em Internet das Coisas. In: SBC. (Org.). Minicursos do Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais. 1ed.: SBC, 2017, v. 1, p. 149-199. 10. Igor Cesar Gonzalez Ribeiro ; GUIMARAES, F. Q. ; KAZIENKO, J. F. ; Antônio Augusto de Aragão Rocha ; Pedro Braconnot Velloso ; Igor M. Moraes ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Segurança em Redes Centradas em Conteúdo: Vulnerabilidades, Ataques e Contramedidas.. In: Aldri dos Santos; Altair Santin; Carlos Maziero; Paulo André da S. Gonçalves.. (Org.). Minicursos do XII Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais. 1ed.Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2012, v. 1, p. 101-150. 11. CARRANO, R. ; SAADE, Débora ; Miguel E. M. Campista ; Igor M. Moraes ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Luiz Claudio Schara Magalhães ; RUBINSTEIN, Marcelo Gonçalvez ; COSTA, Luís Henrique Maciel Kosmalski ; DUARTE, Otto Carlos Muniz Bandeira . Multihop MAC: IEEE 802.11s Wireless Mesh Networks. In: Dharma Agrawal, Bin Xie. (Org.). ncyclopedia on Ad Hoc and Ubiquitous Computing: Theory and Design of Wireless Ad Hoc, Sensor, and Mesh Networks. 1ed.Cingapura: World Scientific Publishing, 2009, v. 1, p. 501-532. 12. SAADE, Débora ; Arthur Gurrante ; CARRANO, R. ; Luiz Claudio Schara Magalhães ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Liane Tarouco . Multihop MAC: Desvendando o Padrão IEEE 802.11s. In: Gaspary et al. (Org.). Livro de Minicursos do SBRC. 26ed.: SBC, 2008, v. 1, p. 13-59. 13. Antônio Jorge Gomes Abelém ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; SAADE, Débora ; Elisangela Santana Aguiar ; Jairo Lino Duarte ; José Eduardo Mendonça da Fonseca ; Luiz Claudio Schara Magalhães . Redes Mesh: Mobilidade, Qualidade de Serviço e Comunicação em Grupo. In: Noemi Rodriguez. (Org.). Minicurso do XXV Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores. : , 2007, v. , p. 59-112. 14. Eduardo Pagani Julio ; BRAZIL, Wagner ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Esteganografia e suas Aplicações. In: Luci Pirmez e Flávia Delicato. (Org.). Livro de minicursos do SBSEG. : , 2007, v. , p. -. 15. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; PROENÇA, Tiago ; OLIVEIRA, Etienne . TV sobre IP - Arquiteturas para Transmissão em Larga Escala. In: Edmundo Madeira. (Org.). Minicurso do XXIV Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores. : , 2006, v. , p. -. 16. ALBUQUERQUE, CÉLIO ; Vickers, Brett J. ; SUDA, Tatsuya . A Source-adaptive Multi-layered Multicast Algorithm for Internet Video Distribution. In: Andy Sloane; Dave Lawrence. (Org.). Computer Communications and Networks. 1ed.London: Springer London, 2001, v. 1, p. 161-184. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. COSTA NASCIMENTO DOS SANTOS, ALLAN ; GALDINO, IANDRA ; C. H. SOTO, JULIO ; RAMOS, TAIANE C. ; ALBUQUERQUE, CELIO V. N. DE ; GUERRA, RAPHAEL ; DE SOUSA, CLEDSON ; C. FERNANDES, NATALIA ; MUCHALUAT-SAADE, DÉBORA ; GHINEA, GHEORGHITA . Uma Metodologia Baseada em Modelos Transformer para Reconhecimento de Atividades Humanas Independente de Pessoa Usando Dados Wi-Fi CSI. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2025, Brasil. Anais do XLIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2025), 2025. v. 1. p. 966-980. 2. QUEIRÓS, FÁBIO G. ; SOTO, JULIO C. H. ; GALDINO, IANDRA ; SILVA, CARLA E. C. ; VIANA, ARTHUR ; OLIVEIRA, LETICIA DE ; ALBUQUERQUE, CÉLIO ; MUCHALUAT-SAADE, DÉBORA C. . Estimativa da Frequência Respiratória Usando Dados Wi-Fi CSI Comparada a Medições com Dispositivos Comerciais. In: Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2025, Brasil. Anais do XXV Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS 2025), 2025. v. 1. p. 838-849. 3. SANTOS, ALLAN COSTA NASCIMENTO DOS ; GALDINO, IANDRA ; SOTO, JULIO C. H. ; RAMOS, TAIANE C. ; ALBUQUERQUE, CELIO V. N. DE ; GUERRA, RAPHAEL ; SOUSA, CLEDSON DE ; FERNANDES, NATALIA C. ; MUCHALUAT-SAADE, DÉBORA ; GHINEA, GHEORGHITA . Uma Metodologia Baseada em Modelo Transformer para Reconhecimento da Atividade de Varrer Independente de Pessoa Usando Dados Wi-Fi CSI. In: Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2025, Brasil. Anais do XXV Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS 2025), 2025. v. 1. p. 885-896. 4. QUINCOZES, VAGNER E. ; QUINCOZES, SILVIO E. ; ALBUQUERQUE, CELIO V. N. ; PASSOS, D. G. ; MOSSE, D. . Uma Avaliação Estendida do Impacto da Seleção e Enriquecimento de Features em Sistemas de Detecção de Intrusão para Smart Grids. In: Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2025, Foz do Iguaçu. SBSeg, 2025. v. 1. p. 921-936. 5. QUINCOZES, VAGNER E. ; QUINCOZES, SILVIO E. ; ALBUQUERQUE, CELIO V. N. ; PASSOS, D. G. ; MOSSE, D. . Uma Ferramenta de Seleção de Features Baseada na Metaheurística GRASP com Fila de Prioridades para Sistemas de Detecção de Intrusão. In: Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2025, Foz do Iguaçu. Anais Estendidos do SBSeg (Salão de Ferramentas), 2025. v. 1. p. 102-110. 6. GUEDES, BRUNA T. ; ALBUQUERQUE, CÉLIO ; Passos, Diego ; PASSOS, FERNANDA G. O. . A Recursive Spectral Clustering Algorithm for Intelligent Grouping in Dense Wireless Networks. In: 2025 13th Wireless Days Conference (WD), 2025, Niterói. 2025 13th Wireless Days Conference (WD), 2025. v. 1. p. 1. 7. DOS SANTOS, ALLAN COSTA NASCIMENTO ; SOARES, PAMELLA ; GALDINO, IANDRA ; SOTO, JULIO C. H. ; DE SOUSA, CLEDSON ; RAMOS, TAIANE C. ; de Albuquerque, Celio V. N. ; GUERRA, RAPHAEL ; FERNANDES, NATALIA C. ; MUCHALUAT-SAADE, DÉBORA C. ; GHINEA, GHEORGHITA . A Transformer-Based Methodology for Person-Independent Human Activity Recognition Using Wi-Fi Csi. In: 2025 13th Wireless Days Conference (WD), 2025, Niterói. 2025 13th Wireless Days Conference (WD), 2025. v. 1. p. 1. 8. BARBOSA, GABRIEL ALVES ; BHERING, FABIANO ; ALBUQUERQUE, CÉLIO ; Passos, Diego . Real-World Validation of Objective Functions for Heuristic-Based Wireless Multipath Routing in IoT Multimedia Networks. In: 2025 13th Wireless Days Conference (WD), 2025, Niterói. 2025 13th Wireless Days Conference (WD), 2025. v. 1. p. 1. 9. GUEDES, B. T. ; PASSOS, D. G. ; PASSOS, FERNANDA G. O. ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. . HaLow Simulator for Dense Wireless Networks. In: International Conference on Modeling, Analysis and Simulation of Wireless and Mobile Systems, 2025, Barcelona. MSWIM 2025, 2025. v. 1. p. 738-742. 10. QUEIRÓS, FÁBIO G. ; SOTO, JULIO C. H. ; GALDINO, IANDRA ; SILVA, CARLA E. C. ; VIANA, ARTHUR ; RAMOS, TAIANE C. ; GUERRA, RAPHAEL ; DE OLIVEIRA, LETICIA ; DE ALBUQUERQUE, CÉLIO V. N. ; MUCHALUAT-SAADE, DÉBORA C. . Respiration Rate Estimation Using Wi-Fi CSI Data Compared to Commercial Device Measurements. In: 2025 IEEE International Conference on Ehealth Networking, Application &amp; Services (Healthcom), 2025, Abu Dhabi. 2025 IEEE International Conference on E-health Networking, Application &amp; Services (Healthcom), 2025. v. 1. p. 1-8. 11. GOUVEIA, BRENDA G. ; GALDINO, IANDRA ; CABALLERO, EGBERTO ; SOTO, JULIO C. H. ; RAMOS, TAIANE C. ; GUERRA, RAPHAEL ; MUCHALUAT-SAADE, DÉBORA ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V. N. . Parameter tuning for accurate heart rate measurement using Wi-Fi signals. In: 2024 International Conference on Computing, Networking and Communications (ICNC), 2024, Big Island. 2024 International Conference on Computing, Networking and Communications (ICNC), 2024. v. 1. p. 407-411. 12. DE OLIVEIRA, DEBORA ; NEVES DE ALBUQUERQUE, CÉLIO ; Passos, Diego ; OBRACZKA, KATIA ; BHERING, FABIANO . A Distributed Architecture for Dynamic Multipath Video Routing in Wireless Networks. In: 2024 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2024, Paris. 2024 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2024. v. 1. p. 1-7. 13. CABALLERO, E. ; GALDINO, IANDRA ; SOTO, JULIO C. H. ; SAADE, DEBORA C. M. ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. ; RAMOS, T. ; GUERRA, R. . Reconhecimento de Atividade Humana usando sinais de redes Wi-Fi. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2024, Niterói. SBRC, 2024. v. 1. p. 1-14. 14. BALBI, HELGA D. ; PASSOS, D. G. ; MAGALHAES, LUIZ ; ALBUQUERQUE, CELIO V. N. . NDIST - Um Mecanismo de Filtragem Eficiente para Algoritmos de Handoff em Redes Densas. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2024, Niterói. SBRC, 2024. v. 1. p. 1-14. 15. OLIVEIRA, D. G. ; BHERING, FABIANO ; Katia Obraczka ; PASSOS, D. G. ; ALBUQUERQUE, CELIO V. N. . Uma Arquitetura para Roteamento Dinâmico de Vídeos por Multicaminhos em IoT. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2024, Niterói. SBRC, 2024. v. 1. p. 1-14. 16. QUINCOZES, VAGNER E. ; QUINCOZES, SILVIO E. ; ALBUQUERQUE, CÉLIO ; Passos, Diego ; MASSÉ, DANIEL . Efficient Feature Selection for Intrusion Detection Systems with Priority Queue-Based GRASP. In: 2024 IEEE 13th International Conference on Cloud Networking (CloudNet), 2024, Rio de Janeiro. 2024 IEEE 13th International Conference on Cloud Networking (CloudNet), 2024. v. 1. p. 1-8. 17. GALDINO, IANDRA ; GOUVEIA, BRENDA G. ; SOTO, JULIO C. H. ; CABALLERO, EGBERTO ; RAMOS, T. ; SAADE, D. C. M. ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. . Otimização de parâmetros para detecção de batimentos cardíacos através do sinal Wi-Fi. In: Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2023, São Paulo. SBCAS, 2023. v. 1. p. 348-359. 18. CARDOSO, ALEXANDRE F. ; ALBUQUERQUE, CÉLIO ; DE SOUZA, CLEDSON ; Passos, Diego . Asynchronous and Heterogeneous Wake-Up Schedules for IoT Neighbor Communication. In: 2023 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2023, Gammarth. 2023 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2023. v. 1. p. 1311-1316. 19. SOTO, JULIO C. H. ; GALDINO, IANDRA ; CABALLERO, EGBERTO ; Muchaluat-Saade, Débora ; ALBUQUERQUE, CÉLIO . Single Person Identification Using Wi-Fi Signals. In: 2023 IEEE LatinAmerican Conference on Communications (LATINCOM), 2023, Panama City. 2023 IEEE Latin-American Conference on Communications (LATINCOM), 2023. v. 1. p. 1-6. 20. CABALLERO, E. ; GALDINO, I. ; SOTO, JULIO C. H. ; RAMOS, T. ; GUERRA, R. ; SAADE, D. C. M. ; ALBUQUERQUE, CELIO V. N. . Human Activity Recognition using Wi-Fi CSI. In: 17th EAI International Conference on Pervasive Computing Technologies for Healthcare, 2023, Malmo, Suécia. EAI PervasiveHealth, 2023. v. 1. p. 1-20. 21. VIEIRA, RÔMULO ; ROCHA, MARCELO ; ALBUQUERQUE, CÉLIO ; MUCHALUAT-SAADE, DÉBORA C. ; CÉSAR, PABLO . RemixDrum: A Smart Musical Instrument for Music and Visual Art Remix. In: 2023 IEEE 9th World Forum on Internet of Things (WFIoT), 2023, Aveiro. 2023 IEEE 9th World Forum on Internet of Things (WF-IoT), 2023. v. 1. p. 1-7. 22. RODRIGUES, MATHEUS B. DE A. ; MENDES, ANA CAROLINA R. ; DE MENDONEA, MARCOS PAULO C. ; CARRARA, GABRIEL R. ; MAGALHAES, LUIZ CLAUDIO S. ; DE ALBUQUERQUE, CELIO VINICIUS N. ; MEDEIROS, DIANNE S. V. ; MATTOS, DIOGO M. F. . An Efficient Strategy with High Availability for Dynamic Provisioning of Access Points in Large-Scale Wireless Networks. In: 2022 5th Conference on Cloud and Internet of Things (CIoT), 2022, Marrakech. 2022 5th Conference on Cloud and Internet of Things (CIoT), 2022. v. 1. p. 92-99. 23. DE SOUZA, LUCAS M. A. ; ALBUQUERQUE, CELIO ; PASSOS, FERNANDA G. O. ; PASSES, DIEGO . Convergence-Time Analysis for the HTE Link Quality Estimator. In: 2022 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2022, Rhodes. 2022 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2022. v. 1. p. 1-6. 24. QUINCOZES, SILVIO E. ; ALBUQUERQUE, CÉLIO ; Passos, Diego ; MOSSÉ, DANIEL . ERENO: An Extensible Tool For Generating Realistic IEC-61850 Intrusion Detection Datasets. In: Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2022, Brasil. Anais Estendidos do XXII Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg Estendido 2022), 2022. v. 1. p. 1-8. 25. QUINCOZES, SILVIO E. ; QUINCOZES, VAGNER E. ; ALBUQUERQUE, CÉLIO ; Passos, Diego ; MOSSÉ, DANIEL . ERENO-UI: Uma Ferramenta para a Geração de Conjuntos de Dados para a Detecção de Intrusão em Redes IEC-61850. In: Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2022, Brasil. Anais Estendidos do XXII Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg Estendido 2022), 2022. v. 1. p. 71-78. 26. QUINCOZES, VAGNER E. ; QUINCOZES, SILVIO E. ; ALBUQUERQUE, CELIO ; Passos, Diego ; MOSSE, DANIEL . Feature Extraction for Intrusion Detection in IEC-61850 Communication Networks. In: 2022 6th Cyber Security in Networking Conference (CSNet), 2022, Rio de Janeiro. 2022 6th Cyber Security in Networking Conference (CSNet), 2022. v. 1. p. 1-7. 27. BHERING, FABIANO ; Passos, Diego ; ALBUQUERQUE, CELIO ; OBRACZKA, KATIA . Efficient Multipath Selection for IoT Video Transmission. In: 2022 IEEE 11th International Conference on Cloud Networking (CloudNet), 2022, Paris. 2022 IEEE 11th International Conference on Cloud Networking (CloudNet), 2022. v. 1. p. 73-78. 28. SOTO, JULIO C. H. ; GALDINO, IANDRA ; GOUVEIA, BRENDA G. ; CABALLERO, EGBERTO ; FERREIRA, VINICIUS ; MUCHALUAT-SAADE, DEBORA ; ALBUQUERQUE, CELIO . Wi-Fi CSI-based Human Presence Detection Using DTW Features and Machine Learning. In: 2022 IEEE LatinAmerican Conference on Communications (LATINCOM), 2022, Rio de Janeiro. 2022 IEEE Latin-American Conference on Communications (LATINCOM), 2022. v. 1. p. 1-6. 29. OLIVEIRA, CLEOMAR MARCIO MARQUES DE ; MORAES, IGOR MONTEIRO ; ALBUQUERQUE, CELIO ; LIMA, JOSE JERONIMO DE MENEZES . A Socio-Temporal Cache Prefetching Policy for the Multi-access Edge Computing Architecture. In: 2022 IEEE LatinAmerican Conference on Communications (LATINCOM), 2022, Rio de Janeiro. 2022 IEEE Latin-American Conference on Communications (LATINCOM), 2022. v. 1. p. 1-6. 30. VIEIRA, J. L. ; FERREIRA, V. C. ; BASTOS, I. ; QUINCOZES, S. ; OLIVEIRA, W. ; SANTOS, Y. ; LOPES, Y. ; PASSOS, D. G. ; ALBUQUERQUE, CELIO V. N. ; MORAES, I. M. ; MAGALHAES, LUIZ ; FERNANDES, N. C. ; SAADE, D. C. M. . THANOS: Teleprotection Holistic Application for ONOS Controller. In: IFIP/IEEE International Symposium of Integrated Network Management, 2021, Bordeaux, França. IM 2021, 2021. v. 1. p. 818-823. 31. CARRARA, GABRIEL REIS ; MATTOS, DIOGO MENEZES FERRAZANI ; DE ALBUQUERQUE, CELIO VINICIUS NEVES . Vicinity-based Consensus: A Fast in-Neighborhood Convergence Consensus Mechanism for Blockchain. In: GLOBECOM 2021  2021 IEEE Global Communications Conference, 2021, Madrid. 2021 IEEE Global Communications Conference (GLOBECOM), 2021. v. 1. p. 01-6. 32. SARAIVA, ANDRE R. C. ; Passos, Diego ; ALBUQUERQUE, CELIO V. N. . Evaluation of the reduction of NDT in WSN with asymmetric schedule-based asynchronous duty cycle mechanisms. In: 2021 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2021, Athens. 2021 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2021. v. 1. p. 1-6. 33. BHERING, FABIANO ; ALBUQUERQUE, CÉLIO ; Passos, Diego ; OBRACZKA, KATIA . IAMVT: Mecanismo de Seleção de Rotas Multicaminhos para Aplicações de Vídeo Monitoramento. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2021, Brasil. Anais do XXXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2021), 2021. v. 1. p. 294-307. 34. CARRARA, GABRIEL R. ; MATTOS, DIOGO M. F. ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V. N. . Consenso por Localidade: Um Mecanismo de Consenso Leve com Convergência por Vizinhanças para Cadeia de Blocos. In: Workshop em Blockchain: Teoria, Tecnologias e Aplicações, 2021, Brasil. Anais do IV Workshop em Blockchain: Teoria, Tecnologias e Aplicações (WBlockchain 2021), 2021. v. 1. p. 13-26. 35. RODRIGUES, MATHEUS B. DE A. ; MENDES, ANA CAROLINA R. ; MENDONÇA, MARCOS PAULO C. DE ; CARRARA, GABRIEL R. ; MAGALHÃES, LUIZ CLAUDIO S. ; ALBUQUERQUE, CÉLIO VINICIUS N. DE ; MEDEIROS, DIANNE S. V. ; MATTOS, DIOGO M. F. . Estratégia Eficiente com Alta Disponibilidade para Provisionamento Dinâmico de Pontos de Acesso em Redes sem Fio de Grande Escala. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Engenharia de Sistemas Computacionais, 2021, Brasil. Anais Estendidos do XI Simpósio Brasileiro de Engenharia de Sistemas Computacionais (SBESC Estendido 2021), 2021. p. 110-115. 36. UCHOA, LUANA ; QUINCOZES, SILVIO ; VIEIRA, JUAN LUCAS ; Passos, Diego ; ALBUQUERQUE, CELIO ; MOSSE, DANIEL . Analysis of Smart Grid Fault Recovery Protocols. In: NOMS 20202020 IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium, 2020, Budapest. NOMS 2020 - 2020 IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium, 2020. v. 1. p. 1-6. 37. ROSILLO, EGBERTO CABALLERO ; FERREIRA, VINICIUS ; LIMA, ROBSON ; ALBUQUERQUE, CÉLIO ; MUCHALUAT-SAADE, DÉBORA  CHRISTINA . LATOR: Protocolo de Roteamento Ciente de Qualidade com Prevenção de Aquecimento para Redes Corporais sem Fio. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2020, Brasil. Anais XXXVIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2020), 2020. v. 1. p. 854-867. 38. CABALLERO, EGBERTO ; FERREIRA, VINICIUS C. ; LIMA, ROBSON A. ; ALBUQUERQUE, CELIO ; MUCHALUAT-SAADE, DEBORA C. . LATOR: Link-Quality Aware and Thermal Aware On-Demand Routing Protocol for WBAN. In: 2020 International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2020, Niterói. 2020 International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2020. v. 1. p. 337-343. 39. LACERDA, PAULO ; GONZALEZ, JOSE ; ROCHA, NAZARETH ; SEIXAS, FLAVIO ; ALBUQUERQUE, CELIO ; CLUA, ESTEBAN ; CONCI, Aura . A Parallel Method for Anatomical Structure Segmentation based on 3D Seeded Region Growing. In: 2020 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2020, Glasgow. 2020 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2020. v. 1. p. 1-6. 40. FERREIRA, VINICIUS ; MUCHALUAT-SAADE, DEBORA ; ALBUQUERQUE, CELIO . B-Move: A Transmission Scheduler Based on Human Body Movements for WBANs. In: 2020 IEEE 33rd International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2020, Rochester. 2020 IEEE 33rd International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS), 2020. v. 1. p. 315-320. 41. QUINCOZES, SILVIO E. ; Passos, Diego ; ALBUQUERQUE, CELIO ; OCHI, LUIZ SATORU ; MOSSE, DANIEL . GRASP-based Feature Selection for Intrusion Detection in CPS Perception Layer. In: 2020 4th Conference on Cloud and Internet of Things (CIoT), 2020, Niteroi. 2020 4th Conference on Cloud and Internet of Things (CIoT), 2020. v. 1. p. 41-48. 42. BASTOS, IAN VILAR ; FERREIRA, VINICIUS CORREA ; MUCHALUAT-SAADE, DEBORA CHRISTINA ; DE ALBUQUERQUE, CELIO VINICIUS NEVES ; MORAES, IGOR MONTEIRO . Path Recovery Algorithm Using Fast-Failover for Software-Defined Networks. In: 2020 4th Conference on Cloud and Internet of Things (CIoT), 2020, Niteroi. 2020 4th Conference on Cloud and Internet of Things (CIoT), 2020. v. 1. p. 49-52. 43. OLIVEIRA, MARCELA T. ; CARRARA, GABRIEL R. ; FERNANDES, NATALIA C. ; ALBUQUERQUE, CELIO V. N. ; CARRANO, RICARDO C. ; MEDEIROS, DIANNE S. V. ; MATTOS, DIOGO M. F. . Towards a Performance Evaluation of Private Blockchain Frameworks using a Realistic Workload. In: 2019 22nd Conference on Innovation in Clouds, Internet and Networks and Workshops (ICIN), 2019, Paris. 2019 22nd Conference on Innovation in Clouds, Internet and Networks and Workshops (ICIN), 2019. v. 1. p. 180-187. 44. CHICARINO, V. ; JESUS, E. F. ; ROCHA, ANTONIO ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. . A Heuristic for the Detection of Selfish Miner and Stalker Attacks in Blockchains Networks. In: IEEE Blockchain, Robotics and AI for Networking Security Conference, 2019, Rio de Janeiro. BRAINS, 2019. v. 1. p. 1-6. 45. BALBI, HELGA ; Passos, Diego ; CARRANO, RICARDO C. ; MAGALHAES, LUIZ ; ALBUQUERQUE, CEELIO . A Case Study of Association Instability in Dense IEEE 802.11 Networks. In: 2019 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2019, Barcelona. 2019 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2019. v. 1. p. 1-6. 46. NETO, PAULO CEZAR LACERDA ; Celio V. N., Albuquerque ; MUCHALUAT-SAADE, DEBORA C. . The Relative Smoothed Throughput Approach for Adaptive HTTP Streaming. In: 2019 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2019, Barcelona. 2019 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2019. v. 1. p. 1-6. 47. LIMA, ROBSON A. ; FERREIRA, VINICIUS C. ; CABALLERO, EGBERTO ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V. N. ; MUCHALUAT-SAADE, DÉBORA . Uma Proposta de Camada de Aplicação baseada no Padrão IEEE 11073 para Simulação de Aplicações de Saúde Digital em Redes Corporais sem Fio. In: Anais do Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2019, Brasil. Anais do Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS 2019), 2019. v. 1. p. 234-245. 48. CARRARA, GABRIEL ; REIS, LUCIO ; ALBUQUERQUE, CELIO ; Mattos, Diogo . Uma Estratégia Leve para a Confiabilidade de Mecanismos de Consenso baseada em Redes Definidas por Software. In: XXXVII Simpósio Brasileiro de Telecomunicações e Processamento de Sinais, 2019. Anais de XXXVII Simpósio Brasileiro de Telecomunicações e Processamento de Sinais, 2019. v. 1. 49. SOUSA, CLEDSON ; Passos, Diego ; Carrano, Ricardo ; ALBUQUERQUE, CELIO . Sobre o Desempenho de Escalonadores para Encontros Multicanais em Redes Cognitivas. In: XXXVII Simpósio Brasileiro de Telecomunicações e Processamento de Sinais, 2019. Anais de XXXVII Simpósio Brasileiro de Telecomunicações e Processamento de Sinais, 2019. v. 1. 50. DE OLIVEIRA, MARCELA T. ; REIS, LUCIO H. A. ; CARRANO, RICARDO C. ; SEIXAS, FLAVIO L. ; SAADE, DEBORA C. M. ; ALBUQUERQUE, CELIO V. ; FERNANDES, NATALIA C. ; OLABARRIAGA, SILVIA D. ; MEDEIROS, DIANNE S. V. ; MATTOS, DIOGO M. F. . Towards a Blockchain-Based Secure Electronic Medical Record for Healthcare Applications. In: ICC 2019  2019 IEEE International Conference on Communications (ICC), 2019, Shanghai. ICC 2019 - 2019 IEEE International Conference on Communications (ICC), 2019. v. 1. p. 1-6. 51. LIMA, ROBSON A. ; FERREIRA, VINICIUS C. ; CABALLERO, EGBERTO ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V. N. ; MUCHALUAT SAADE, DÉBORA C. . Simulation of ISO/IEEE 11073 Personal Health Devices in WBANs. In: the 22nd International ACM Conference, 2019, Miami Beach. Proceedings of the 22nd International ACM Conference on Modeling, Analysis and Simulation of Wireless and Mobile Systems  - MSWIM '19. New York: ACM Press, 2019. v. 1. p. 221. 52. MATTOS, DOUGLAS P. DE ; MAGALHAES, LUIZ C. SCHARA ; MUCHALUAT-SAADE, DEBORA C. ; ARTHUR A. Z., SOARES ; SOARES, LEONARDO F. ; DELFINO, ALLAN ; UCHOA, LUANA ; FETNANDES, NATALIA C. ; LOPES, YONA ; MOARES, IGOR ; ALBUQUERQUE, CELIO . IEC 61850 Packet Generator for Testing Substation Communication. In: 2019 IEEE PES AsiaPacific Power and Energy Engineering Conference (APPEEC), 2019, Macao. 2019 IEEE PES Asia-Pacific Power and Energy Engineering Conference (APPEEC), 2019. v. 1. p. 1-6. 53. QUINCOZES, S. ; NUNES, R. C. ; SANTOS, C. R. P. ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. ; Passos, Diego ; MOSSE, D. . A Counselors-Based Intrusion Detection Architecture. In: Latin American Network Operations and Management Symposium, 2019, Niterói. LANOMS, 2019. v. 1. p. 1. 54. ABREU, R. S. ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. ; SAADE, D. C. M. . Latency-Aware Placement of Software Defined Network Controllers. In: Latin American Network Operations and Management Symposium, 2019, Niterói. LANOMS, 2019. v. 1. p. 1. 55. BHERING, F. ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. ; PASSOS, D. G. ; OCHI, LUIZ SATORU . Multipath Selection Mechanism for Wireless Video-Surveillance Systems. In: Latin American Network Operations and Management Symposium, 2019, Niterói. LANOMS, 2019. v. 1. p. 1. 56. OLIVEIRA, C. M. ; MORAES, IGOR M. ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. . A Cache Prefetch Policy based on Users Temporal-and-Social Behavior for Content Management in Wireless Access Networks. In: Latin American Network Operations and Management Symposium, 2019, Niterói. LANOMS, 2019. v. 1. p. 1. 57. QUINCOZES, S. ; SOARES, A. A. Z. ; OLIVEIRA, W. ; CORDEIRO, E. B. ; LIMA, R. ; SAADE, DEBORA C. M. ; FERREIRA, VINICIUS C. ; LOPES, YONA ; VIEIRA, J. L. ; UCHOA, L. ; C. NETO, H. N. ; SOARES, L. ; FERNANDES, NATALIA C. ; Passos, Diego ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. . Survey and Comparison of SDN Controllers for Teleprotection and Control Power Systems. In: Latin American Network Operations and Management Symposium, 2019, Niterói. LANOMS, 2019. v. 1. p. 1. 58. CARRARA, GABRIEL R. ; REIS, LUCIO H. A. ; ALBUQUERQUE, CELIO V. N. ; MATTOS, DIOGO M. F. . A Lightweight Strategy for Reliability of Consensus Mechanisms based on Software Defined Networks. In: 2019 Global Information Infrastructure and Networking Symposium (GIIS), 2019, Paris. 2019 Global Information Infrastructure and Networking Symposium (GIIS), 2019. v. 1. p. 1-6. 59. JESUS, EMANUEL FERREIRA ; CHICARINO, VANESSA R. L. ; ALBUQUERQUE, CÉLIO ; ROCHA, ANTÔNIO A. DE A. . Stalker - Uma Nova Estratégia para o Atacante Egoísta em Blockchains. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2018, Brasil. Anais do XXXVI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2018). p. 519-532. 60. SILVA, BRUNO ; Passos, Diego ; ALBUQUERQUE, CÉLIO . Reduzindo a Variabilidade das Decisões de Roteamento em Redes em Malha Sem Fio. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2018, Brasil. Anais do XXXVI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2018). v. 1. p. 1047-1060. 61. SARAIVA, ANDRE ; Passos, Diego ; ALBUQUERQUE, CELIO ; CARRANO, RICARDO . Reducing multi-hop communication latency of schedule-based asynchronous duty cycle mechanisms through low-resolution synchronization. In: 2018 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2018, Natal. 2018 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2018. v. 1. p. 00142-147. 62. SILVA, BRUNO ; Passos, Diego ; ALBUQUERQUE, CELIO . Reducing the Variability in Routing Decisions in Wireless Mesh Networks. In: 2018 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2018, Natal. 2018 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2018. v. 1. p. 00504-507. 63. FERREIRA, V. C. ; MUCHALUAT-SAADE, DEBORA ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V. N. . Estudo sobre Estabilidade de Rotas em Redes Corporais Sem Fio. In: Escola Regional de Computação Aplicada à Saúde, 2018, Niterói. ERCAS, 2018. p. 1-14. 64. TULER, M. ; CARRARA, G. ; FERNANDES, N. C. ; CARRANO, RICARDO ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. ; MEDEIROS, D. ; MATTOS, D. . Uma Avaliação de Desempenho de Cadeias de Blocos Privadas Permissionadas através de Cargas de Trabalho Realísticas. In: Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2018, Natal. SBSEG, 2018. p. 309-322. 65. KNIESS, Janine ; ARANTES, LUCIANA ; SENS, PIERRE ; ALBUQUERQUE, CELIO V. N. . Saving Resources in Discovery Protocol on Delay-Sensitive Rescue Mobile Networks. In: 2017 IEEE 31st International Conference on Advanced Information Networking and Applications (AINA), 2017, Taipei. 2017 IEEE 31st International Conference on Advanced Information Networking and Applications (AINA), 2017. p. 538-545. 66. FERREIRA, VINICIUS C. ; CARRANO, RICARDO C. ; SILVA, JOACIR O. ; ALBUQUERQUE, CELIO V. N. ; MUCHALUAT-SAADE, DEBORA C. ; Passos, Diego . Fault detection and diagnosis for solar-powered Wireless Mesh Networks using machine learning. In: 2017 IFIP/IEEE Symposium on Integrated Network and Service Management (IM), 2017, Lisbon. 2017 IFIP/IEEE Symposium on Integrated Network and Service Management (IM), 2017. p. 456-462. 67. SARAIVA, A. ; Passos, Diego ; CARRANO, RICARDO ; ALBUQUERQUE, CÉLIO . Reduzindo a latência de comunicação em múltiplos saltos dos mecanismos de duty cycle assíncrono baseados em schedule através de sincronização de baixa resolução. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2017, Belém, PA. SBRC, 2017. p. 673-686. 68. NOCE, JULIA ; LOPES, YONA ; FERNANDES, NATALIA C. ; ALBUQUERQUE, CELIO V. N. ; MUCHALUAT-SAADE, DEBORA C. . Identifying vulnerabilities in smart gric communication networks of electrical substations using GEESE 2.0. In: 2017 IEEE 26th International Symposium on Industrial Electronics (ISIE), 2017, Edinburgh. 2017 IEEE 26th International Symposium on Industrial Electronics (ISIE), 2017. p. 111-116. 69. DE SOUSA, CLEDSON OLIVEIRA ; Passos, Diego ; CARRANO, RICARDO CAMPANHA ; ALBUQUERQUE, CÉLIO . Multi-Channel Continuous Rendezvous in Cognitive Networks. In: the 20th ACM International Conference, 2017, Miami. Proceedings of the 20th ACM International Conference on Modelling, Analysis and Simulation of Wireless and Mobile Systems  - MSWiM '17. New York: ACM Press, 2017. v. 1. p. 63-70. 70. FERREIRA, V. C. ; SEIXAS, F. L. ; MUCHALUAT-SAADE, DEBORA ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. . Análise do Protocolo AODV para Roteamento em Wireless Body Area Networks. In: VII Brazilian Symposium on Computing Systems Engineering, 2017, Curitiba. SBESC, 2017. p. 1-7. 71. Balbi, H. ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. . Coleta de amostras de RSSI para testes de handoff em cenarios com mobilidade utilizando-se testbeds FIBRE. In: 2º Workshop do testbed FIBRE - Future Internet Brazilian Environment for Experimentation, 2017, São Paulo. XXXVII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2017. p. 183-192. 72. GUIMARAES, FLAVIO ; ROCHA, ANTONIO ; ALBUQUERQUE, CELIO ; RIBEIRO, IGOR . Modeling NDN PIT to analyze the limits of timeout on the effectiveness of flooding attacks. In: 2016 IEEE Symposium on Computers and Communication (ISCC), 2016, Messina. 2016 IEEE Symposium on Computers and Communication (ISCC). p. 1245-1250. 73. BALBI, HELGA ; Passos, Diego ; CARRANO, RICARDO ; MAGALHAES, LUIZ ; ALBUQUERQUE, CÉLIO VINICIUS NEVES . Análise e solução para o problema da instabilidade de associação em redes IEEE 802.11 densas. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2016, Salvador, BA. SBRC, 2016. p. 1-14. 74. SOARES, H. D. ; GUERRA, R. ; ALBUQUERQUE, CÉLIO VINICIUS NEVES . FTSP+: A MAC Timestamp independent flooding time synchronization protocol. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2016, Salvador, BA. SBRC, 2016. p. 1-14. 75. ROLIM, GUILHERME ; Passos, Diego ; ALBUQUERQUE, CÉLIO VINICIUS NEVES ; Moraes, Igor ; CARRANO, RICARDO ; Cledson Souza ; BETTIOL, A. L. ; PASSOS, L. F. ; HOMMA, R. ; ANDRADE, R. ; MOLINA, F. . Scalability Evaluation of the Data Aggregator Positioning Problem in Smart Grids. In: IEEE PES Transmission and Distribution Conference and Exposition Latin America, 2016, Morelia, Mexico. IEEE PES T&D LA, 2016. p. 1-6. 76. NOCE, J. D. ; LOPES, Y. ; FERNANDES, N. C. ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. ; MUCHALUAT-SAADE, DEBORA CHRISTINA . Identificando Falhas de Segurança na Rede de Comunicação de Subestações Digitalizadas em Redes Elétricas Inteligentes Utilizando GEESE 2.0. In: XXI Congresso Brasileiro de Automática, 2016, Vitória, ES. CBA 2016, 2016. p. 1-6. 77. BULHOES, R. P. ; Passos, Diego ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. . Collision Probability Estimation in Wireless Networks. In: 8th IEEE Latin-American Conference on Communications, 2016, Medellin, Colômbia. IEEE LATINCOM, 2016. p. 1-6. 78. RIBEIRO, IGOR ; GUIMARAES, F. Q. ; Antônio Augusto de Aragão Rocha ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. . Content Pollution Mitigation for Content-Centric Networking. In: 7th International Conference on Network of the Future, 2016, Búzios, RJ. NOF 2016, 2016. p. 1-5. 79. SIQUEIRA, BRUNO ; Passos, Diego ; MUCHALUAT-SAADE, DEBORA CHRISTINA ; ALBUQUERQUE, CELIO . LIBR: ID-based routing for linear Wireless Mesh Networks. In: 2015 12th Annual IEEE Consumer Communications and Networking Conference (CCNC), 2015, Las Vegas. 2015 12th Annual IEEE Consumer Communications and Networking Conference (CCNC). p. 461-466. 80. JULIO, EDUARDO PAGANI ; ALBUQUERQUE, CELIO . Power control and channel allocation mechanism for coexistence between secondary cognitive networks. In: 2015 20th IEEE Symposium on Computers and Communication (ISCC), 2015, Larnaca. 2015 IEEE Symposium on Computers and Communication (ISCC). p. 1-6. 81. SOUZA, G. R. ; MORAES, IGOR MONTEIRO ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. . Modelo e Solução para o Problema de Posicionamento de Agregadores em Redes Elétricas Inteligentes. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2015, Vitória, ES. SBRC, 2015. p. 1-14. 82. SOUZA, G. R. ; MORAES, IGOR MONTEIRO ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. . Smart Planner: Uma Ferramenta de Planejamento para Smart Grids. In: Salão de Ferramentas do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2015, Vitória, ES. SBRC, 2015. p. 1-8. 83. FERREIRA, V. C. ; CARRANO, RICARDO C. ; SILVA, J. O. ; PASSOS, Diego Gimenez ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. . Diagnóstico de Falhas em Redes em Malha Alimentadas por Energia Solar através de Mineração de Dados. In: Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços, 2015, Vitória, ES. SBRC, 2015. p. 53-66. 84. SOUZA, G. R. ; Cledson Souza ; CARRANO, RICARDO ; MORAES, IGOR MONTEIRO ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. ; BETTIOL, A. L. ; CARNIATO, A. ; PASSOS, L. F. ; HOMMA, R. ; ANDRADE, R. ; MOLINA, F. . Smart Grid Deployment Planning: Case Study Covering a Brazilian Feeder in Automation Process. In: International Conference and Exhibition on Electricity Distribution, 2015, Lyon, França. 23rd CIRED, 2015. p. 1-5. 85. SOUZA, G. R. ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. ; MORAES, IGOR MONTEIRO ; BETTIOL, A. L. ; CARNIATO, A. ; PASSOS, L. F. ; HOMMA, R. ; MOLINA, F. . SISTEMA DE POSICIONAMENTO DE AGREGADORES DE DADOS EM REDES ELÉTRICAS INTELIGENTES. In: Encuentro Regional Iberoamericano de Cigré, 2015, Puerto Iguazú, Argentina. XVI Cigré-ERIAC, 2015. p. 1-8. 86. SOUSA, CLEDSON ; E SOUZA, GUILHERME ; Moraes, Igor ; CARRANO, RICARDO CAMPANHA ; DE ALBUQUERQUE, CELIO VINICIUS NEVES ; NASCIMENTO PASSOS, LUIS FERNANDO ; CARNIATO, ANTONIO ; BETTIOL, ARLAN LUIZ ; HOMMA, RAFAEL ZIMMERMANN ; ANDRADE, RODRIGO CHUMBINHO ; MOLINA, FERNANDO HIDALGO . Link quality estimation for AMI. In: 2015 IEEE PES Innovative Smart Grid Technologies Latin America (ISGT LATAM), 2015, Montevideo. 2015 IEEE PES Innovative Smart Grid Technologies Latin America (ISGT LATAM). p. 646-649. 87. OKABAYASHI, VITOR HUGO ; RIBEIRO, IGOR CESAR GONZALEZ ; PASSOS, DIEGO MENEZES ; ALBUQUERQUE, CÉLIO VINICIUS NEVES . A Resilient Dynamic Gateway Selection Algorithm Based on Quality Aware Metrics for Smart Grids. In: the 18th ACM International Conference, 2015, Cancun. Proceedings of the 18th ACM International Conference on Modeling, Analysis and Simulation of Wireless and Mobile Systems - MSWiM '15. New York: ACM Press. p. 91-98. 88. ROLIM, GUILHERME ; Passos, Diego ; Moraes, Igor ; ALBUQUERQUE, CELIO . Modelling the Data Aggregator Positioning Problem in Smart Grids. In: 2015 IEEE International Conference on Computer and Information Technology; Ubiquitous Computing and Communications; Dependable, Autonomic and Secure Computing; Pervasive Intelligence and Computing (CIT/IUCC/DASC/PICOM), 2015, LIVERPOOL. 2015 IEEE International Conference on Computer and Information Technology; Ubiquitous Computing and Communications; Dependable, Autonomic and Secure Computing; Pervasive Intelligence and Computing. p. 632-639. 89. Cledson Souza ; CARRANO, RICARDO ; Luiz Claudio Schara Magalhães ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. . STELE: A Simple Technique for Local delay Estimation in WSN. In: IEEE Symposium on Computers and Communications, 2014, Madeira, Portugal. ISCC, 2014. p. 1-6. 90. OLIVEIRA, L. F. ; PASSOS, Diego Gimenez ; ALBUQUERQUE, CELIO V. N. . Evaluating secondary transmission opportunities with full duplex radios. In: IEEE Symposium on Computers and Communications, 2014, Madeira, Portugal. ISCC, 2014. p. 1-6. 91. Igor Cesar Gonzalez Ribeiro ; Antônio Augusto de Aragão Rocha ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. ; GUIMARAES, F. Q. . On the possibility of mitigating content pollution in Content-Centric Networking. In: IEEE Conference on Local Computer Networks, 2014, Edmonton, CA. LCN, 2014. p. 498-501. 92. BETTIOL, ARLAN LUIZ ; PENNER, NORBERT ; de Albuquerque, Celio V. N. ; CARNIATO, ANTONIO ; CORTINA, JAIR ANDRE ; HOMMA, RAFAEL ZIMMERMANN ; PASSOS, LUIS FERNANDO DO N. ; CALEFI, RICARDO ; MOLINA, FERNANDO HIDALGO . Design and development of an integrated computational simulator for analysis and validation of the implementation of smart grids in Brazilian utilities. In: 2014 49th International Universities Power Engineering Conference (UPEC), 2014, Cluj-Napoca. 2014 49th International Universities Power Engineering Conference (UPEC), 2014. p. 1-5. 93. KNIESS, Janine ; LOQUES, Orlando ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Green Service Discovery Protocol in Mobile Ad Hoc Networks. In: Third International Conference on Smart Grids, Green Communications and IT Energy-aware Technologies, 2013, Lisboa, Portugal. ENERGY 2013, 2013. p. 143-149. 94. Cledson Souza ; CARRANO, R. ; Luiz Claudio Schara Magalhães ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . STELE - Uma Técnica Simples Para Estimativa Local do  Atraso de Transmissão em RSSF. In: XL Seminário Integrado de Software e Hardware, 2013, Maceio, AL. SEMISH 2013, 2013. 95. OLIVEIRA, L. F. ; PASSOS, Diego Gimenez ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Avaliação de oportunidades de transmissões secundárias com rádios full duplex. In: Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços, 2013, Brasília. WGRS, 2013. 96. Igor Cesar Gonzalez Ribeiro ; GUIMARAES, F. Q. ; Antônio Augusto de Aragão Rocha ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . CCNcheck: um mecanismo de mitigação para poluição de conteúdos em Redes Centradas em Conteúdo. In: XIII Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2013, Manaus. SBSeg 2013, 2013. 97. GUIMARAES, F. Q. ; Igor Cesar Gonzalez Ribeiro ; Antônio Augusto de Aragão Rocha ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Modelagem Analítica de Ataque de Negação de Serviço nas Redes Centradas em Conteúdo. In: XIII Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2013, Manaus, AM. SBSeg 2013, 2013. 98. PASSOS, Diego Gimenez ; SILVA, J. O. ; CARRANO, R. ; SAADE, Débora ; Luiz Claudio Schara Magalhães ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Framework para Monitoramento Remoto de Linhas  de Transmissão de Energia. In: Simpósio Brasileiro de Engenharia de Sistemas Computacionais, 2013, Niterói, RJ. SBESC, 2013. 99. Bruno Siqueira ; CELIO ALBUQUERQUE ; DEBORA MUCHALUAT-SAADE . LIBR: Roteamento Baseado Em ID Para Redes Sem Fio Em Malha Lineares. In: XXXI Simpósio Brasileiro de Telecomunicações, 2013, Fortaleza. SBrT 2013, 2013. 100. OLIVEIRA, Etienne César Ribeiro de ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Roteamento Adaptativo a Contextos para Redes Tolerantes a Atrasos e Desconexões. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2012, Ouro Preto, MG. SBRC 2012, 2012. 101. OLIVEIRA, Etienne César Ribeiro de ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Um Estudo do Impacto de Componentes Adaptativos sobre Protocolos de Roteamento para DTNs. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2012, Ouro Preto, MG. SBRC 2012, 2012. 102. Tiago Araújo Neves ; Luiz Satoru Ochi ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Soluções Exatas para o Problema de Replicação e Distribuição de Requisições em Redes de Distribuição de Conteúdos. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2012, Ouro Preto, MG. SBRC 2012, 2012. 103. NAVES, J. F. ; Igor M. Moraes ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . LPS e LRF: Políticas de Gerenciamento de Buffer Eficientes para Redes Tolerantes a Atrasos e Desconexões. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2012, Ouro Preto, MG. SBRC 2012, 2012. 104. Rafael Ladislau Alves ; CARRANO, R. ; Igor M. Moraes ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . PORT: Persistência de Tabelas de Roteamento em Redes em Malha Sem Fio Verdes. In: XVII Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços, 2012, Ouro Preto, MG. WGRS 2012, 2012. 105. Balbi, H. ; Felipe Rolim e Souza ; CARRANO, R. ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; SAADE, Débora ; Luiz Claudio Schara Magalhães . Algoritmo de seleção de canais centralizado para redes IEEE 802.11 com controlador. In: Workshop de Redes de Acesso, em conjunto com Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2012, Ouro Preto, MG. SBRC/WRA 2012, 2012. 106. Tiago Araújo Neves ; Luiz Satoru Ochi ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Heurísticas ILS Para o Problema de Posicionamento de Réplicas e Distribuição de Requisições. In: XVI CLAIO and  XLIV SBPO Joint Conference, 2012, Rio de Janeiro. XVI CLAIO/XLIV SBPO, 2012. 107. NAVES, JULIANO FISCHER ; MORAES, IGOR MONTEIRO ; ALBUQUERQUE, CELIO . LPS and LRF: Efficient buffer management policies for Delay and Disruption Tolerant Networks. In: 2012 IEEE 37th Conference on Local Computer Networks (LCN 2012), 2012, Clearwater Beach. 37th Annual IEEE Conference on Local Computer Networks. p. 368-161. 108. KNIESS, Janine ; LOQUES, Orlando ; ALBUQUERQUE, CÉLIO . Um Esquema de Agregação para Economia de Energia em Descoberta de Serviços para MANETs. In: XXX Simpósio Brasileiro de Telecomunicações, 2012. Anais de XXX Simpósio Brasileiro de Telecomunicações, 2012. 109. Passos, Diego ; ALBUQUERQUE, CELIO . Modeling the transmission of coded packets for coding aware routing. In: GLOBECOM 2012  2012 IEEE Global Communications Conference, 2012, Anaheim. 2012 IEEE Global Communications Conference (GLOBECOM). v. 1. p. 118-142. 110. Rafael Ladislau Alves ; CARRANO, R. ; Igor M. Moraes ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Persistence of Routing Tables in Wireless Mesh Networks with Duty Cycling. In: IFIP Wireless Days Conference, 2012, Dublin, Ireland. Wireless Days, 2012. v. 1. p. 1-6. 111. CARRANO, R. ; PASSOS, Diego Gimenez ; Luiz Claudio Schara Magalhães ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Neighbor discovery time in schedule-based asynchronous duty cycling. In: IFIP Wireless Days Conference, 2012, Dublin, Ireland. Wireless Days, 2012. v. 1. p. 1-3. 112. BALBI, HELGA ; FERNANDES, NATALIA ; SOUZA, FELIPE ; CARRANO, RICARDO ; ALBUQUERQUE, CELIO ; MUCHALUAT-SAADE, DEBORA ; MAGALHAES, LUIZ . Centralized channel allocation algorithm for IEEE 802.11 networks. In: 2012 Global Information Infrastructure and Networking Symposium (GIIS), 2012, Choroni. 2012 Global Information Infrastructure and Networking Symposium (GIIS). v. 1. p. 1-7. 113. SILVA, EDELBERTO F. ; OLIVEIRA, ETIENNE C. R. ; de Albuquerque, Celio V. N. ; MUCHALUAT-SAADE, DEBORA . Context adaptation in delay and disruption tolerant networks. In: 2012 Global Information Infrastructure and Networking Symposium (GIIS), 2012, Choroni. 2012 Global Information Infrastructure and Networking Symposium (GIIS). v. 1. p. 1. 114. KNIESS, Janine ; LOQUES, Orlando ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . A Fault Tolerant Service Discovery Protocol for Emergency Search and Rescue Missions. In: 12th IEEE Latin American Test Workshop, 2011, Porto de Galinhas (PE). LATW 2011, 2011. 115. OLIVEIRA, Etienne César Ribeiro de ; Edelberto Franco Silva ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Promovendo adaptação a contextos em DTNs. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2011, Campo Grande. SBRC 2011, 2011. 116. PASSOS, Diego Gimenez ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Probabilidade Condicional de Sucesso no Envio de Pacotes Codificados Aplicada a Roteamento Ciente de Codificação em Redes Sem Fio de Múltiplos Saltos. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2011, Campo Grande. SBRC 2011, 2011. 117. Felipe Uderman ; Tiago Araújo Neves ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Optimizing Server Storage Capacity on Content Distribution Networks. In: Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços, 2011, Campo Grande. WGRS 2011, 2011. 118. Felipe Rolim e Souza ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . L-Planner: Uma Ferramenta Para o Planejamento de Redes em Malha Sem Fio Lineares. In: Salão de Ferramentas do SBRC, 2011, Campo Grande. Salão de Ferramentas, 2011. 119. Clayton Reis da Silva ; PASSOS, Diego Gimenez ; Igor M. Moraes ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . QuAGS: Um Mecanismo de Seleção de Gateways Eficiente Baseado na Qualidade dos Enlaces. In: SBRT, 2011, Curitiba. XXIX Simpósio Brasileiro de Telecomunicações, 2011. 120. Tiago Araújo Neves ; DRUMMOND, Lucia M. A. ; Luiz Satoru Ochi ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Eduardo Uchoa Barboza . Solving Replica Placement and Request Distribution in Content Distribution Networks. In: International Symposium on Combinatorial Optimization, 2010, Hammamet, Tunisia. ISCO 2010, 2010. 121. Rafaelli Coutinho ; Ubiratam De Paula ; PASSOS, Diego Gimenez ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; DRUMMOND, Lucia M. A. . Um Novo Algoritmo Dual-Ascent Distribuído para Multicast Dinâmico. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2010, Gramado. SBRC 2010, 2010. 122. PASSOS, Diego Gimenez ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Implementação e Análise Prática de Desempenho do Mecanismo MARA em Redes em Malha Sem Fio. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2010, Gramado. SBRC 2010, 2010. 123. KAZIENKO, J. F. ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Secure Secret Key Distribution and Storage in Wireless Sensor Networks. In: 10th IEEE International Conference on Computer and Information Technology, 2010, Bradford,  UK. IEEE CIT, 2010. p. 890-895. 124. Felipe Rolim e Souza ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Planejamento de Redes em Malha Sem Fio Lineares. In: XV Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços, 2010, Gramado. WGRS 2010, 2010. 125. KAZIENKO, J. F. ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Autenticação, Distribuição de Chaves e Armazenamento Seguro em Redes de Sensores Sem Fio. In: XXXVI Conferência Latino-americana de Informática, 2010, Asunção, Paraguai. CLEI 2010, 2010. 126. VIEIRA, M. ; Andre Brazil ; CONCI, Aura ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Heurísticas para Matriz de Substituição do LSB utilizando Algoritmos Genéticos e Path Relinking. In: Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2010, Fortaleza, CE. SBSeg 2010, 2010. 127. Felipe Rolim e Souza ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Linear Wireless Mesh Network Planning. In: 9th International Information and Telecommunication Technologies Symposium, 2010, Rio de Janeiro. I2TS 2010, 2010. 128. Clayton Reis da Silva ; PASSOS, Diego Gimenez ; Jairo Lino Duarte ; Igor M. Moraes ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . DynTun: A Tool for Providing Multihoming Support in Wireless Mesh Networks. In: 9th International Information and Telecommunication Technologies Symposium, 2010, Rio de Janeiro. I2TS 2010, 2010. 129. OLIVEIRA, Etienne César Ribeiro de ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . NECTAR: A DTN Routing Protocol Based on Neighborhood Contact History. In: ACM Symposium on Applied Computing, 2009, Honolulu. ACM SAC 2009, 2009. 130. OLIVEIRA, Etienne César Ribeiro de ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Análise do Protocolo NECTAR em Cenários com Mobilidade e Frequentes Interrupções. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2009, Recife. SBRC 2009, 2009. 131. PASSOS, Diego Gimenez ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Uma Abordagem Unificada para Métricas de Roteamento e Adaptacao Automática de Taxa em Redes em Malha Sem Fio. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2009, Recife. SBRC 2009, 2009. 132. KNIESS, Janine ; LOQUES, Orlando ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Um Protocolo Baseado em Localização para Restringir as Mensagens de Descoberta e Resposta de Serviços em Redes Ad Hoc Móveis com Nós Cooperativos. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2009, Recife. SBRC 2009, 2009. 133. PASSOS, Diego Gimenez ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . A Joint Approach to Routing Metrics and Rate Adaptation in Wireless Mesh Networks. In: IEEE Conference on Computer Communications - Student Workshop, 2009, Rio de Janeiro. Student Workshop - INFOCOM 2009. Piscataway, NJ, USA: IEEE Press, 2009. p. 300-301. 134. KNIESS, Janine ; LOQUES, Orlando ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Location Aware Discovery Service and Selection Protocol in Cooperative Mobile Wireless Ad Hoc Networks. In: IEEE Conference on Computer Communications - Student Workshop, 2009, Rio de Janeiro. Student Workshop - INFOCOM 2009. Piscataway, NJ, USA: IEEE Press, 2009. p. 367-368. 135. Tiago Araújo Neves ; DRUMMOND, Lucia M. A. ; Eduardo Uchoa Barboza ; Luiz Satoru Ochi ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Replicação e Distribuição Online em Redes de Distribuição de Conteúdos. In: Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 2009, Porto Seguro-BA. XLI SBPO, 2009. 136. Clayton Reis da Silva ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Priorização de chamadas de voz em redes em malha sem fio. In: Simpósio Brasileiro de Telecomunicações, 2009, Blumenau, SC. SBrT 2009, 2009. 137. Rafael Valle ; Álvaro Justen ; Joacir Silva ; PASSOS, Diego Gimenez ; CARRANO, R. ; SAADE, Débora ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; MAGALHÃES, Luiz . Infraestrutura de Comunicação para Linhas de Transmissão de Energia através de Redes em Malha Sem Fio. In: 8th International Information and Telecommunication Technologies Symposium, 2009, Florianópolis. I2TS 2009, 2009. 138. Rafael Valle ; PASSOS, Diego Gimenez ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; SAADE, Débora . Mesh Topology Viewer (MTV): an SVG-Based Interactive Mesh Network Topology Visualization Tool. In: IEEE Symposium on Computers and Communications, 2008, Marrakech. ISCC 2008, 2008. 139. Jairo Lino Duarte ; PASSOS, Diego Gimenez ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . DynTun: Túneis Dinâmicos e a Escalabilidade de Redes em Malha. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2008, Rio de Janeiro. SBRC 2008, 2008. 140. Tiago Araújo Neves ; Luiz Satoru Ochi ; DRUMMOND, Lucia M. A. ; Eduardo Uchoa Barboza ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Optimization in Content Distribution Networks. In: International Conference on Engineering Optimization, 2008, Rio de Janeiro. EngOpt 2008, 2008. 141. Tiago Araújo Neves ; Eduardo Uchoa Barboza ; DRUMMOND, Lucia M. A. ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Otimização em Redes de Distribuição de Conteúdos. In: XL Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 2008, João Pessoa, PB. SBPO 2008, 2008. 142. MOURA, Nilmax Teones ; VIANNA, Bruno de Azevedo ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; REBELLO, Eugene Francis Vinod ; BOERES, Maria Cristina Silva . MOS-Based Rate Adaption for VoIP Sources. In: IEEE International Conference on Communications, 2007, Glasgow, Escócia. ICC 2007, 2007. p. 628-633. 143. OLIVEIRA, Etienne César Ribeiro de ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . PlanetLab: Um Laboratório Virtual para Desenvolvimento de Novas Aplicações para a Internet. In: International Conference on Engineering and Computer Education, 2007, Santos. ICECE 2007, 2007. 144. PROENÇA, Tiago Silva ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Proposta e avaliação de uma arquitetura escalável para distribuição de TV na Internet. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2007, Belém, PA. SBRC 2007, 2007. 145. Jairo Lino Duarte ; PASSOS, Diego Gimenez ; Rafael Valle ; OLIVEIRA, Etienne ; SAADE, Débora ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Management Issues on Wireless Mesh Networks. In: 5th Latin American Network Operations and Management Symposium, 2007, Petrópolis, RJ, Brasil. LANOMS 2007, 2007. 146. MUCHALUAT-SAADE, DEBORA ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; MAGALHAES, LUIS CLAUDIO ; Passos, Diego ; Duarte, Jairo ; VALLE, RAFAEL DO . Redes em Malha: Solução de Baixo Custo para Popularização do Acesso à Internet no Brasil. In: XXV Simpósio Brasileiro de Telecomunicações, 2007. Anais do XXV Simpósio Brasileiro de Telecomunicações, 2007. 147. OLIVEIRA, Etienne César Ribeiro de ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Avaliação de Protocolos de Roteamento para Redes Ad hoc e RSSF Aplicados à TV Digital Interativa. In: XXXIII Conferencia Latinoamericana de Informática, 2007, San José - Costa Rica. CLEI 2007, 2007. 148. PASSOS, Diego Gimenez ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Proposta, Implementação e Análise de uma Métrica de Roteamento Multiplicativa para Redes em Malha Sem Fio. In: XXVI Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica, 2007, Rio de Janeiro. SBC CTIC 2007, 2007. 149. Luciana Esteves Neves Hilario ; Robson Hilario da Silva ; LEITE, Julius ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . QoSMesh - Qualidade de Servico em Redes Mesh. In: XXXIII Conferencia Latinoamericana de Informática, 2007, San José, Costa Rica. CLEI 2007, 2007. 150. OLIVEIRA, Etienne César Ribeiro de ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . TV Interativa: Uma Alternativa para o Processo de Aprendizagem. In: World Congress on Computer Science, Engineering and Technology Education, 2006, Itanhaém. WCCSETE´06, 2006. 151. KNIESS, Janine ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . A Survey of Application-level Multicast Group Communication and a Proposal for Intelligent Reflectors. In: IFIP 19th World Computer Congress, TC-6, 5th IFIP International Conference on Network Control and Engineering for QoS, Security and Mobility, WCC-NETCON 2006., 2006, Santiago. WCC NETCON 2006, 2006. p. 117-126. 152. BRAZIL, Wagner ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Protegendo Redes Ad Hoc com Certificados Digitais. In: Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2006, Santos, SP. SBSeg 2006, 2006. 153. SANTOS, Luis Filipe de Mello ; MILAGRES, Renata ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; PLASTINO, Alexandre ; MARTINS, Simone . A Hybrid GRASP with Data Mining for Efficient Server Replication for Reliable Multicast. In: IEEE Globecom 2006, 2006, San Francisco, CA. IEEE Globecom 2006, 2006. p. 1-6. 154. VIANNA, Bruno de Azevedo ; MOURA, Nilmax Teones ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; BOERES, Maria Cristina Silva ; REBELLO, Eugene Francis Vinod . adaMOS: Algoritmo MOS-Adaptativo para Fontes VoIP. In: XII Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web, 2006, Natal, RN. WebMedia 2006, 2006. p. 223-232. 155. BRAZIL, Wagner ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Protecting ad hoc networks using digital certificates and threshold cryptography. In: 8th International Symposium on Systems and Information Security, 2006, São José dos Campos. SSI 2006, 2006. 156. PASSOS, Diego Gimenez ; Douglas Vidal Teixeira ; SAADE, Débora ; MAGALHÃES, Luiz ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Mesh Network Performance Measurements. In: 5th International Information and Telecommunicatios Technologies Symposium, 2006, Cuiabá, MT, Brasil. I2TS, 2006. p. 48-55. 157. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; OLIVEIRA, Etienne . TV Digital Interativa - Padrões para uma Nova Era. In: Minicurso da V Escola Regional de Informática RJ/ES, 2005, Niterói. V ERI RJ/ES 2005, 2005. v. 1. 158. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; VICKERS, Brett ; SUDA, Tatsuya . Network Border Patrol. In: IEEE INFOCOM, 2000, Tel-Aviv. IEEE INFOCOM, 2000. v. 1. p. 322-331. 159. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; VICKERS, Brett ; SUDA, Tatsuya . An End-to-End Source-Adaptive Multi-Layered Multicast (SAMM) Algorithm. In: IEEE Packet Video Workshop, 1999, New York, NY. IEEE Packet Video, 1999. 160. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Multicast Flow Control with Explicit Rate Feedback for Adaptive Real-Time Video Services. In: SPIE's Performance and Control of Network Systems II, 1998, Boston, MA. SPIE, 1998. v. 3530. p. 110-121. 161. VICKERS, Brett ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; SUDA, Tatsuya . Adaptive Multicast of Multi-Layered Video: Rate-Based and Credit-Based Approaches. In: IEEE INFOCOM, 1998, San Francisco, CA. IEEE INFOCOM, 1998. v. 3. p. 1073-1083. 162. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; FAERMAN, Marcio ; DUARTE, Otto Carlos Muniz Bandeira . Implementations of Traffic Control Mechanisms for High Speed Networks. In: IEEE ITS, 1998, São Paulo. IEEE ITS, 1998. v. 1. p. 177-182. 163. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; VICKERS, Brett ; SUDA, Tatsuya . Credit-Based Flow Control with Explicit Rate Feedback for Adaptive Video Multicast. In: SBRC, 1998, Rio de Janeiro. SBRC, 1998. p. 15-31. 164. VILELA, Daniel ; COSTA, Luis Henrique ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; NUNES, Marcelo Dias ; DUARTE, Otto Carlos Muniz Bandeira . Desempenho de uma aplicação de transferência de arquivos em um sistema de comunicação industrial. In: CBA, 1996, São Paulo. CBA, 1996. p. 1745-1750. 165. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; NUNES, Marcelo Dias ; DUARTE, Otto Carlos Muniz Bandeira . An Efficient Implementation Architecture for Layered Communication Systems. In: MWSCAS, 1995, Rio de Janeiro. MWSCAS, 1995. v. 1. p. 514-517. 166. FAERMAN, Marcio ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; DUARTE, Otto Carlos Muniz Bandeira . Janela Móvel Particionada: Proposta de um Novo Mecanismo de Policiamento de Tráfego. In: 13o Simpósio Brasileiro de Telecomunicações, 1995. SBT. 167. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; FAERMAN, Marcio ; DUARTE, Otto Carlos Muniz Bandeira . Implementação de Mecanismos de Policiamento em Redes de Alta Velocidade. In: 13 o Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 1995, Belo Horizonte. SBRC, 1995. p. 103-119. 168. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; NUNES, Marcelo Dias ; DUARTE, Otto Carlos Muniz Bandeira . Performance Measurements in a Manufacturing Communication System. In: IEEE ISCAS, 1994, Londres. IEEE ISCAS, 1994. v. 3. p. 69-72. 169. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; LANZA, Marcelo Luiz Drummond ; DUARTE, Otto Carlos Muniz Bandeira . Sistemas de Comunicação Abertos em um Ambiente de Redes Locais: Uma Implementação e Medidas de Desempenho. In: 13 Congresso da Sociedade Brasleiro de Computação, 1993, Florianopolis. SBC, 1993. p. 327-339. Resumos publicados em anais de congressos 1. BOECHAT, R. G. G. ; NEVES, TIAGO ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. . Análise de Redundância em uma Formulação Matemática para o Problema de Posicionamento de Réplicas e Distribuição de Requisições em Redes de Distribuição de Conteúdo. In: Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 2015, Porto de Galinhas. SBPO, 2015. p. 3555-3555. 2. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; NUNES, Marcelo Dias . Implementação das Subcamadas MAC e LLC. In: XIV Jornada Iniciação Científica da UFRJ, 1992, Rio de Janeiro. JIC, 1992. p. 401. Produção técnica Processos ou técnicas 1. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; CONNORS, Dennis . Method and Apparatus for Distributed Admission Control. 2003. 2. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; CONNORS, Dennis ; RAZAVILAR, Javad . Hierarchically Distributed Scheduling Apparatus and Method. 2003. 3. CONNORS, Dennis ; HUYNH, Hitai ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; ANTONIOU, Nicos . A Method and Implementation for a Flow Specific Modified Selective-Repeat ARQ Communication System. 2001. 4. RAZAVILAR, Javad ; CONNORS, Dennis ; CRAWFORD, James ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Method and Apparatus for Performance Optimization and Adaptive Bit Loading for Wireless Modems with Convolutional Coder, FEC, CRC and ARQ. 2001. Patentes e registros Patente A Confirmação do status de um pedido de patentes poderá ser solicitada à Diretoria de Patentes (DIRPA) por meio de uma Certidão de atos relativos aos processos 1. ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. ; DEBORA MUCHALUAT-SAADE ; PASSOS, Diego Gimenez ; CARRANO, RICARDO ; Luiz Claudio Schara Magalhães ; SILVA, J. O. . Controlador de carga inteligente.
							2018,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR1020180015532, título: "Controlador de carga inteligente" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 24/01/2018 Programa de computador 1. Felipe Rolim e Souza ; BALBI, HELGA ; CORREA, C. ; Luiz Claudio Schara Magalhães ; SAADE, Débora ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. . SciFi - Sistema de Controle Inteligente para Redes Sem Fio. 2014. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512014000738-3, data de registro:
							10/07/2014, título: "SciFi - Sistema de Controle Inteligente para Redes Sem Fio" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 2. FERNANDES, A. G. T. ; GUEDES, B. T. ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. ; PASSOS, DIEGO ; G. O. PASSOS, FERNANDA ; NEVES, TIAGO . City Coin Server. 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512022000972-2, data de registro:
							30/11/2021, título: "City Coin Server" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 3. FERNANDES, A. G. T. ; GUEDES, B. T. ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. ; PASSOS, DIEGO ; G. O. PASSOS, FERNANDA ; NEVES, TIAGO . City Coin APP. 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512022000876-9, data de registro:
							30/11/2021, título: "City Coin APP" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 4. LOPES, Y. ; PASSOS, DIEGO ; SOARES, ARTHUR A. Z. ; UCHOA, LUANA ; APOSTOLO, GUILHERME H. ; PINHEIRO, PAULO H. B. S. ; LEITE, M. F. A. ; SANTOS, M. H. M. N. ; FERNANDES, NATALIA C. ; SAADE, DEBORA C. M. ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. ; FORTES, M. Z. ; MAGALHAES, LUIZ C. S. . Gerador de Quadros SV em C e Java para Subestações. 2023. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512023002072-9, data de registro:
							03/07/2023, título: "Gerador de Quadros SV em C e Java para Subestações" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 5. LOPES, Y. ; ARTHUR A. Z., SOARES ; FERNANDES, N. C. ; SAADE, DEBORA C. M. ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. ; DELFINO, A. S. ; SOARES, LEONARDO F. ; MORAES, IGOR M. . Gerador de Quadros GOOSE em C para Subestações. 2023. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512023002073-7, data de registro:
							03/07/2023, título: "Gerador de Quadros GOOSE em C para Subestações" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 6. LOPES, Y. ; QUINCOZES, S. ; SANTOS, Y. ; Passos, Diego ; FERNANDES, NATALIA C. ; SAADE, DEBORA C. M. ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. ; MAGALHAES, LUIZ ; MORAES, IGOR M. ; FERREIRA, VINICIUS C. ; MATTOS, DOUGLAS P. ; VIEIRA, JUAN LUCAS ; OLIVEIRA, W. ; C. NETO, H. N. ; BASTOS, I. . Controlador SDN para solução de comunicação de alto desempenho entre subestações baseadas na norma IEC 61850, desenvolvido em Java, Python e Shell Script. 2023. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512023002076-1, data de registro:
							03/07/2023, título: "Controlador SDN para solução de comunicação de alto desempenho entre subestações baseadas na norma IEC 61850, desenvolvido em Java, Python e Shell Script" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 7. LOPES, Y. ; CARRARA, GABRIEL R. ; SOARES, ARTHUR A. Z. ; FERNANDES, NATALIA C. ; SAADE, DEBORA C. M. ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. ; SOARES, LEONARDO F. ; MORAES, IGOR M. ; FERREIRA, VINICIUS C. . Gerador de Pacotes MMS em Python para Subestações. 2023. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512023002074-5, data de registro:
							03/07/2023, título: "Gerador de Pacotes MMS em Python para Subestações" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Desenho industrial 1. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . US 20030103459 A1 - A Method and Implementation for a Flow Specific Modified Selective-Repeat ARQ Communication System (US Patent App. 09/991,065, 2001).
							2001,
							Estados Unidos. Patente:
						Desenho Industrial.
					Número do registro: 10/, data de registro:
							20/10/2001, título: "US 20030103459 A1 - A Method and Implementation for a Flow Specific Modified Selective-Repeat ARQ Communication System (US Patent App. 09/991,065, 2001)" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Instituição(ões) financiadora(s): Magis. 2. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . US 20030097623 A1 - Method and Apparatus for Performance Optimization and Adaptive Bit Loading for Wireless Modems with Convolutional Coder, FEC, CRC and ARQ (US Patent App. 09/999,516, 2001).
							2001,
							Estados Unidos. Patente:
						Desenho Industrial.
					Número do registro: 10/, data de registro:
							05/09/2001, título: "US 20030097623 A1 - Method and Apparatus for Performance Optimization and Adaptive Bit Loading for Wireless Modems with Convolutional Coder, FEC, CRC and ARQ (US Patent App. 09/999,516, 2001)" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Instituição(ões) financiadora(s): Magis. 3. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . US 20040158644 A1 - Method and Apparatus for Distributed Admission Control (US Patent App. 10/365,266, 2003).
							2003,
							Estados Unidos. Patente:
						Desenho Industrial.
					Número do registro: 10/365,266, data de registro:
							20/02/2003, título: "US 20040158644 A1 - Method and Apparatus for Distributed Admission Control (US Patent App. 10/365,266, 2003)" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Instituição(ões) financiadora(s): Magis. 4. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . US 20040156367 A1 - Hierarchically Distributed Scheduling Apparatus and Method (U.S. Utility Patent Application No. 10/365,353).
							2003,
							Estados Unidos. Patente:
						Desenho Industrial.
					Número do registro: 10/365,353, data de registro:
							27/02/2003, título: "US 20040156367 A1 - Hierarchically Distributed Scheduling Apparatus and Method (U.S. Utility Patent Application No. 10/365,353)" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Instituição(ões) financiadora(s): Magis. Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. ROCHA, ANTONIO ; ALBUQUERQUE, CELIO V. N. ; Flavia Coimbra Delicato; BATISTA, T. V..  Participação em banca de Rayan Gustavo Oliveira Jucá Lima. HEART-2: High Efficient Auction-based Resource Allocation Through Layer-2 Blockchain. 2025. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 2. ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. ; GALDINO, IANDRA; SAADE, D. C. M. ; COSTA, Luís Henrique Maciel Kosmalski .  Participação em banca de Brenda Gomes Gouveia dos Santos. Detecção de batimentos cardíacos através do sinal Wi-Fi. 2024. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 3. ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. ; BHERING, F.; MORAES, I. M. ; COSTA, Luis Henrique .  Participação em banca de Debora Guimarães de Oliveira. Uma Arquitetura para Roteamento Dinâmico de Vídeos por Multicaminhos em Redes Sem Fio. 2024. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 4. ROCHA, ANTONIO ; ALBUQUERQUE, CELIO V. N. ; FIGUEIREDO, G. B.; SANTI, J..  Participação em banca de Carlos Salvador Gomide Richa. Apache: algoritmo de provisionamento analítico da criticalidade hipotética de enlaces. 2024. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 5. COUTO, R. S.; COSTA, Luís Henrique Maciel Kosmalski ; ALBUQUERQUE, CELIO V. N. ; RUBINSTEIN, Marcelo Gonçalvez.  Participação em banca de Giuliano PrestesFittipaldi. Federated learning over vehicular network traffic patterns. 2024. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 6. PASSOS, D. G. ; ROCHA, ANTONIO ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. ; Pedro Braconnot Velloso.  Participação em banca de Allan Rodrigo de Souza Braga. Impactos da Pandemia da COVID-19 nas Conexões das Redes de Computadores e na Cibersegurança. 2023. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 7. UEYAMA, J.; ALBUQUERQUE, CELIO V. N. ; ZORZO, A. F.; SILVA, P. H. G..  Participação em banca de Rodrigo Dutra Garcia. Blockchain-based data governance for privacy-preserving in multi-stakeholder settings. 2023. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo. 8. MORAES, I. M. ; Campista, Miguel Elias ; BASTOS, I.; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. .  Participação em banca de Leonardo Fiório Soares. Políticas de seleção de servidores cache na borda das redes móveis. 2023. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 9. MANSILHA, R. B.; BASSO, F. P.; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. .  Participação em banca de Vagner Ereno Quincozes. Aplicando Técnicas de Engenharia de Software para Qualificar o Aplicativo Móvel  MEDBE. 2023. Dissertação (Mestrado em ENGENHARIA DE SOFTWARE) - Universidade Federal do Pampa. 10. ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. ; PASSOS, D. G. ; QUINCOZES, S..  Participação em banca de Wilker de Oliveira Delfino. Recuperação de Falhas de Controladores Distribuídos em Redes Definidas por Software. 2022. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 11. CONCI, Aura ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. ; CARVALHO, A. M. P.; SAADE, D. C. M. ; PAIVA, A. C.; SILVA, A. C..  Participação em banca de Bruno Soares de Barros. Combinando Redes Neurais Convolucionais e LSTM para a Classificação de COVID-19 e Pneumonia Bacteriana em Vídeos de Ultrassom Pulmonar. 2022. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 12. ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. ; PASSOS, D. G. ; MOSSE, D.; SAADE, D. C. M. ; QUINCOZES, S..  Participação em banca de Vinícius Figueiredo dos Santos. Detecção de Intrusão em Sistemas Ciber-Físicos com Uso de Técnicas de Aprendizado de Máquina. 2022. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 13. ALBUQUERQUE, CELIO V. N. ; MATTOS, DIOGO M. F. ; MORAES, IGOR M.; Campista, Miguel Elias .  Participação em banca de Gabriel Reis Carrara. Provendo Confiabilidade para Mecanismos de Consenso através do Uso de Redes Definidas por Software. 2020. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 14. MORAES, IGOR M.; ALBUQUERQUE, CELIO V. N. ; Campista, Miguel Elias ; NAVES, JULIANO FISCHER .  Participação em banca de Mayara Tesch Carreiro. Uma Contramedida ao Ataque do Buraco Negro em Redes Tolerantes a Atrasos e Desconexões. 2020. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 15. PASSOS, D. G. ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. ; OBRACZKA, KATIA.  Participação em banca de Juan Lucas do Rosário Vieira. An SDN-based access point virtualization solution for multichannel IEEE 802.11 networks. 2020. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 16. ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. ; SAADE, D. C. M. ; PASSOS, D. G. ; Antônio Tadeu Azevedo Gomes.  Participação em banca de Egberto Caballero Rosillo. Protocolo de Roteamento Ciente de Qualidade com Prevenção de Aquecimento para Redes Corporais Sem Fio. 2020. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 17. SAADE, D. C. M. ; Flavia Coimbra Delicato; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. ; ENDLER, M..  Participação em banca de Anselmo Luiz Éden Battisti. V-PRISM: An Edge-based Architecture to Virtualize Multimedia Sensors in the Internet of Media Things. 2020. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 18. KNIESS, Janine ; PARPINELLI, R. S.; ALVES JUNIOR, O. C.; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de .  Participação em banca de Marcelo Petri. ESCALONAMENTO DE RECURSOS PARA DESCOBERTA DE SERVIÇOS EM REDES AD HOC MÓVEIS. 2019. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Estado de Santa Catarina. 19. ALBUQUERQUE, CELIO V. N. ; ROCHA, ANTONIO ; MATTOS, DIOGO M. F. ; VITERBO FILHO, J.; Pedro Braconnot Velloso.  Participação em banca de Vanessa Rocha Leandro Chicarino. Uma heurística para a detecção de ataques ao mecanismo de consenso por prova de trabalho em Blockchain. 2019. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 20. ALBUQUERQUE, CELIO V. N. ; PASSOS, D. G. ; MORAES, IGOR M.; Campista, Miguel Elias .  Participação em banca de Luana Magalhães Uchôa. Uma Análise Sobre Protocolos de Recuperação de Falhas para Smart Grid. 2019. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 21. SAADE, D. C. M. ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. ; PASSOS, D. G. ; ZIVIANI, A. .  Participação em banca de Robson Araújo Lima. Simulação de Dispositivos Pessoais de Saúde em Redes Corporais Sem Fio. 2019. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 22. ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. ; SAADE, D. C. M. ; MORAES, I. M. ; ZIVIANI, A. .  Participação em banca de Paulo Cezar Lacerda Neto. O Método da Vazão Suavizada Relativa para Streaming Adaptativo sobre HTTP. 2019. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 23. RUBINSTEIN, Marcelo Gonçalvez; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; COUTO, R. S..  Participação em banca de Thiago Marques da Vinha. Análise da Disponibilidade de Arquiteturas de Automação de Subestações Elétricas Utilizando os Protocolos PRP e HSR. 2017. Dissertação (Mestrado em Engenharia Eletrônica) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 24. Passos, Diego ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; COUTO, R. S..  Participação em banca de André Ricardo Saraiva. Reduzindo a latência de comunicação em múltiplos saltos dos mecanismos de duty cycle assíncrono baseados em escalonamento através de sincronização de baixa resolução. 2017. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 25. NEVES, TIAGO ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; RANGEL, L. A. D.; ALVARES, G. B..  Participação em banca de Raquel Gehardt Gomes Boechat. Problema de Distribuição de Capacidades, Réplicas e Requisições. 2017. Dissertação (Mestrado em Modelagem Computacional em Ciência e Tecnologia) - Universidade Federal Fluminense. 26. Passos, Diego ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; SANTOS, J. F.; REZENDE, José Ferreira de .  Participação em banca de Bruno dos Santos Silva. Redução da Variabilidade das Métricas de Roteamento para Redes em Malha sem Fio. 2017. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 27. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Passos, Diego ; MUCHALUAT-SAADE, DEBORA ; Campista, Miguel Elias .  Participação em banca de Rodolfo Pires Bulhões. Estimativa de Probabilidade de Colisão em Redes Sem Fio. 2017. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 28. Igor M. Moraes ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; DUARTE, Otto Carlos Muniz Bandeira .  Participação em banca de Ian Vilar Bastos. Roteamento em Redes Orientadas a Conteúdo. 2017. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 29. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; MORAES, IGOR MONTEIRO ; Passos, Diego ; COUTO, R. S.; BETTIOL, ARLAN LUIZ.  Participação em banca de Guilherme Rolim e Souza. Model and Solution for the Data Aggregator Positioning Problem in Smart Grids. 2016. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 30. SZTAJNBERG, Alexandre; AMARAL, J. L. M.; CRUZ, A. V. A.; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de .  Participação em banca de Valdenir Robson Tavares. Proposta de um modelo para detecção e classificação de falhas em redes do Sistema Móvel Pessoal. 2016. Dissertação (Mestrado em Engenharia Eletrônica) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 31. Campista, Miguel Elias ; PEDROZA, Aloysio de Castro Pinto; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; MORAES, IGOR MONTEIRO .  Participação em banca de Dayro Augusto Barahona Hernandez. Avaliação da Influência da Velocidade dos Nós no Estabelecimento de Caminhos em Redes Veiculares. 2015. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 32. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; MORAES, I. M. ; Campista, Miguel Elias .  Participação em banca de Paulo Rogério de Souza e Silva Filho. Avaliação de um Protocolo de Gerenciamento de Chaves Criptográficas para Redes Elétricas Inteligentes Residenciais. 2015. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 33. DEBORA MUCHALUAT-SAADE ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; MORAES, IGOR MONTEIRO ; Antônio Tadeu Azevedo Gomes.  Participação em banca de Bruno Barros de Siqueira. Protocolo de Roteamento Baseado em ID para Redes Sem Fio em Malha com Topologia Linear. 2014. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 34. MORAES, IGOR MONTEIRO ; Pedro Braconnot Velloso; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; COSTA, Luís Henrique Maciel Kosmalski .  Participação em banca de GABRIEL MARÇAL DE BRITO. Uma Análise de Desempenho de Redes Orientadas a Conteúdo Sem-Fio. 2014. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 35. CAMPOS, C. A. V.; DINIZ, Morganna Carmem; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de .  Participação em banca de André Francisco Martins. MECANISMO DE TROCA DE ARQUIVOS EM REDES OPORTUNISTAS SEM INFRAESTRUTURA EM CENÁRIOS URBANOS REALISTAS. 2014. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 36. MORAES, IGOR MONTEIRO ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; ROTHENBERG, C. R. E.; Miguel E. M. Campista .  Participação em banca de Adriano Antunes Prates. Um Framework para Difusão Eficiente de Interesses em Redes Veiculares Orientadas a Conteúdo. 2014. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 37. Antônio Augusto de Aragão Rocha ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; REZENDE, José Ferreira de .  Participação em banca de Daniel Vasconcelos Corrêa da Silva. Detecção e Análise do Impacto de Streamers em Redes BitTorrent. 2014. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 38. REZENDE, José Ferreira de ; Valmir Carneiro Barbosa; LEÃO, Rosa Maria Meri; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de .  Participação em banca de Pedro Smith Coutinho. COOPERAÇÃO EM REDES DE RÁDIOS COGNITIVOS. 2014. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 39. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; PASSOS, Diego Gimenez ; Igor M. Moraes ; RUBINSTEIN, Marcelo Gonçalvez.  Participação em banca de Victor Hugo Okabayashi. Seleção Dinâmica de Gateway para Redes Elétricas Inteligentes. 2014. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 40. Alfredo Goldman vel Lejbman; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; SILVA, P. J. S. E..  Participação em banca de Guilherme Camilo Amantea. Análise Comparativa de duas formulações de programação linear para o roteamento em redes tolerantes a atrasos. 2013. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Engenharia de Computação) - Instituto de Pesquisas Tecnológicas do Estado de São Paulo. 41. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; MORAES, IGOR MONTEIRO ; Miguel E. M. Campista .  Participação em banca de Luiz Felipe Oliveira. Avaliação de redes sem fio com rádios full duplex. 2013. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 42. Ricardo Felipe Custódio; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; MARTINA, J. E.; WANGENHEIM, A. V..  Participação em banca de Dayana Pierina Brustolin Spagnuelo. Protocolo flexível de autenticação multi-fator: estudo de caso para ambientes de telemedicina. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Santa Catarina. 43. Pedro Braconnot Velloso; Igor M. Moraes ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Miguel E. M. Campista .  Participação em banca de Ely da Silva Miranda. Mecanismos de custódia compartilhada em redes tolerantes a atrasos e desconexões. 2013. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 44. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Igor M. Moraes ; Pedro Braconnot Velloso; Mauro Sérgio Pereira Fonseca.  Participação em banca de Clayton Reis da Silva. Seleção de Gateways em Redes em Malha sem Fio. 2012. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 45. PIRMEZ, L.; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Flavia Coimbra Delicato; Pires, P. F.; Silvana Rossetto.  Participação em banca de Henrique Ribeiro dos Santos Soares. CONDE: Um Sistema de Controle e Decisão para Edifícios Inteligentes usando Redes de Sensores e Atuadores Sem Fio. 2012. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 46. PIRMEZ, L.; Silvana Rossetto; Flavia Coimbra Delicato; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; RODRIGUES, N. L. R..  Participação em banca de Maicon Melo Alves. Delphos: Sistema de Predição de Danos para Aerogeradores em Redes de Sensores e Atuadores sem Fio. 2012. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 47. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Luiz Satoru Ochi ; Tiago Araújo Neves ; RUBINSTEIN, Marcelo Gonçalvez.  Participação em banca de Felipe Uderman. Otimização da alocação da capacidade de armazenamento em redes de distribuição de conteúdos. 2012. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 48. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Igor M. Moraes ; RUBINSTEIN, Marcelo Gonçalvez; SAADE, Débora .  Participação em banca de Rafael Ladislau Alves. PORT - Persistência de Tabelas de Roteamento em Redes em Malha sem Fio com Ciclos de Operação. 2012. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 49. Igor M. Moraes ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; RUBINSTEIN, Marcelo Gonçalvez; Alfredo Goldman vel Lejbman.  Participação em banca de Juliano Fischer Naves. Políticas de Encaminhamento de Mensagens e de Gerenciamento de Buffer para Redes Tolerantes a Atrasos e Desconexões. 2012. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 50. SAADE, Débora ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; SOARES, Luiz Fernando Gomes; BRAGA, Christiano de Oliveira.  Participação em banca de Joel André Ferreira dos Santos. Multimedia and hypermedia document validation and verification using a model driven approach. 2012. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 51. Paulo Henrique de Aguiar Rodrigues; DINIZ, Morganna Carmem; PIRMEZ, L.; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de .  Participação em banca de André de Abrantes Davim Pereira e Souza. Avaliação e Extensão do Modelo E para Monitoramento de Qualidade em Tempo Real. 2011. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 52. PIRMEZ, L.; Silvana Rossetto; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; COSTA, Luís Henrique Maciel Kosmalski ; Paulo Henrique de Aguiar Rodrigues.  Participação em banca de Helio Mendes Salmon. Sistema de Detecção de Intrusão Imuno-inspirado customizado para Redes de Sensores Sem Fio. 2011. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 53. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; SAADE, Débora ; Miguel E. M. Campista .  Participação em banca de Edelberto Franco Silva. Análise de Protocolos de Roteamento em Redes Tolerantes a Atraso e Desconexões. 2011. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 54. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; MARTINS, Simone de Lima ; Luciano Paschoal Gaspary.  Participação em banca de Felipe Rolim e SOuza. Planejamento de Redes em Malha Sem Fio. 2011. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 55. DUARTE, Otto Carlos Muniz Bandeira ; COSTA, Luís Henrique Maciel Kosmalski ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de .  Participação em banca de Lyno Henrique Gonçalves Ferraz. Um mecanismo de exclusão acurado e preciso baseado em confiança para controle de acesso em redes ad hoc. 2011. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 56. SAADE, Débora ; RODRIGUES, N. L. R.; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de .  Participação em banca de Rafael De Tommaso do Valle. MeshAdmin: uma Plataforma Integrada para Gerência de Redes em Malha Sem Fio. 2011. Dissertação (Mestrado em Telecomunicações) - Universidade Federal Fluminense. 57. Paulo Henrique de Aguiar Rodrigues; Daniel Ratton Figueiredo; Antônio Carlos Gay Thomé; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de .  Participação em banca de Claudio M. de Farias. Algoritmos para avaliação objetiva de qualidade de vídeo. 2010. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 58. REBELLO, Eugene Francis Vinod ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Carlile Campos Lavor.  Participação em banca de Fernanda Gonçalves de Oliveira. Aplicações Autônomas para Computação em Larga Escala. 2010. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 59. REZENDE, José Ferreira de ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; PEDROZA, Aloysio de Castro Pinto.  Participação em banca de André Chaves Mendes. Detecção Cooperativa em Redes Cognitivas para o Controle da Interferência em Sistemas Licenciados. 2010. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 60. SAADE, Débora ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; COSTA, Luís Henrique Maciel Kosmalski .  Participação em banca de Livia Ferreira Gerk. Provisão de QoS em redes em malha sem fio baseada no padrão IEEE 802.11e. 2010. Dissertação (Mestrado em Telecomunicações) - Universidade Federal Fluminense. 61. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; CONCI, Aura ; Aristófanes Corrêa Silva.  Participação em banca de Marcus Vinicius da Motta Vieira. Esteganografia em imagens usando heurísticas para matriz de substituição. 2010. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 62. Claudio Luis de Amorim; Luís Felipe Magalhães de Moraes; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Leonardo Bidese de Pinho.  Participação em banca de Arthur Cunha Granado. Avaliação experimental da memória cooperativa colapsada para sistemas de vídeo sob demanda. 2010. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 63. SAADE, Débora ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; SZTAJNBERG, Alexandre.  Participação em banca de Bruno Lima Wanderley. TC Mesh: Uma ferramenta de gerência de qualidade de serviço para redes em malha sem fio. 2009. Dissertação (Mestrado em Telecomunicações) - Universidade Federal Fluminense. 64. José Marcos Silva Nogueira; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Antônio Alfredo Ferreira Loureiro.  Participação em banca de Vinícius Fernandes Soares Mota. Um Protocolo de Roteamento Tolerante a Interrupções de Comunicação para Redes Sem Fios Móveis em Cenários de Emergência. 2009. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 65. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; DRUMMOND, Lucia M. A. ; REZENDE, José Ferreira de .  Participação em banca de Diego Passos. Uma Abordagem Unificada para Métricas de Roteamento e Adaptacao Automática de Taxa em Redes em Malha Sem Fio. 2009. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 66. ALBINI, L. C. P.; Aldri Luiz dos Santos; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Andre Luiz Pires Guedes.  Participação em banca de Eduardo da Silva. Gerenciamento de chaves públicas sobrevivente baseado em grupos para MANETs. 2009. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Paraná. 67. REZENDE, José Ferreira de ; PEDROZA, Aloysio de Castro Pinto; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de .  Participação em banca de Raphael Melo Guedes. Escassez de recursos em redes tolerantes a atrasos e interrupções. 2009. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 68. PIRMEZ, L.; Flavia Coimbra Delicato; Luiz Fernando Rust da Costa Carmo; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de .  Participação em banca de Jaime Cesar de Carvalho Junior. Sutil e Arprap: Duas propostas de melhorias do serviço de gerência de handover. 2009. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 69. DRUMMOND, Lucia M. A. ; SANTOS, Anna Dolejsi; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Eduardo Uchoa Barboza ; Alfredo Goldman vel Lejbman.  Participação em banca de Gabriel Argolo Matos Rocha. Roteamento em Redes Tolerantes a Atrasos e Desconexões Previsíveis com Restrições de Buffer e Largura de Banda. 2009. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 70. Luís Felipe Magalhães de Moraes; Claudio Luis de Amorim; Felipe Maia Galvão França ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Antônio Alfredo Ferreira Loureiro.  Participação em banca de Carlos Alberto Vieira Campos. Caracterização da mobilidade humana e de modelos de mobilidade e suas influências nas redes móveis. 2009. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 71. Geraldo Robson Mateus; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Rodney Rezende Saldanha; Antônio Alfredo Ferreira Loureiro.  Participação em banca de Gleicy Aparecida Cabral. Uma Arquitetura para Otimização do Acesso à Internet em Redes em Malha Sem Fio. 2008. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 72. SILVA, Edmundo de Sousa e; LEÃO, Rosa Maria Meri; PEDROZA, Aloysio de Castro Pinto; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Felipe Maia Galvão França .  Participação em banca de Ebenézer Rangel Botelho. Patching Interativo Eficiente: Implementação e Análise de Desempenho. 2008. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 73. Luiz Claudio Schara Magalhães ; Edjair de Souza Mota; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de .  Participação em banca de Eduardo Mendes Tavares. Um Estudo de Voz Sobre IP em Redes em Malha 802.11. 2008. Dissertação (Mestrado em Telecomunicações) - Universidade Federal Fluminense. 74. Lizandro Zambenedetti Granville; Liane Margarida Rockenbach Tarouco; Luciano Paschoal Gaspary; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de .  Participação em banca de Alexandre Bortolin Argenton. Uma Proposta para Gerenciamento de QoS em Redes IEEE 802.16. 2008. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 75. Edson Nascimento Silva Júnior; Edjair de Souza Mota; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de .  Participação em banca de Claudia Suzany Lourenço de Souza. Controle de admissão de chamadas VoIP em redes mesh sem fio. 2008. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Amazonas. 76. LOQUES, Orlando ; Claudio Luis de Amorim; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de .  Participação em banca de Vinicius Tavares Petrucci. A framework for supporting dynamic adaptation of power-aware web server clusters. 2008. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 77. Michael Anthony Stanton; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Paulo Henrique de Aguiar Rodrigues; Ricardo Felipe Custódio; Ronaldo Lemos.  Participação em banca de Rogério Ferreira da Cunha. Abordagens para escuta legal nas redes de Voz sobre IP. 2008. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 78. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; SAADE, Débora ; COSTA, Luís Henrique Maciel Kosmalski .  Participação em banca de Jairo Lino Duarte. Escalabilidade, Gerência e Mobilidade em Redes em Malha sem Fio. 2008. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 79. Paulo Henrique de Aguiar Rodrigues; Antônio Tadeu Azevedo Gomes; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Luiz Fernando Rust da Costa Carmo.  Participação em banca de Anderson Alves de Albuquerque. Balanceamento de Chamadas E.164 VoIP para a Rede de Telefonia Pública. 2007. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 80. REZENDE, José Ferreira de ; PEDROZA, Aloysio de Castro Pinto; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de .  Participação em banca de Carlos Henrique Pereira Augusto. Arquitetura Robusta e Escalável para Descoberta de Serviços em Redes Ad Hoc. 2007. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 81. COSTA, Luís Henrique Maciel Kosmalski ; DUARTE, Otto Carlos Muniz Bandeira ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de .  Participação em banca de Carlos Rodrigo Cerveira. Diferenciação de Tráfego e Controle de Admissão em Redes Ad Hoc IEEE 802.11. 2007. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 82. LOQUES, Orlando ; SZTAJNBERG, Alexandre; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de .  Participação em banca de Diego Asth Schuenck Leal. Suportando a adaptação de aplicações pervasivas pelo uso de funções utilidade. 2007. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 83. BOERES, Maria Cristina Silva ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; REBELLO, Eugene Francis Vinod ; Michael Stanton; Paulo Henrique de Aguiar Rodrigues.  Participação em banca de Nilmax Teones Moura. Análise de múltiplas fontes VOIP adaptativas. 2007. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 84. REBELLO, Eugene Francis Vinod ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; BOERES, Maria Cristina Silva ; MARTINS, Simone de Lima ; DUARTE, Otto Carlos Muniz Bandeira .  Participação em banca de Bruno de Azevedo Vianna. Proposta e análise de um algoritmo adaptativo de ajuste de taxa de transmissão de sistemas VoIP. 2007. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 85. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; REBELLO, Eugene Francis Vinod ; SCHULZE, B. R..  Participação em banca de Wagner Gaspar Brazil. Protegendo Redes Ad Hoc com Certificados Digitais e Limite Criptográfico. 2007. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 86. LEÃO, Rosa Maria Meri; SILVA, Edmundo de Sousa e; Gerson Zaverucha; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de .  Participação em banca de Carolina Cerqueira Le Brun de Vielmond. Um Modelo HMM Hierárquico para Usuários Interativos Acessando um Servidor Multimídia. 2007. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 87. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; LEITE, Julius ; ZIVIANI, A. .  Participação em banca de Eduardo Pagani Julio. Uma Arquitetura de Sistemas de Detecção de Intrusão em Redes Ad Hoc Sem Fio usando Esteganografia e Mecanismos de Reputação. 2007. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 88. DEBORA MUCHALUAT-SAADE ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Maria Luiza D'Almeida Sanchez; Alexandre Dal Forno.  Participação em banca de Anna Verônica Fernandes Ribeiro. Uso de Redes Mesh como Solução para o Canal de Retorno da TV Digital Interativa. 2007. Dissertação (Mestrado em Telecomunicações) - Universidade Federal Fluminense. 89. FONSECA, Nelson Luis Saldanha; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; GARCIA, Islene Calciolari.  Participação em banca de Daniel Antonio Garcia Manzato. Mecanismo de Incentivo à Cooperação em Redes Peer-To-Peer para Distribuição de Fluxos de Vídeo. 2006. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual de Campinas. 90. REZENDE, José Ferreira de ; COSTA, Luís Henrique Maciel Kosmalski ; DUARTE, Otto Carlos Muniz Bandeira ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de .  Participação em banca de Rafael Rosa da Rocha. Um Mecanismo para Evitar a Surdez Intrínseca em Redes Ad Hoc de Múltiplos Saltos Utilizando Antenas Direcionais. 2006. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 91. PLASTINO, Alexandre ; MARTINS, Simone de Lima ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Eduardo Uchoa Barboza ; Geraldo Robson Mateus.  Participação em banca de Luis Filipe de Mello Santos. Metaheurística Híbrida GRASP-MD: Novas Aplicações e Paralelização. 2006. Dissertação (Mestrado em Comunicação) - Universidade Federal Fluminense. 92. LEITE, Julius ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Carlos Alberto Maziero.  Participação em banca de Luciana Esteves Neves Hilario. Qualidade de Serviço em Redes Mesh. 2006. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 93. LOQUES, Orlando ; SZTAJNBERG, Alexandre; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Antônio Jorge Gomes Abelém; Maria Luiza D'Almeida Sanchez.  Participação em banca de Leonardo Xavier Teixeira Cardoso. Integração de Serviços de Monitoração e Descoberta de Recursos a um Suporte para Arquiteturas Adaptáveis de Software. 2006. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 94. MAGALHÃES, Luiz ; Michael Stanton; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; José Augusto Suruagy Monteiro.  Participação em banca de Fábio Teixeira Guerra. Protocolos de Transporte para Redes de Alta Velocidade: Um Estudo Comparativo. 2006. Dissertação (Mestrado em Telecomunicações) - Universidade Federal Fluminense. 95. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; MARTINS, Simone de Lima ; COSTA, Luís Henrique Maciel Kosmalski .  Participação em banca de Tiago Silva Proença. Proposta e avaliação de uma arquitetura escalável para distribuição de TV na Internet. 2006. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 96. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; SAADE, Débora ; RUBINSTEIN, Marcelo Gonçalvez.  Participação em banca de Etienne César Ribeiro de Oliveira. Avaliação de Protocolos para Redes de Sensores e Redes Ad Hoc Aplicados à TV Digital Interativa. 2006. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 97. CONCI, Aura ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; STRAUSS, Edilberto.  Participação em banca de Denyse Nascimento Barcellos Monteiro. Estudo sobre a Visualização de Imagens Médicas Obtida por Exames Virtuais. 2005. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 98. LOQUES, Orlando ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; BRAGA, Christiano de Oliveira; SZTAJNBERG, Alexandre; CERQUEIRA, Renato Fontoura Gusmão.  Participação em banca de Alexsandro Mattos Corradi. Um Framework de suporte a requisitos não-funcionais para serviços de nível alto. 2005. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 99. DUARTE, Otto Carlos Muniz Bandeira ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; MADEIRA, Edmundo Roberto Mauro; RUBINSTEIN, Marcelo Gonçalvez.  Participação em banca de Bernardo Antunes Maciel Villela. Análise da Vazão Máxima em Redes Ad Hoc. 2004. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Teses de doutorado 1. SAADE, DEBORA C. M.; ALBUQUERQUE, CELIO V. N. ; MORAES, IGOR M.; FERNANDES, N. C.; LOPES, Y.; PASSOS, D. G. ; MOSSE, D..  Participação em banca de Arthur Albuquerque Zopellaro Soares. DT-Smart: A Digital Twin Framework for Digital Substation Communication based on IEC 61850. 2025. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 2. SAADE, DEBORA C. M.; SANTOS, J. F.; ALBUQUERQUE, CELIO V. N. ; MORAES, I. M. ; GHINEA, G.; GOULARTE, R..  Participação em banca de Raphael Silva de Abreu. Semi-automatic Authoring of Sensory Effects in 360o Videos. 2024. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 3. REZENDE, José Ferreira de ; Valmir Carneiro Barbosa; LEÃO, Rosa Maria Meri; ALBUQUERQUE, CELIO V. N. ; CORREA, S. L..  Participação em banca de Gabriel Fontes Carvalho de Queiroz. Offloading de aplicações estruturadas como DAGs para a borda da rede. 2024. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 4. FERNANDES, NATALIA C.; MATTOS, DIOGO M. F. ; DUSPARIC, I.; MEDEIROS, DIANNE S. V.; ALBUQUERQUE, CELIO V. N. ; PASSOS, D. G. ; NGUYEN, T..  Participação em banca de Helio do Nascimento Cunha Neto. Providing a Collaborative and Private Solution for Intrusion Detection System with Federated Learning. 2024. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica e de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 5. SAADE, DEBORA C. M.; ALBUQUERQUE, CÉLIO ; Moraes, Igor ; SEIXAS, F. L.; Miguel E. M. Campista ; RUBINSTEIN, Marcelo Gonçalvez.  Participação em banca de Julio César Huarachi Soto. A methodology for real-time indoor human presence detection and individual identification based on wi-fi channel state information. 2024. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 6. MORAES, I. M. ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. ; SAADE, D. C. M. ; MEDEIROS, DIANNE S. V.; MEDEIROS, C. M. B.; MADEIRA, Edmundo Roberto Mauro.  Participação em banca de Cleomar Márcio Marques de Oliveira. HASSAN: Uma Política de Pré-Carregamento em Cache para Redes Móveis baseada na Popularidade de Categorias de Conteúdos. 2023. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 7. PASSOS, D. G. ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. ; Flavia Coimbra Delicato; SAADE, D. C. M. ; RUBINSTEIN, Marcelo Gonçalvez; COUTO, R. S..  Participação em banca de André Ricardo de Carvalho Saraiva. ADAPT - Mecanismo de Adaptação do Ciclo de Trabalho Assíncrono Assimétrico para Redes de Sensores Sem Fio. 2023. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 8. FONSECA, Nelson Luis Saldanha; COSTA, Luís Henrique Maciel Kosmalski ; MADEIRA, Edmundo Roberto Mauro; ALBUQUERQUE, CELIO V. N. ; VILLAS, L..  Participação em banca de Carlos Alberto Astudillo Trujillo. Medium Access Control Techniques for Massive Machine-Type Communications in Cellular Networks. 2022. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 9. ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. ; PASSOS, D. G. ; SAADE, D. C. M. ; OBRACZKA, KATIA; COSTA, Luis Henrique .  Participação em banca de Fabiano Pereira Bhering. Application-Aware Wireless Multipath Video Transmission for IoT Systems. 2022. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 10. ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. ; PASSOS, D. G. ; MOSSE, D.; MORAES, I. M. ; RUBINSTEIN, Marcelo Gonçalvez; KAZIENKO, J. F. ; LOPES, Y..  Participação em banca de Silvio Ereno Quincozes. Ereno: A Framework for Generating Realistic IEC-61850 Intrusion Detection Datasets͟. 2022. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 11. MORAES, I. M. ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. ; Luciano Paschoal Gaspary; Campista, Miguel Elias ; CARVALHO, A. M. P..  Participação em banca de Ian Vilar Bastos. Computação na Borda sobre Aplicações de Baixa Latência em Redes Sem Fio de Nova Geração. 2022. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 12. SAADE, DEBORA C. M.; ALBUQUERQUE, CELIO V. N. ; PASSOS, DIEGO; CONCI, Aura ; ENDLER, M.; COSTA, C. A..  Participação em banca de Vinicius Corrêa Ferreira. Agendamento de Transmissões em Redes Corporais Sem Fio Ciente de Movimentos do Corpo Humano. 2021. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 13. SAADE, DEBORA C. M.; ALBUQUERQUE, CELIO V. N. ; GHINEA, G.; MURRAY, N.; MORENO, M.; MORAES, IGOR M..  Participação em banca de Douglas Paulo de Mattos. An Approach for Authoring Mulsemedia Applications Based on Events. 2021. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 14. SAADE, DEBORA C. M.; ALBUQUERQUE, CELIO V. N. ; Flavia Coimbra Delicato; MORENO, M.; SANTOS, C. A. S.; SOARES NETO, C. S..  Participação em banca de Marina Ivanov Pereira Josué. Preparação de Objetos de Mídia e Efeitos Sensoriais para Formatação de Documentos Mulsemídia. 2021. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 15. SAADE, DEBORA C. M.; ALBUQUERQUE, CELIO V. N. ; SALGADO, L. C. C.; MORENO, M.; PIMENTEL, M. G. C..  Participação em banca de Fábio Barreto. Uma Proposta de Extensão do Middleware Ginga-NCL para Interação Multimodal e Suporte Multiusuário em Ambientes Hipermídia. 2021. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 16. Mauro Sérgio Pereira Fonseca; VENDRAMIN, A. C. K.; ALBUQUERQUE, CELIO V. N. ; COSTA, Luís Henrique Maciel Kosmalski ; SILVA, T..  Participação em banca de Carlos Rafael Guerber. Uma Nova Métrica Baseada em Oportunidades de Transmissão para Avaliação de Protocolos de Encaminhamento em Redes Veiculares. 2020. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica e Informática Industrial)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 17. SAADE, DEBORA C. M.; ALBUQUERQUE, CELIO V. N. ; FERNANDES, N. C.; COUTTO FILHO, M. B.; Flavia Coimbra Delicato; RUBINSTEIN, Marcelo Gonçalvez.  Participação em banca de Yona Lopes. ARES: Um Arcabouço para Comunicação Autonômica e Resiliente em Redes Elétricas Inteligentes. 2019. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 18. ALBUQUERQUE, CELIO V. N. ; SAADE, DEBORA C. M.; PASSOS, DIEGO; CARRANO, RICARDO C. ; ZIVIANI, A. ; REZENDE, José Ferreira de .  Participação em banca de Cledson Oliveira de Sousa. BiRD - Uma Abordagem Bidimensional para Encontros Contínuos Multicanal em Redes Cognitivas. 2019. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 19. MORAES, IGOR M.; ALBUQUERQUE, CELIO V. N. ; COSTA, Luís Henrique Maciel Kosmalski ; Campista, Miguel Elias ; PASSOS, DIEGO.  Participação em banca de Claiton Luiz Soares. Comportamento Egoísta de Nós no Descarregamento de Tráfego com Redes Oportunistas. 2018. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 20. ALBUQUERQUE, CELIO V. N. ; COSTA, Luís Henrique Maciel Kosmalski ; SAADE, DEBORA C. M.; PASSOS, DIEGO; RUBINSTEIN, Marcelo Gonçalvez.  Participação em banca de Helga Dolorico Balbi. Instabilidade de Associação em Redes Sem Fio Densas. 2018. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 21. ALBUQUERQUE, CELIO V. N. ; ROCHA, ANTÔNIO A. DE A.; PASSOS, DIEGO; SAADE, DEBORA C. M.; REZENDE, José Ferreira de ; Flavia Coimbra Delicato.  Participação em banca de Igor Cesar Gonzalez Ribeiro. THOR: Um Framework para Infraestrutura de Medição Avançada Resiliente a Falhas de Agregadores em Redes Elétricas Inteligentes. 2018. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 22. MORAES, I. M. ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; MUCHALUAT-SAADE, DEBORA ; Campista, Miguel Elias ; Pedro Braconnot Velloso.  Participação em banca de Juliano Fischer Naves. Contramedidas ao Ataque de Falsificação de Reconhecimentos Positivos em Redes Tolerantes a Atrasos e Desconexões. 2017. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 23. MORAES, I. M. ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; MUCHALUAT-SAADE, DEBORA ; ZIVIANI, A. ; RUBINSTEIN, Marcelo Gonçalvez.  Participação em banca de Dalbert Matos Mascarenhas. Limiting Interest Packet Forwarding In Content-Centric Wireless Mesh Networks. 2017. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 24. MORAES, I. M. ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; MUCHALUAT-SAADE, DEBORA ; COSTA, Luís Henrique Maciel Kosmalski ; RUBINSTEIN, Marcelo Gonçalvez.  Participação em banca de André Luiz Nasserala Pires. Negação de Serviço por Conluio Produtor-Consumidor em Redes Orientadas a Conteúdo. 2017. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 25. Flavia Coimbra Delicato; PIRMEZ, L.; Pires, P. F.; REZENDE, José Ferreira de ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Luiz Fernando Rust da Costa Carmo.  Participação em banca de Igor Leão dos Santos. On the virtualization and resource allocation in the cloud of sensors. 2017. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 26. LOQUES, Orlando ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; REBELLO, Eugene Francis Vinod ; Esteban Walter González Clua; SZTAJNBERG, Alexandre; Claudio Luis de Amorim.  Participação em banca de André Felipe de Almeida Monteiro. Quantum Virtual Machine: a dynamic approach for managing power and performance in virtualized clusters. 2017. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 27. COSTA, Luís Henrique Maciel Kosmalski ; PEDROZA, Aloysio de Castro Pinto; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Pedro Braconnot Velloso; MORAES, IGOR MONTEIRO .  Participação em banca de Marcus de Lima Braga. ANÁLISE E PLANEJAMENTO DE ROTAS EM REDES VIÁRIAS. 2016. Tese (Doutorado em Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 28. COSTA, Luís Henrique Maciel Kosmalski ; PEDROZA, Aloysio de Castro Pinto; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Mauro Sérgio Pereira Fonseca; Pedro Braconnot Velloso.  Participação em banca de Fabio Antonio Vieira Pinto. UM MODELO PARA DIMENSIONAMENTO DE POSTOS DE RECARGA RÁPIDA PARA VEÍCULOS ELÉTRICOS BASEADO NO PERFIL DE CARGA DAS BATERIAS DE ÍONS DE LÍTIO. 2016. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 29. FALCAO, D. M.; REZENDE, José Ferreira de ; LOVISOLO, L.; RIBEIRO, M. V.; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; TARANTO, G. N..  Participação em banca de André Nudel Albagli. Simulação Cooperativa de Sistemas Elétricos e Comunicação no Contexto das Redes Elétricas Inteligentes. 2016. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 30. KRAUS JUNIOR, W.; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; FRAGA, J. S.; Carlos Barros Montez; VALLE, O. T.; ARAUJO, G. M..  Participação em banca de Giovani Pieri. Formação de Redes Bluetooth entre Passageiros para Aplicações de Levantamento de Dados em Sistemas de Transportes Coletivos. 2016. Tese (Doutorado em Engenharia de Automação e Sistemas)  - Universidade Federal de Santa Catarina. 31. ZIVIANI, A. ; SZWARCFITER, J. L.; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; MENASCHE, D. S.; Antônio Tadeu Azevedo Gomes; VIEIRA, P. C. M..  Participação em banca de Klaus Wehmuth. MultiAspect Graphs. 2016. Tese (Doutorado em Modelagem Computacional)  - Laboratório Nacional de Computação Científica. 32. MUCHALUAT-SAADE, DEBORA ; BRAGA, Christiano de Oliveira; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Anselmo Antunes Montenegro; HAEUSLER, E. H.; WERNER, C. M. L..  Participação em banca de Joel André Ferreira dos Santos. Multimedia document validation along its life cycle. 2016. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 33. MUCHALUAT-SAADE, DEBORA CHRISTINA ; FERNANDES, N. C.; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; MORAES, IGOR MONTEIRO ; RODRIGUES, N. L. R.; SZTAJNBERG, Alexandre; Antônio Jorge Gomes Abelém.  Participação em banca de Edelberto Franco Silva. ACROSS: Um Framework de Autenticação e Autorização Baseado em Políticas e Atributos para Organizações Virtuais. 2016. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 34. DEBORA MUCHALUAT-SAADE ; Esteban Walter González Clua; MORAES, I. M. ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; FEIJO, B.; LOVISOLO, L.; MORENO, M..  Participação em banca de Diego Cordeiro Barboza. Uma Arquitetura para Transmissão de Jogos 2D em Nuvem Usando Codificação de Objetos em Múltiplas Camadas. 2016. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 35. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; DEBORA MUCHALUAT-SAADE ; MORAES, I. M. ; CARRANO, RICARDO C. ; COSTA, Luís Henrique Maciel Kosmalski ; RUBINSTEIN, Marcelo Gonçalvez.  Participação em banca de Eduardo Pagani Julio. Alocação de Canais e Controle de Potência Aplicados à Coexistência em Redes Cognitivas sem Fio. 2016. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 36. COSTA, Luís Henrique Maciel Kosmalski ; Campista, Miguel Elias ; PEDROZA, Aloysio de Castro Pinto; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; LIMA, M. N..  Participação em banca de Rodrigo de Souza Couto. Estratégias e Análise de Resiliência em Redes de Centros de Dados. 2015. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 37. DRUMMOND, Lucia M. A. ; Valmir Carneiro Barbosa; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; OLIVEIRA, D. C. M.; FROTA, Y. A. M.; Antônio Tadeu Azevedo Gomes; BENTES, C..  Participação em banca de Ubiratam Carvalho de Paula Junior. Detecção e Tratamento de Eventos de Flash Crowd em Nuvens Computacionais. 2015. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 38. CONCI, Aura ; DEBORA MUCHALUAT-SAADE ; ZADROZNY, B.; Aristófanes Corrêa Silva; ZIVIANI, A. ; BRAVO, R. S.; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; FERNANDES, L. A. F..  Participação em banca de Lincoln Faria da Silva. Uma Análise Híbrida para Detecção de Anomalias da Mama usando Séries Temporais de Temperatura. 2015. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 39. FONSECA, Nelson Luis Saldanha; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Edson dos Santos Moreira; MADEIRA, Edmundo Roberto Mauro; BITTENCOURT, L. F..  Participação em banca de Daniel Antonio Garcia Manzato. Uma Arquitetura Peer-to-Peer IPTV com Serviços de Troca Rápida de Canais e Incentivos à Cooperação. 2015. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 40. COUTTO FILHO, M. B.; SOUZA, J. C. S.; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; MARTINS, Simone de Lima ; FALCÃ PRADA, R. B..  Participação em banca de Marcio Andre Ribeiro Guimaraens. Supressão De Erros Grosseiros De Medição Através Da Cooperação Entre Estimadores De Estado Independentes. 2015. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 41. José Marcos Silva Nogueira; GHAMRI-DOUDANE, Y.; Marcelo Dias de Amorim; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; MACEDO, D.; MOKDAD, L..  Participação em banca de Vinícius Fernandes Soares Mota. Multi-criteria decison framework for opprtunistic mobile data offloading. 2015. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 42. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Luiz Claudio Schara Magalhães ; LEITE, Julius ; Michael Anthony Stanton; PIRMEZ, L.; FONSECA, Nelson Luis Saldanha.  Participação em banca de Ricardo Campanha Carrano. Schedule-based asynchronous duty cycling with Nested Block Designs. 2013. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 43. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; MORAES, IGOR MONTEIRO ; Ricardo Felipe Custódio; COSTA, Luís Henrique Maciel Kosmalski ; SAADE, Débora ; REBELLO, Eugene Francis Vinod .  Participação em banca de Juliano Fontoura Kazienko. Armazenamento Seguro de Chaves Criptográficas em Redes de Sensores Sem Fio. 2013. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 44. MADEIRA, Edmundo Roberto Mauro; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Lizandro Zambenedetti Granville; GARCIA, Islene Calciolari; BORIN, J. F..  Participação em banca de Neumar Costa Malheiros. Uma abordagem cognitiva para auto-configuração de protocolos de comunicação. 2013. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 45. COSTA, Luís Henrique Maciel Kosmalski ; PEDROZA, Aloysio de Castro Pinto; Luciano Paschoal Gaspary; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Pedro Braconnot Velloso.  Participação em banca de José Geraldo Ribeiro Junior. Sistema Oportunístico e Colaborativo para Monitoramento de Trânsito Baseado em Redes Veiculares. 2013. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 46. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; DEBORA MUCHALUAT-SAADE ; DRUMMOND, Lucia M. A. ; ZIVIANI, A. ; REZENDE, José Ferreira de .  Participação em banca de Diego Gimenez Passos. Flow-Based Interference-Aware Routing in Multihop Wireless Networks. 2013. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 47. REZENDE, José Ferreira de ; Ronaldo Moreira Salles; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Valmir Carneiro Barbosa; PEDROZA, Aloysio de Castro Pinto.  Participação em banca de Alexandre Andrade Pires. Reuso Espacial em Redes Ad Hoc CSMA/CA. 2012. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 48. CONCI, Aura ; SAADE, Débora ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; ZIVIANI, A. ; SILVA, A. C.; PAIVA, A. C.; ZADROZNY, B..  Participação em banca de Flávio Luiz Seixas. Sistema de Apoio à Decisão Aplicado ao Diagnóstico de Demência, Doença de Alzheimer e Transtorno Cognitivo Leve. 2012. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 49. Luiz Satoru Ochi ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; PROTTI, Fábio; RIBEIRO, C. C. C.; Geraldo Robson Mateus; ZIVIANI, A. .  Participação em banca de Tiago Araújo Neves. Redes de Distribuição de Conteúdos: Abordagens Exatas, Heurísticas e Híbridas. 2011. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 50. LOQUES, Orlando ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Igor M. Moraes ; REZENDE, José Ferreira de ; RUBINSTEIN, Marcelo Gonçalvez.  Participação em banca de Janine Kniess. Descoberta de Serviço em Redes Ad Hoc Móveis. 2011. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 51. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; SAADE, Débora ; REBELLO, Eugene Francis Vinod ; José Marcos Silva Nogueira; DINIZ, Morganna Carmem.  Participação em banca de ETIENNE CÉSAR RIBEIRO DE OLIVEIRA. Roteamento Adaptativo a Contextos para Redes Tolerantes a Atrasos e Desconexões. 2011. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 52. Felipe Maia Galvão França ; Daniel Ratton Figueiredo; Luís Felipe Magalhães de Moraes; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Katia Obraczka.  Participação em banca de André da Costa Pinho. Algoritmos distribuídos para escalonamento livre de colisões e sincronização de relógios em redes de sensores sem fio. 2011. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 53. LEÃO, Rosa Maria Meri; SILVA, Edmundo de Sousa e; REZENDE, José Ferreira de ; Daniel Ratton Figueiredo; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; ZIVIANI, A. .  Participação em banca de Antonio Augusto de Aragão Rocha. Sobre medidas de desempenho da Internet para o uso em aplicações de redes. 2010. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 54. REBELLO, Eugene Francis Vinod ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; LOQUES, Orlando ; SCHULZE, B. R.; Taisy Silva Weber.  Participação em banca de Jacques Alves da Silva. Tolerância a Falhas para Aplicações Autônomas em Grades Computacionais. 2010. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 55. PEDROZA, Aloysio de Castro Pinto; Antonio Carneiro de Mesquita Filho; Antônio Jorge Gomes Abelém; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; REZENDE, José Ferreira de ; RUBINSTEIN, Marcelo Gonçalvez.  Participação em banca de Filippe Coury Jabour Neto. Um esquema em dois níveis para suporte à mobilidade em redes de sensores sem fio. 2009. Tese (Doutorado em Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 56. REZENDE, José Ferreira de ; José Marcos Silva Nogueira; Ronaldo Moreira Salles; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; PEDROZA, Aloysio de Castro Pinto.  Participação em banca de Kleber Vieira Cardoso. Controle Automático de Taxa em Redes 802.11. 2009. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 57. DUARTE, Otto Carlos Muniz Bandeira ; Dorgival Olavo Guedes Neto; COSTA, Luís Henrique Maciel Kosmalski ; RUBINSTEIN, Marcelo Gonçalvez; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de .  Participação em banca de Igor Monteiro Moraes. Distribuição de Vídeo sobre Redes Par-a-Par. 2009. Tese (Doutorado em Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 58. COSTA, Luís Henrique Maciel Kosmalski ; DUARTE, Otto Carlos Muniz Bandeira ; PEDROZA, Aloysio de Castro Pinto; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; RUBINSTEIN, Marcelo Gonçalvez; FONSECA, Nelson Luis Saldanha.  Participação em banca de Miguel Elias Mitre Campista. Um novo protocolo de roteamento para redes em malha sem fio. 2008. Tese (Doutorado em Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 59. BOERES, Maria Cristina Silva ; REBELLO, Eugene Francis Vinod ; DRUMMOND, Lucia M. A. ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Felipe Maia Galvão França ; Philippe Olivier Alexandre Navaux; Regina Helena Carlucci Santana.  Participação em banca de Alexandre da Costa Sena. Um Modelo Alternativo para Execução de Aplicações Paralelas MPI em Grades Computacionais. 2008. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 60. Claudio Luis de Amorim; Luís Felipe Magalhães de Moraes; Felipe França ; Edison Ishikawa; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de .  Participação em banca de Leonardo Bidese de Pinho. Estratégias Escaláveis para Distribuição de Mídias Contínuas sob Demanda em Redes sem Fio. 2007. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 61. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; ARANTES, Dalton Soares; WALDMAN, Hélio; MAGALHÃES, Mauricio Ferreira; DUARTE, Otto Carlos Muniz Bandeira ; CARDIERI, Paulo; MOTOYAMA, Shusaburo.  Participação em banca de Flávio de Melo Pereira. Modelagem, policiamneto e escalonamento de tráfego em redes Ethernet PON. 2006. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Estadual de Campinas. Qualificações de Doutorado 1. Antônio Alfredo Ferreira Loureiro; AQUINO, A. L. L.; CERQUEIRA, E.; ALBUQUERQUE, CEELIO ; CUNHA, I.; Aldri Luiz dos Santos.  Participação em banca de Douglas Leite Leal Moura. Distributed Ledger Technologies and Edge Computing for Intelligent Transportation Systems. 2025. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 2. MORAES, IGOR M.; ALBUQUERQUE, CELIO V. N. ; COUTO, R. S.; PIRES, A. L. N.; BASTOS, I..  Participação em banca de Diego Canizio Lopes. Escalonamento de Recursos em Redes 5G: Uma Solução Baseada em Aprendizado por Reforço. 2025. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 3. ROCHA, ANTONIO ; ALBUQUERQUE, CELIO V. N. ; MOTA, V. F. S..  Participação em banca de Wilker Luiz Gadelha Maia. Um Método Algorítmico para Análises de Clusters e Outliers no Modo Offline em Sistemas de Alertas IDS Usando Modelos de Machine Learning Unsupervised. 2025. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 4. Daniel Ratton Figueiredo; ALBUQUERQUE, CELIO V. N. ; REZENDE, José Ferreira de ; CAMPOS, C. A. V..  Participação em banca de Rafael de Oliveira Costa. The submarine cable network over time, growth models and national sovereignty. 2025. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 5. PASSOS, DIEGO; ALBUQUERQUE, CELIO V. N. ; MORAES, I. M. ; PASSOS, FERNANDA G. O.; FERREIRA, V. C..  Participação em banca de Bruna Toledo Guedes. Aspectos Práticos e Otimização do Mecanismo Restricted Access Window para Acesso ao Meio em Redes Sem Fio Densas. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 6. FERNANDES, NATALIA C.; CARRANO, RICARDO C. ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. ; PASSOS, DIEGO.  Participação em banca de Tiago Bornia de Castro. UPriv-AC: Mecanismo de Preservação de Privacidade para Medição Inteligente contra Empresa Curiosa. 2023. Exame de qualificação (Doutorando em ENGENHARIA ELÉTRICA E DE TELECOMUNICAÇÕES)  - Universidade Federal Fluminense. 7. SAADE, DEBORA C. M.; FERNANDES, NATALIA C.; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. ; LOPES, Y.; MOSSÉ, DANIEL.  Participação em banca de Arthur Albuquerque Zopellaro Soares. DT-Smart: A Digital Twin Solution for Digital Substation Communication Based on IEC 61850. 2023. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 8. MORAES, I. M. ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. ; SAADE, D. C. M. ; MADEIRA, Edmundo Roberto Mauro.  Participação em banca de Cleomar Márcio Marques de Oliveira. HASSAN - Uma Política de Gerência de Conteúdos em Memórias Cache em Redes Sem-Fio, Baseada nos Comportamentos Social e Temporal dos Usuários. 2020. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 9. DUARTE, Otto Carlos Muniz Bandeira ; COSTA, Luis Henrique ; Campista, Miguel Elias ; ALBUQUERQUE, CELIO V. N. .  Participação em banca de Gabriel Antonio Fontes Rebello. Desempenho e segurança de protocolos determinísticos e estatísticos para corrente de blocos. 2020. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 10. ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. ; PASSOS, D. G. ; OBRACZKA, KATIA; SAADE, D. C. M. ; COSTA, Luis Henrique .  Participação em banca de Fabiano Pereira Bhering. Application-Aware Wireless Multipath Video Transmission for IoT Systems. 2020. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 11. SAADE, D. C. M. ; GHINEA, G.; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. ; MORENO, M..  Participação em banca de Douglas Paulo de Mattos. An Approach for Authoring Mulsemedia Applications Based on Events. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 12. Mauro Sérgio Pereira Fonseca; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. ; COSTA, Luis Henrique .  Participação em banca de Carlos Rafael Guerber. Proposta e Avaliação de Protocolos Geográficos e Sociais para Disseminação de Mensagens em Redes Veiculares Oportunistas. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica e Informática Industrial)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 13. DEBORA MUCHALUAT-SAADE ; FERNANDES, N. C.; COUTTO FILHO, M. B.; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; REZENDE, José Ferreira de ; Katia Obraczka.  Participação em banca de Yona Lopes. ARES: Um Framework para Comunicação Autonômica e Resiliente em Smart Grids. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 14. Miguel E. M. Campista ; COSTA, Luís Henrique Maciel Kosmalski ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Pedro Braconnot Velloso.  Participação em banca de Antonio José Silvério. Engenharia de Tráfego com Roteamento por Segmentos em Redes IP/MPLS de Operadoras de Telecomunicações. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 15. REZENDE, José Ferreira de ; Ronaldo Moreira Salles; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Daniel Ratton Figueiredo.  Participação em banca de Gabriela Moutinho de Souza Dias. Modelagem Matemática para Redes Oportunistas Heterogêneas. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 16. Antônio Augusto de Aragão Rocha ; Pedro Braconnot Velloso; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; SILVA, A. P. C.; LEÃO, Rosa Maria Meri.  Participação em banca de Daniel Vasconcelos Corrêa da Silva. Análise e Caracterização de Usuários Móveis em Transmissão de Vídeos ao Vivo. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 17. Flavia Coimbra Delicato; PIRMEZ, L.; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Pires, P. F..  Participação em banca de Igor Leão dos Santos. On resource allocation in the cloud of sensors. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 18. MORAES, IGOR MONTEIRO ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Campista, Miguel Elias .  Participação em banca de CLAITON LUIZ SOARES. COMPORTAMENTO EGOÍSTA DE NÓS NO DESCARREGAMENTO DE TRÁFEGO COM REDES OPORTUNISTAS. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 19. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Antônio Augusto de Aragão Rocha ; MUCHALUAT-SAADE, DEBORA CHRISTINA ; PASSOS, Diego Gimenez ; REZENDE, José Ferreira de .  Participação em banca de Igor Cesar Gonzalez Ribeiro. Infraestrutura de Medição Avançada Resiliente a Falhas. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 20. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Luiz Claudio Schara Magalhães ; Passos, Diego ; MORAES, I. M. ; Miguel E. M. Campista .  Participação em banca de Helga Dolorico Balbi. Instabilidade de Associação e de Desempenho em Redes sem Fio Densas. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 21. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; ROCHA, ANTONIO ; REZENDE, José Ferreira de ; SZTAJNBERG, Alexandre; CARRANO, RICARDO .  Participação em banca de Cledson Oliveira de Sousa. Um Mecanismo de Rendezvous para Redes de RádiosCognitivos Baseado em Planejamentos Combinatórios. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 22. COSTA, Luís Henrique Maciel Kosmalski ; PEDROZA, Aloysio de Castro Pinto; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Pedro Braconnot Velloso.  Participação em banca de Marcus Lima Braga. Análise e Planejamento de Rotas em Redes Viárias. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 23. MORAES, I. M. ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Miguel E. M. Campista .  Participação em banca de Juliano Fischer Naves. Ataques contra o Roteamento e Contramedidas em Redes Tolerantes a Atrasos e Desconexões. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 24. MORAES, I. M. ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; COSTA, Luís Henrique Maciel Kosmalski .  Participação em banca de Wilker Luiz Gadelha Maia. Reputação e Confiança em Redes Orientadas a Conteúdo. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 25. MORAES, I. M. ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; COSTA, Luís Henrique Maciel Kosmalski .  Participação em banca de André Luiz Nasserala Pires. Negação de Serviço por Conluio Produtor-Consumidor em Redes orientadas a Conteúdo. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 26. DEBORA MUCHALUAT-SAADE ; BRAGA, Christiano de Oliveira; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; HAEUSLER, E. H..  Participação em banca de Joel André Ferreira dos Santos. On the automation of multimedia document validation. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 27. DRUMMOND, Lucia M. A. ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Valmir Carneiro Barbosa; OLIVEIRA, D. C. M..  Participação em banca de UBIRATAM CARVALHO DE PAULA JUNIOR. Uma Nova Abordagem para Detecção e Tratamento de Flash Crowd em Sistemas Distribuídos. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 28. José Marcos Silva Nogueira; GHAMRI-DOUDANE, Y.; MACEDO, D.; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Marcelo Dias de Amorim.  Participação em banca de VINÍCIUS F. S. MOTA. UM ARCABOUÇO DE DECISÃO MULTI-CRITÉRIOS PARA DESCARGA DE DADOS OPORTUNÍSTICA EM REDES MÓVEIS. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 29. SAADE, Débora ; FERNANDES, N. C.; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; RODRIGUES, N. L. R.; Antônio Jorge Gomes Abelém.  Participação em banca de EDELBERTO FRANCO SILVA. Gestão de Identidade em Organizações Virtuais Acadêmicas Baseada em Federações de Autenticação e Autorização. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 30. COSTA, Luís Henrique Maciel Kosmalski ; PEDROZA, Aloysio de Castro Pinto; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de .  Participação em banca de Fabio Antonio Vieira Pinto. MODELOS DE PREVISÃO DE DEMANDA DE POSTOS DE RECARGA DE VEÍCULOS ELÉTRICOS. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 31. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; MORAES, IGOR MONTEIRO ; CARRANO, RICARDO C. ; COSTA, Luís Henrique Maciel Kosmalski .  Participação em banca de Eduardo Pagani Julio. Alocação de Canais e Controle de Potência aplicados à Coexistência em Redes Cognitivas sem Fio. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 32. COSTA, Luís Henrique Maciel Kosmalski ; PEDROZA, Aloysio de Castro Pinto; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de .  Participação em banca de José Geraldo Ribeiro Júnior. Sistema de monitoramento de tráfego baseado em redes 802.11. 2012. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 33. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; SAADE, Débora ; Igor M. Moraes ; Silvana Rossetto; Ricardo Felipe Custódio.  Participação em banca de Juliano Fontoura Kazienko. Gerência de Chaves Criptográficas em Redes de Sensores Sem Fio. 2011. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 34. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; LEITE, Julius ; Luiz Claudio Schara Magalhães ; PIRMEZ, L..  Participação em banca de Ricardo Campanha Carrano. A Plesiochronous Adaptive Scheme for Energy Conservation in Wireless Sensor Networks. 2011. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 35. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Luiz Satoru Ochi ; COSTA, Luís Henrique Maciel Kosmalski .  Participação em banca de Diego Gimenez Passos. Roteamento Ciente de Codificação de Rede. 2011. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 36. Jean-Marie Farines; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Carlos Barros Montez.  Participação em banca de Arliones Stevert Hoeller Junior. Escalonamento adaptativo ciente de energia para sistemas de tempo real. 2011. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia de Automação e Sistemas)  - Universidade Federal de Santa Catarina. 37. REZENDE, José Ferreira de ; COSTA, Luís Henrique Maciel Kosmalski ; RUBINSTEIN, Marcelo Gonçalvez; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; ZIVIANI, A. .  Participação em banca de Marcel William Rocha da Silva. Redes Cognitivas com Oportunidades Dinâmicas de Acesso ao Espectro. 2010. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 38. Felipe Maia Galvão França ; Daniel Ratton Figueiredo; Valmir Carneiro Barbosa; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de .  Participação em banca de André da Costa Pinho. Algoritmos Distribuídos Anônimos para Coloração Distância-2: Protocolos MAC Livres de Colisão via Dinâmicas de Grafos. 2009. Exame de qualificação (Doutorando em PESC - Programa de Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 39. REZENDE, José Ferreira de ; COSTA, Luís Henrique Maciel Kosmalski ; Ronaldo Moreira Salles; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de .  Participação em banca de Alexandre Andrade Pires. Reuso espacial em redes ad hoc IEEE 802.11. 2009. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 40. LOQUES, Orlando ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; BOERES, Maria Cristina Silva ; REZENDE, José Ferreira de ; Taisy Silva Weber.  Participação em banca de Janine Kniess. Um Protocolo Baseado em Localização para Restringir as Mensagens de Descoberta e Resposta de Serviços em Redes Ad Hoc Móveis com Nós Cooperativos. 2009. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 41. GARCIA, Islene Calciolari; FONSECA, Nelson Luis Saldanha; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Fábio Luciano Verdi.  Participação em banca de Neumar Costa Malheiros. Auto-Gerência em Redes em Malha Sem Fio. 2009. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado em Ciência da Computação - UNICAMP)  - Universidade Estadual de Campinas. 42. REZENDE, José Ferreira de ; PEDROZA, Aloysio de Castro Pinto; José Marcos Silva Nogueira; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Ronaldo Moreira Salles.  Participação em banca de Kleber Vieira Cardoso. Controle Automático de Taxa em Redes 802.11. 2008. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 43. FONSECA, Nelson Luis Saldanha; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Edson dos Santos Moreira; MADEIRA, Edmundo Roberto Mauro.  Participação em banca de Daniel Antonio Garcia Manzato. Uma Arquitetura para Peer-to-Peer IPTV. 2008. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 44. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; LEITE, Julius ; LOQUES, Orlando .  Participação em banca de Melba Lima Gorza. Exame de qualificação. 2007. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 45. COSTA, Luís Henrique Maciel Kosmalski ; DUARTE, Otto Carlos Muniz Bandeira ; FONSECA, Nelson Luis Saldanha; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Marcelo Dias de Amorim.  Participação em banca de Miguel Elias Mitre Campista. Um Novo Protocolo de Roteamento para Redes em Malha sem Fio. 2007. 46. Helena Cristina da Gama Leitão; José Ricardo Torreão; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de .  Participação em banca de Simone Vasconcelos Silva. Exame de Qualificação. 2007. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Qualificações de Mestrado 1. Alfredo Goldman vel Lejbman; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; SILVA, P. J. S. E.; RICARTE, I. L. M..  Participação em banca de Guilherme Amantea. Estudo de modelos de programação linear para DTNs. 2012. Exame de qualificação (Mestrando em Mestrado em Engenharia de Computação)  - Instituto de Pesquisas Tecnológicas do Estado de São Paulo. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. ALBUQUERQUE, CELIO V. N. ; SAADE, D. C. M. ; DE SOUSA, CLEDSON O..  Participação em banca de JOÃO GUILHERME LINO ROCHA BEZERRA e LUIZ GUSTAVO T. VIEIRA.ESTIMADOR DE BATIMENTOS CARDÍACOS USANDO SINAIS CSI DE REDES WI-FI.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 2. PASSOS, D. G. ; SEIXAS, F. L.; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. .  Participação em banca de Alfredo Henrique De Araujo de Souza.Pacotes Broadcast em Redes Sem Fio Densas.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 3. PASSOS, D. G. ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. ; OLIVEIRA, F. G..  Participação em banca de Victor Freitas.Comparação da eficiência entre diferentes implementações assíncronas de duty cycling.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 4. KOWADA, L.; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. ; PASSOS, D. G. .  Participação em banca de Omar Vinicius Matos Rolim.Análise de Segurança do Bluetooth no Contexto de Internet das Coisas.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 5. ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. ; PASSOS, D. G. ; RIBEIRO, IGOR.  Participação em banca de Bernardo Lopes Leão Silva.Sistema de gerenciamento de dispositivos inteligentes em ambientes coletivos.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 6. ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. ; SAADE, D. C. M. ; FERREIRA, V. C..  Participação em banca de Wilker de Oliveira Delfino.Gerência de Redes em Malha sem Fio: Integrando o Módulo Autonômico de Diagnóstico ao MeshAdmin.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 7. MORAES, I. M. ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; MASCARENHAS, D. M..  Participação em banca de Mayara Tesch Carreiro.Uma análise do ataque do buraco negro em redes tolerantes a atrasos e desconexões.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 8. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Passos, Diego ; MORAES, IGOR M..  Participação em banca de Jefferson Marins Lessa.IMPLEMENTAÇÃO DE UM CONTROLADOR EM REDES DEFINIDAS POR SOFTWARE.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 9. Antônio Augusto de Aragão Rocha ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; LAGE, M..  Participação em banca de Juan Lucas do Rosário Vieira.Integração do Global Name Service a uma aplicação móvel de transporte público.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 10. Antônio Augusto de Aragão Rocha ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; LAGE, M..  Participação em banca de Peterson Tiago de Jesus Andrade.MCS em transporte público: Mapeamento, informação em tempo real, relatórios  e sugestões.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 11. Passos, Diego ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; CARRANO, RICARDO .  Participação em banca de Patrick Barreto dos Santos.Sobre o impacto do limiar de fragmentação no desempenho de redes IEEE 802.11.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 12. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Antônio Augusto de Aragão Rocha ; MORAES, IGOR MONTEIRO .  Participação em banca de Fábio Simplício da Silva Júnior.Timeouts Ótimos em Redes Centradas em Conteúdo.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 13. MORAES, I. M. ; NAVES, JULIANO FISCHER ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; MASCARENHAS, D. M..  Participação em banca de Ian Freze Cypriano Pires.Uma análise do uso de reconhecimentos positivos de mensagens em protocolos de roteamento  para redes tolerantes a atrasos e desconexões.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 14. Antônio Augusto de Aragão Rocha ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; MORAES, IGOR MONTEIRO .  Participação em banca de Wladimir Livolis De Alcantara Cabral.Desenvolvimento De Uma Técnica De Medição Ativa E Não-Cooperativa Para Aferir Qualidade De Banda Larga Fixa.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 15. REBELLO, Eugene Francis Vinod ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; SALGADO, L. C. C..  Participação em banca de Fernando Andrade Camacho e Luana Magalhães Uchôa.UFFDrive - Um Sistema em Nuvem Privada para Armazenamento de Informações Acadêmicas.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 16. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; MORAES, IGOR MONTEIRO ; Igor Cesar Gonzalez Ribeiro .  Participação em banca de Lucas de Azevedo Vaccari Simão.Ataques de negação de serviço em redes orientadas a conteúdo.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 17. Antônio Augusto de Aragão Rocha ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; MORAES, IGOR MONTEIRO .  Participação em banca de Wladimir Livolis de Alcantara Cabral.Um Mecanismo Não Cooperativo para Estimar a Capacidade de Acesso da Rede.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 18. MORAES, IGOR MONTEIRO ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; PASSOS, Diego Gimenez .  Participação em banca de RODRIGO SOARES E SILVA.NEGAÇÃO DE SERVIÇO NA NUVEM.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 19. Antônio Augusto de Aragão Rocha ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Pedro Braconnot Velloso.  Participação em banca de Victor Ferreira dos Santos Pimenta.Previsão de Vendas de Usuários da Rede do eBay.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 20. MORAES, IGOR MONTEIRO ; Pedro Braconnot Velloso; Antônio Augusto de Aragão Rocha ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de .  Participação em banca de Elise Gracía Cieza.Segurança em Redes Orientadas a Conteúdo.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 21. Leonardo Gresta Paulino Murta; Vanessa Braganholo Murta; OLIVEIRA, D. C. M.; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de .  Participação em banca de Bruno de Pinho Schettino.SAPOS 2: gestão de disciplinas, etapas e credenciamento no sistema de apoio a Pós-Graduação.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 22. MORAES, IGOR MONTEIRO ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; CARRANO, R. .  Participação em banca de Jorge Thiago Peregrino de Oliveira.Busuff: Um sistema de localização para os ônibus da UFF.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 23. Luiz Claudio Schara Magalhães ; CARRANO, R. ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de .  Participação em banca de Bruno Pacheco Santos Azevedo Costa.Monitoramento de Redes e Qualidade de Serviço.
						2012. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 24. Antônio Augusto de Aragão Rocha ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Igor M. Moraes .  Participação em banca de Gabriel Almeida de Oliveira e João Marcos de Souza Carvalho.Privacidade em Redes Sociais.
						2012. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 25. SANTOS, Anna Dolejsi; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Igor M. Moraes .  Participação em banca de Eduardo Fabiano de Souza Henriques e Ítalo Portinho.Estudo de Algoritmos de Criptografia numa Aplicação Cliente-Servidor.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Departamento de Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 26. Igor M. Moraes ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Pedro Braconnot Velloso.  Participação em banca de Andre Guimarães Coelho e Rennan Maciel de Oliveira.Um sistema para rastreamento de ônibus usando redes veiculares.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Departamento de Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 27. REBELLO, Eugene Francis Vinod ; NASCIMENTO, A. P.; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Jacques Alves da Silva.  Participação em banca de Daniel Cordeiro Marques.Desenvolvendo Políticas e Práticas Confiáveis de Certificação Digital.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Departamento de Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 28. BOERES, Maria Cristina Silva ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Leonardo Gresta Paulino Murta.  Participação em banca de Marianna Mendes Portela.Estudo e especificação de uma ferramenta de auxílio à manipulação de um mecanismo de cache para páginas web.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Departamento de Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 29. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; KAZIENKO, J. F. ; REBELLO, Eugene Francis Vinod ; Igor M. Moraes .  Participação em banca de Igor Cesar Gonzalez Ribeiro.Implementação de um sistema seguro de distribuição e armazenamento de chaves criptográficas em uma rede de sensores sem fio.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Departamento de Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 30. SANTOS, Anna Dolejsi; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; DRUMMOND, Lucia M. A. .  Participação em banca de Leandro de Cicco e Vitor Carvalho Neves.Cliente e Servidor Multimídia sobre Serviço de Melhor Esforço e com Controle de Acesso.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Departamento de Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 31. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; MARTINS, Simone de Lima ; REBELLO, Eugene Francis Vinod .  Participação em banca de Clayton Reis da Silva.Priorização de chamadas de voz em redes em malha sem fio.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Departamento de Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 32. Esteban Walter González Clua; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Luiz Valter Brand Gomes.  Participação em banca de Felipe Rolim e Souza e Jack Faria Rocha.Biblioteca para ciração de interfaces em 3D.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Departamento de Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 33. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; SANTOS, Anna Dolejsi; REBELLO, Eugene Francis Vinod .  Participação em banca de Diego Moreira Guimarães.Análise de Falhas dos principais protocolos de segurança de redes sem fio padrão IEEE 802.11.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Departamento de Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 34. Esteban Walter González Clua; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Marcelo Zamith.  Participação em banca de Leonardo Fiúza Rodrigues.Sistema Web para Gerenciamento de FLuxos de Processos (Workflows).
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Departamento de Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 35. Isabel Cafezeiro; FERRAZ, Inhaúma Neves; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de .  Participação em banca de Andre Filipe Lanzilotti Soares e Rodrigo Gardioli dos Santos.Padrões de Código para o Ensino Básico de Orientação a Objetos utilizando a Linguagem Java.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Departamento de Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 36. Esteban Walter González Clua; Cláudio Esperança; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Anselmo Antunes Montenegro.  Participação em banca de José Augusto Sapienza Ramos.Navegador de Mapas Vetoriais com Atualização Progressiva.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Departamento de Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 37. SAADE, Débora ; Luiz Claudio Schara Magalhães ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de .  Participação em banca de Rafael De Tommaso do Valle.Comunicação Multicast em Redes Mesh usando OLSR-BMF.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 38. REBELLO, Eugene Francis Vinod ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; BOERES, Maria Cristina Silva .  Participação em banca de Fernando Von-Held Mezini.Um portal para facilitar o uso de grades computacionais.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Departamento de Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 39. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; TOLEDO, Regina Célia Paula Leal; REBELLO, Eugene Francis Vinod .  Participação em banca de Othon Augusto S. Vollú Crelier e Thiago de Carvalho Almeida.Estudo e proposta de solução genérica para transmissão de vídeo em redes P2P.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Departamento de Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 40. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Esteban Walter González Clua; CONCI, Aura .  Participação em banca de Marcus Vinicius da Motta Vieira.Implementação da Técnica LSB para Esteganografia em Arquivos Multimídia.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Departamento de Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 41. CONCI, Aura ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; TOLEDO, Regina Célia Paula Leal.  Participação em banca de Renata da Silva Barros e Renata Martins Nogueira.Análise de Imagens Médicas por Texturas.
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Departamento de Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 42. REBELLO, Eugene Francis Vinod ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Luiz Satoru Ochi .  Participação em banca de Antônio Augusto Carioca Lopes.Uma abordagem rápida e escalável para o problema de timetabling.
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Departamento de Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 43. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; LEITE, Julius ; DRUMMOND, Lucia M. A. .  Participação em banca de Diego Passos.Métricas de Roteamento para Redes em Malha Sem Fio.
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Departamento de Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 44. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Robson Hilario da Silva ; SANTOS, Anna Dolejsi.  Participação em banca de Mauricio Manoel Ribeiro e César de Souza Bouças.Uso de Redes Mesh para Visualização de Exames Médicos.
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Departamento de Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 45. SANTOS, Anna Dolejsi; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Otton Teixeira da Silveira Filho.  Participação em banca de Marcus Vinicius Ramos dos Santos e Fábio Max Batista Estevez.Implementação de software VPN com conexão e administração via browser.
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Departamento de Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 46. SANTOS, Anna Dolejsi; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; FERRAZ, Inhaúma Neves.  Participação em banca de Paulo Roberto Malafaia Junior e Rafael Esteves Mansano.Técnicas para Redução de Requisitos e Aumento de Escalabilidade em Sistemas Multimídia.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Departamento de Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 47. BOERES, Maria Cristina Silva ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; TOLEDO, Regina Célia Paula Leal.  Participação em banca de Camilo Cardoso Figueira e Felipe Kraus.Framework de Simulação de Escalonadores Dinâmicos.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Departamento de Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 48. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; MARTINS, Simone de Lima ; AGUIAR, Teresa Cristina de.  Participação em banca de Diego Soares de Souza e Felipe de Oliveira Maia.Geração de Guia Global de Programação de Canais para IPTV.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Departamento de Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 49. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; SANTOS, Anna Dolejsi; BOERES, Maria Cristina Silva .  Participação em banca de Pedro Henrique Rigony Monteiro.Mecanismos de Busca em Redes Cooperativas Não Estruturadas.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Departamento de Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 50. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; MARTINS, Simone de Lima ; REBELLO, Eugene Francis Vinod ; PROENÇA, Tiago Silva .  Participação em banca de Arthur Cunha Granado e Alexandre Ferraz Carapiá.Análise e Implementação de Arquiteturas para Conferências Multimídia.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Departamento de Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 51. REBELLO, Eugene Francis Vinod ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de .  Participação em banca de Daniel de Paula Fidelis Cardoso e Fabio Rocha Verbicário.Uma ferramenta web para simular a microarquitetura MIC-1.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Departamento de Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 52. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; LANZA, Marcelo Luiz Drummond; DUARTE, Otto Carlos Muniz Bandeira ; COSTA, Luis Henrique ; RUBINSTEIN, Marcelo Gonçalvez.  Participação em banca de Rafael Pinaud Laufer.Projeto e Implementação de uma Zona Desmilitarizada.
						2004. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica Eletrônica)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 53. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; RUBINSTEIN, Marcelo Gonçalvez; LANZA, Marcelo Luiz Drummond; COSTA, Luis Henrique ; DUARTE, Otto Carlos Muniz Bandeira .  Participação em banca de Marco Dias Dutra Bicudo.Implementação e Análise de Desempenho de um Ambiente de Testes de Qualidade de Serviço.
						2004. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica Eletrônica)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 54. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; COSTA, Luis Henrique ; RUBINSTEIN, Marcelo Gonçalvez; LANZA, Marcelo Luiz Drummond; DUARTE, Otto Carlos Muniz Bandeira .  Participação em banca de Igor Monteiro Moraes.Um protótipo de Canal de TV usando um Serviço de Difusão IP com Fonte Específica.
						2004. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica Eletrônica)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 55. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; LANZA, Marcelo Luiz Drummond; SOUSA, Antônio Cláudio Gómez de.  Participação em banca de Camila Santos Loures.Network Management Station Core.
						2004. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica Eletrônica)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 56. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; PEDROZA, Aloysio de Castro Pinto; DUARTE, Otto Carlos Muniz Bandeira .  Participação em banca de Márcio Faerman e Guilherme Domingues.Implementação do FTAM.
						1994. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica Eletrônica)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Participação em bancas de comissões julgadoras Professor titular 1. FIGUEIREDO, C. M. H.; FARIA, L.; ALBUQUERQUE, CÉLIO ; PROTTI, Fábio; Jussara Marques de Almeida. Comissão Julgadora para avaliação do relatório de promoção para Classe E, do Professor Daniel Ratton Figueiredo. 2025. Universidade Federal do Rio de Janeiro. 2. HADDAD, D. B.; ALBUQUERQUE, CÉLIO ; SAADE, DEBORA C. M.; RUBINSTEIN, Marcelo Gonçalvez. Defesa de memorial para promoção à classe de professor titular do Candidato Dalbert Matos Mascarenhas. 2024. Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca. 3. SZTAJNBERG, Alexandre; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. ; SAADE, D. C. M. ; COSTA, Luis Henrique ; COSTA, R. M.. Comissão Especial de Avaliação para Promoção à Categoria Professor Titular. 2023. Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Concurso público 1. MORAES, I. M. ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. ; PASSOS, D. G. . Banca de seleção pública para coordenador da disciplina de Programação de Aplicações Web. 2019. Universidade Federal Fluminense - CEDERJ..
						2019. Universidade Federal Fluminense. 2. CALOBA, L. P.; PETRAGLIA, M. R.; SUSIN, A. A.; ORLANDO, M. T. D.; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Membro da banca de concurso público para professor 40H DE do PEE /COPPE / UFRJ em abril de 2018.
						2018. Universidade Federal do Rio de Janeiro. 3. Vanessa Braganholo Murta; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Pires, P. F.; NOYA, R. C.; GARCIA, A.. Membro de banca de concurso público para professor adjunto 40hs DE para o Departamento de Ciência da Computação da UFF realizado de 01 a 05 de outubro de 2018.
						2018. Universidade Federal Fluminense. 4. SAADE, D. C. M. ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. ; PASSOS, D. G. . Banca de seleção pública para coordenador da disciplina de Redes de Computadores II e de Coordenador de Tutoria - CEDERJ.
						2018. Universidade Federal Fluminense. 5. SZWARCFITER, J. L.; LIMA, J. C. M.; ZIVIANI, A. ; PROTTI, Fábio; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Membro da banca de concurso público para professor 40H DE do Instituto Tércio Pacitti (NCE/UFRJ) em agosto de 2014..
						2014. Universidade Federal do Rio de Janeiro. 6. TERADA, R.; FINGER, M.; SETUBAL, J. C.; BIGONHA, R. S.; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Membro da banca de concurso público para professor doutor do Departamento de Ciência da Computação do Instituto de Matemática e Estatística (IME/USP) em outubro de 2014..
						2014. Universidade de São Paulo. 7. RUBINSTEIN, Marcelo Gonçalvez; PEDROZA, Aloysio de Castro Pinto; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Membro da banca de concurso público para professor 40H do Departamento de Eletrônica e Telecomunicações (DETEL/UERJ) de 01 a 03 de dezembro de 2014.
						2014. Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 8. Eliane Beraldi Ribeiro; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; ZIVIANI, A. ; Marcos Gonçalves Quiles; Marcos José Santana; Paulo Sergio Licciardi Messender Barreto. Membro da banca para professor adjunto do campus de São José dos Campos da UNIFESP.
						2010. Universidade Federal de São Paulo. 9. SANTOS, Anna Dolejsi; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; DINIZ, Morganna Carmem; Daniel Ratton Figueiredo; Maria Clicia Stelling de Castro. Membro da banca de concurso público para professor adjunto 40hs DE do Pólo Universitário de Rio das Ostras (PURO) em 10 de agosto de 2009.
						2009. Universidade Federal Fluminense. 10. COUTTO FILHO, M. B.; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; Carlos Eduardo Pereira; MAGALHÃES, Mauricio Ferreira; REZENDE, José Ferreira de . Membro de banca de concurso público para professor adjunto 40hs DE para o Departamento de Ciência da Computação realizado em 18 a 20 de agosto de 2009.
						2009. Universidade Federal Fluminense. 11. José Raphael Bokehi; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; John Reed. Concurso Público para Seleção de Professor Substituto do Departamento de Ciência da Computação realizado em 12 a 20 de março de 2007.
						2007. Universidade Federal Fluminense. 12. José Raphael Bokehi; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; John Reed. Concurso Público para Seleção de Professor Assistente Substituto do Departamento de Ciência da Computação realizado em 21 a 22 de agosto de 2007.
						2007. Universidade Federal Fluminense. 13. SANTOS, Anna Dolejsi; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; SOARES, Luiz Fernando Gomes; FERNANDES, Edil Severiano Tavares; DINIZ, Morganna Carmem. Membro da banca de concurso público para professor adjunto 40hs DE do Pólo Universitário de Rio das Ostras (PURO) em 05 a 07 de junho de 2006.
						2006. Universidade Federal Fluminense. 14. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; LEÃO, Rosa Maria Meri; SILVA, Edmundo de Sousa e; PROTTI, Fábio. Membro da banca de concurso público para professor associado DE 40hs do CEDERJ na área de extensão em informática em 24 de agosto de 2005.
						2005. Consórcio de Ensino à Distância do Estado do Rio de Janeiro. Outras participações 1. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Membro do Comitê de Programa do SBSEG.
						2014.
						Sociedade Brasileira de Computação - Porto Alegre. 2. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Membro do Comitê de Programa do SBRC.
						2014.
						Sociedade Brasileira de Computação - Porto Alegre. 3. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Membro do Comitê de Programa do WGRS.
						2014.
						Sociedade Brasileira de Computação - Porto Alegre. 4. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Membro do Comitê de Programa do IEEE ICC.
						2014.
						Institute Of Electrical And Electronics Engineers, Inc.. 5. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Membro do Comitê de Programa do IEEE/IFIP Wireless Days.
						2014.
						Institute Of Electrical And Electronics Engineers, Inc.. 6. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Membro do Comitê de Programa do IEEE ICC.
						2013.
						Institute Of Electrical And Electronics Engineers, Inc.. 7. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Membro do Comitê de Programa do IEEE GLOBECOM.
						2013.
						Institute Of Electrical And Electronics Engineers, Inc.. 8. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Membro do Comitê de Programa do IEEE Global Information Infrastructure and Networking Symposium (GIIS).
						2013.
						Institute Of Electrical And Electronics Engineers, Inc.. 9. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Membro do Comitê de Programa do SBSEG.
						2013.
						Sociedade Brasileira de Computação - Porto Alegre. 10. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Membro do Comitê de Programa do SEMISH.
						2013.
						Sociedade Brasileira de Computação - Porto Alegre. 11. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Membro do Comitê de Programa do IEEE Global Information Infrastructure and Networking Symposium (GIIS).
						2012.
						Institute Of Electrical And Electronics Engineers, Inc.. 12. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Membro do Comitê de Programa do IEEE ICC.
						2012.
						Institute Of Electrical And Electronics Engineers, Inc.. 13. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Membro do Comitê de Programa do IEEE GLOBECOM.
						2012.
						Institute Of Electrical And Electronics Engineers, Inc.. 14. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Membro do Comitê de Programa do SBRC.
						2012.
						Sociedade Brasileira de Computação - Porto Alegre. 15. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Membro do Comitê de Programa do SBSEG.
						2012.
						Sociedade Brasileira de Computação - Porto Alegre. 16. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Membro do Comitê de Programa do IEEE ICC.
						2011.
						Institute Of Electrical And Electronics Engineers, Inc.. 17. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Membro do Comitê de Programa do IEEE GLOBECOM.
						2011.
						Institute Of Electrical And Electronics Engineers, Inc.. 18. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Membro do Comitê de Programa do IEEE LATINCOM.
						2011.
						Institute Of Electrical And Electronics Engineers, Inc.. 19. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Membro do Comitê de Programa do SBRC.
						2011.
						Sociedade Brasileira de Computação - Porto Alegre. 20. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Membro do Comitê de Programa do SBSEG.
						2011.
						Sociedade Brasileira de Computação - Porto Alegre. 21. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Membro do Comitê de Programa do IEEE ICC.
						2010.
						Institute Of Electrical And Electronics Engineers, Inc.. 22. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Membro do Comitê de Programa do IEEE GLOBECOM.
						2010.
						Institute Of Electrical And Electronics Engineers, Inc.. 23. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Membro do Comitê de Programa do SBRC.
						2010.
						Sociedade Brasileira de Computação - Porto Alegre. 24. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Membro do Comitê de Programa do SBSEG.
						2010.
						Sociedade Brasileira de Computação - Porto Alegre. 25. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Membro do Comitê de Programa do SEMISH.
						2010.
						Sociedade Brasileira de Computação - Porto Alegre. 26. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Membro do Comitê de Programa do IEEE ICC.
						2009.
						Institute Of Electrical And Electronics Engineers, Inc.. 27. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Membro do Comitê de Programa do IEEE GLOBECOM.
						2009.
						Institute Of Electrical And Electronics Engineers, Inc.. 28. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Membro do Comitê de Programa do SBRC.
						2009.
						Sociedade Brasileira de Computação - Porto Alegre. 29. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Membro do Comitê de Programa do IEEE ICC.
						2008.
						Institute Of Electrical And Electronics Engineers, Inc.. 30. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Membro do Comitê de Programa do SBRC.
						2008.
						Sociedade Brasileira de Computação - Porto Alegre. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. CSBC.Panelista do CQ - XIV Curso de Qualidade. Painel: Qualidade em Disciplinas de Redes de Computadores.
						2013. (Simpósio). 2. CSBC.Panelista do SECOMU. Painel: Cidades Inteligentes..
						2013. (Simpósio). 3. CSBC.Mesa Redonda: A integração de disciplinas na graduação em computação.
						2013. (Simpósio). 4. IEEE Latincom.Tutorial ministrado em parceria com Dr. Antonio Rocha: ON SECURITY ISSUES IN CONTENT CENTRIC NETWORKS: VULNERABILITIES, ATTACKS AND COUNTERMEASURES.
						2013. (Simpósio). 5. SBRC.Painel: Passado, Presente e Perspectivas Futuras para o SBRC.
						2009. (Simpósio). 6. CSBC, CTIC e WPerformance. Orientador de trabalho premiado em 2o. lugar no SBC-CTIC e Revisor do SBC-WPerformance. 2007. (Congresso). 7. ICC. Membro do comitê de programa, coordenador de sessão técnica, revisor, autor e apresentador de trabalho completo do IEEE Intenational Conference on Communications (ICC). 2007. (Congresso). 8. SBRC. Membro do Comitê de Programa, Coordenador de Sessão Técnica, Revisor, Autor e Apresentador de trabalho completo no Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores. 2007. (Congresso). 9. WRNP.Coordenador e Apresentador do Grupo de Trabalho em Redes Mesh no Workshop da RNP. 2007. (Oficina). 10. ICC. Membro do comitê de programa e revisor do IEEE Intenational Conference on Communications (ICC). 2006. (Congresso). 11. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores.Membro do comitê de programa, revisor, membro da comissão de avaliação do melhor artigo, autor de minicurso e apresentador de minicurso no Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores.
						2006. (Simpósio). 12. SSI.Membro do comitê de programa e revisor do International Symposium on System and Information Security (SSI).
						2006. (Simpósio). 13. Workshop da Rede Nacional de Ensino e Pesquisa. Palestrante no Workshop da Rede Nacional de Ensino e Pesquisa. 2006. (Congresso). 14. ICC. Membro do comitê de programa e revisor do IEEE Intenational Conference on Communications (ICC). 2005. (Congresso). 15. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores.Membro do comitê de programa, revisor ecoordenador de sessão técnica de artigos curtos do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores.
						2005. (Simpósio). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. . TPC Co-Chair, Wireless Days Conference. 2025. (Congresso). 2. ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. . Coordenador Geral, Workshop do Laboratório MídiaCom. 2025. (Congresso). 3. ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. . Co-Coordenador do Comitê de Programa, SBRC. 2024. (Congresso). 4. ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. . Coordenador Local, Jornada de Atualização em Informática, CSBC. 2022. (Congresso). 5. ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. . Local arrangement committee, IEEE GLOBECOM. 2022. (Congresso). 6. ALBUQUERQUE, CELIO ; MORAES, IGOR M. . General Chair, Latin American Network Operations and Management Symposium. 2019. (Congresso). 7. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Organizador Local, Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg). 2016. (Congresso). 8. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Publicity Chair, IEEE Wireless Communications and Networking Conference (WCNC). 2016. (Congresso). 9. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Patrons Chair, IEEE/IFIP Wireless Days. 2014. (Congresso). 10. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos - Membro do Conselho Consultivo. 2012. (Congresso). 11. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Financial Chair, IEEE INFOCOM 2009. 2009. (Congresso). 12. ZIVIANI, A. ; ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de ; COSTA, Luís Henrique Maciel Kosmalski ; RUBINSTEIN, Marcelo Gonçalvez . Coordenador Geral do 26o. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2008). 2008. (Congresso). 13. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . Coordenador de Tutoriais e Palestras do VIII Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg). 2008. (Congresso). Orientações Orientações e supervisões em andamento Tese de doutorado 1. Bruna Toledo Guedes. Aspectos práticos e otimização do mecanismo RAW para acesso ao meio em redes sem fio densas.
					Início: 2025. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. (Orientador). 2. Vagner Ereno Quincozes. Detecção de Intrusão em Sistemas Ciber Físicos.
					Início: 2023. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). 3. Egberto Caballero Rosillo. ROTEAMENTO EM REDES CORPORAIS SEM FIO.
					Início: 2020. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Brenda Gomes Gouveia Dos Santos. Detecção de Batimentos Cardíacos através do Sinal Wi-Fi.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 2. Debora Guimarães de Oliveira. Uma Arquitetura para Roteamento Dinâmico de Vídeos por Multicaminhos em Redes Sem Fio.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 3. Alexandre de Faria Cardoso. Um Modo de Operação Heterogêneo para Duty Cycle Baseado em Escalonamento.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Coorientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 4. Wilker de Oliveira Delfino. Recuperação de Falhas de Controladores Distribuídos em Redes Definidas por Software.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 5. Vinícius Figueiredo dos Santos. Detecção de Intrusão em Sistemas Ciber-Físicos com Uso de Técnicas de Aprendizado de Máquina.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 6. Bruno Soares de Barros. Combinando Redes Neurais Convolucionais e LSTM para a Classificação de COVID-19 e Pneumonia Bacteriana em Vídeos de Ultrassom Pulmonar.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Coorientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 7. Egberto Caballero Rosillo. Protocolo de Roteamento Ciente de Qualidade com Prevenção de Aquecimento para Redes Corporais Sem Fio.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 8. Gabriel Reis Carrara. Provendo Confiabilidade para Mecanismos de Consenso Através do Uso de Redes Definidas por Software.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 9. Vanessa Rocha Leandro Chicarino. Uma heurística para a detecção de ataques ao mecanismo de consenso por prova de trabalho em Blockchain.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 10. Paulo Cezar Lacerda Neto. O Método da Vazão Suavizada Relativa para Streaming Adaptativo sobre HTTP.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 11. Luana Magalhães Uchôa. Uma Análise Sobre Protocolos de Recuperação de Falhas para Smart Grid.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 12. Robson Araújo Lima. Simulação de Dispositivos Pessoais de Saúde em Redes Corporais Sem Fio.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 13. Emanuel Ferreira Jesus. Stalker - Uma Nova Estratégia para o Atacante Egoísta em Blockchains.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Coorientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 14. Rodolfo Pires Bulhões. Estimativa de Probabilidade de Colisão em Redes Sem Fio.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 15. Heder Dorneles Soares. FTSP+: Uma Abordagem Independente de Hardware para Sincronização em Redes de Sensores sem Fio.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 16. Guilherme Rolim e Souza. Model and Solution for the Data Aggregator Positioning Problem in Smart Grids.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ. Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 17. Paulo Rogério de Souza e Silva Filho. Avaliação de um Protocolo de Gerenciamento de Chaves Criptográficas para Redes Elétricas Inteligentes Residenciais.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 18. Bruno Barros de Siqueira. Protocolo de Roteamento Baseado em ID para Redes Sem Fio em Malha com Topologia Linear.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Coorientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 19. Victor Hugo Okabayashi. Seleção Dinâmica de Gateway para Redes Elétricas Inteligentes.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 20. Luiz Felipe Oliveira. Avaliação de redes sem fio com rádios full duplex.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 21. Igor Cesar Gonzalez Ribeiro. Verificação Probabilística de Assinaturas para a Mitigação de Ataques de Poluição em Redes Centradas em Conteúdo.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 22. Flávio de Queiroz Guimarães. Modelagem de Ataque de Negação de Serviço nas Redes Centradas em Conteúdo.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Coorientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 23. Clayton Reis da Silva. Seleção de Gateways em Redes em Malha sem Fio.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 24. Rafael Ladislau Alves. Port - Persistência de Tabelas de Roteamento em Redes em Malha Sem Fio com Ciclos de Operação.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 25. Felipe Uderman. Otimização da alocação da capacidade de armazenamento em redes de distribuição de conteúdos.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 26. Felipe Rolim e Souza. Planejamento de Redes em Malha Sem Fio Lineares.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ. Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 27. Edelberto Franco Silva. Análise de Protocolos de Roteamento em Redes Tolerantes a Atraso e Desconexões.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 28. Marcus Vinicius da Motta Vieira. Esteganografia em imagens usando heurísticas para matriz de substituição.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 29. Diego Gimenez Passos. Uma Abordagem Unificada para Métricas de Roteamento e Adaptacao Automática de Taxa em Redes em Malha Sem Fio.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 30. Jairo Lino Duarte. Escalabilidade, Gerência e Mobilidade em Redes Mesh de Acesso.
						2008.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 31. Nilmax Teones Moura. Análise de múltiplas fontes VOIP adaptativas.
						2007. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 32. Bruno de Azevedo Vianna. Proposta e análise de um algoritmo adaptativo de ajuste de taxa de transmissão de sistemas VoIP.
						2007.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 33. Eduardo Pagani Julio. Uma Arquitetura de Sistemas de Detecção de Intrusão usando Esteganografia e Mecanismos de Reputação.
						2007.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 34. Wagner Gaspar Brazil. Protegendo Redes Ad Hoc com Certificados Digitais e Limite Criptográfico.
						2007.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 35. Anna Verônica Fernandes Ribeiro. Redes Mesh como Solução para o Canal de Retorno da TV Digital Interativa.
						2007.

					Dissertação  (Mestrado em Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense, . Coorientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 36. Etienne César Ribeiro de Oliveira. Avaliação de Protocolos para Redes de Sensores e Redes Ad Hoc Aplicados à TV Digital Interativa e Cidades Digitais.
						2006. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 37. Tiago Silva Proença. Proposta e avaliação de uma arquitetura escalável para distribuição de TV na Internet.
						2006. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. Tese de doutorado 1. Paulo Cezar Lacerda Neto.
						Aprendizado Profundo Combinando Redes Convolucionais com Redes Recorrentes para Apoio ao Diagnóstico de Pneumonia Baseado em Tomografia Computacional de Tórax.
						2025. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 2. Julio César Huarachi Soto.
						A Methodology for Real-time Indoor Human Presence Detection and Individual Identification Based on Wi-fi Channel State Information.
						2024. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 3. André Ricardo de Carvalho Saraiva.
						ADAPT - Mecanismo de Adaptação de Ciclo do Trabalho Assíncrono Assimétrico para Redes de Sensores Sem Fio.
						2023. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 4. Cleomar Márcio Marques de Oliveira.
						HASSAN: Uma Política de Pré-Carregamento em Cache para Redes Móveis baseada na Popularidade de Categorias de Conteúdos.
						2023. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Coorientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 5. Fabiano Pereira Bhering.
						A Cross-layer Multipath Selection Approach for IoT Video Transmission.
						2022. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 6. Silvio Ereno Quincozes.
						ERENO: An Extensible Tool For Generating Realistic IEC?61850 Intrusion Detection Datasets.
						2022. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 7. Vinicius Corrêa Ferreira.
						Agendamento de  Transmissões em Redes Corporais Sem Fio Ciente de Movimentos do Corpo Humano.
						2021. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 8. Cledson Oliveira de Sousa.
						BiRD ? Uma Abordagem Bidimensional para Encontros Multicanal em Redes Cognitivas.
						2019. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 9. Igor Cesar Gonzalez Ribeiro.
						THOR: Um Framework para Infraestrutura de Medição Avançada Resiliente a Falhas de Agregadores nas Redes Elétricas Inteligentes.
						2018. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 10. Helga Dolorico Balbi.
						Instabilidade de Associação em Redes sem Fio Densas.
						2018. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 11. Eduardo Pagani Julio.
						ALOCAÇÃO DE CANAIS E CONTROLE DE POTÊNCIA APLICADOS À COEXISTÊNCIA EM REDES COGNITIVAS SEM FIO.
						2016. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 12. Ricardo Campanha Carrano.
						Schedule-based asynchronous duty cycling with Nested Block Designs.
						2013. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 13. Diego Gimenez Passos.
						Flow-Based Interference-Aware Routing in Multihop Wireless Networks.
						2013. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 14. Juliano Fontoura Kazienko.
						Armazenamento Seguro de Chaves Criptográficas em Redes de Sensores Sem Fio.
						2013. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 15. Etienne Cesar Ribeiro de Oliveira.
						Roteamento Adaptativo a Contextos para Redes Tolerantes a Atrasos e Desconexões.
						2011. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 16. Janine Kniess.
						Descoberta de Serviço em Redes Ad Hoc Móveis.
						2011. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Coorientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 17. Tiago Araújo Neves.
						Redes de Distribuição de Conteúdos: Abordagens Exatas, Heurísticas e Híbridas.
						2011. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Dario Monte Vianna Pires Mousinho.
						Aplicativo de estimação de batimentos cardíacos utilizando Wi-Fi CSI.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 2. João Guilherme L. Rocha Bezerra e Luiz Gustavo Telles Vieira.
						Estimador de batimentos cardíacos usando sinais CSI de redes Wi-Fi.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 3. Gabriel Inácio Santos Moreira e Gabriel Vieira de Carvalho.
						e-Health Rio CSI Dashboard.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 4. Gabriel Reis Carrara.
						Implementando um sistema de controle de acesso a recursos baseado em Blockchains utilizando o FairAccess.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 5. Bernardo Lopes Leão Silva.
						Sistema de gerenciamento de dispositivos inteligentes em ambientes coletivos.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 6. Wilker de Oliveira Delfino.
						Gerência de Redes em Malha Sem Fio: Integrando o MAD ao MeshAdmin.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 7. Raphael Bernardino F. Lima e Igor Gonçalves A. Galvão.
						Ferramenta para auxílio de aprendizado em criptografia.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 8. Jefferson Marins Lessa.
						IMPLEMENTAÇÃO DE UM CONTROLADOR EM REDES DEFINIDAS POR SOFTWARE.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 9. Elbe Alves Miranda.
						Uso de Simulações Computacionais no Ensino de Redes de Computadores.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 10. Fábio Simplício da Silva Júnior.
						Timeouts Ótimos em Redes Centradas em Conteúdo.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 11. Lucas de Azevedo Vaccari Simão.
						Ataques de negação de serviço em redes orientadas a conteúdo.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 12. Igor Cesar Gonzalez Ribeiro.
						Implementação de um sistema seguro de distribuição e armazenamento de chaves criptográficas em uma rede de sensores sem fio.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Departamento de Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 13. Clayton Reis da Silva.
						Priorização de chamadas de voz em redes em malha sem fio.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Departamento de Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 14. Diego Moreira Guimarães.
						Análise de Falhas dos principais protocolos de segurança de redes sem fio padrão IEEE 802.11.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Departamento de Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 15. Othon Augusto S. Vollú Crelier e Thiago de Carvalho Almeida.
						Estudo e proposta de solução genérica para transmissão de vídeo em redes P2P.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Departamento de Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 16. Marcus Vinicius da Motta Vieira.
						Implementação da Técnica LSB para Esteganografia em Arquivos Multimídia.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Departamento de Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 17. Diego Passos.
						Métricas de Roteamento para Redes em Malha Sem Fio.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Departamento de Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 18. Mauricio Manoel Ribeiro e César de Souza Bouças.
						Uso de Redes Mesh para Visualização de Exames Médicos.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Departamento de Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 19. Arthur Cunha Granado e Alexandre Ferraz Carapiá.
						Análise e Implementação de Arquiteturas para Conferências Multimídia.
						2006. 120 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Departamento de Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 20. Pedro Henrique Rigony Monteiro.
						Mecanismos de Busca em Redes Cooperativas Não Estruturadas.
						2006.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Departamento de Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 21. Diego Soares de Souza e Felipe de Oliveira Maia.
						Geração de Guia Global de Programação de Canais para IPTV.
						2006.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Departamento de Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. Iniciação científica 1. Gabriel Reis Carrara.
						Segurança e privacidade em IoT - Controle de Acesso usando Blockchains.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 2. Wilker de Oliveira Delfino.
						Gerência de Redes em Malha Sem Fio.
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 3. Diego Gimenez Passos.
						Implementação e Análise de Métricas de Roteamento para Redes Sem Fio em Malha.
						2007. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Departamento de Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 4. Clayton Reis da Silva.
						STORM - Serviços de Telefonia sobre Redes em Malha sem Fio.
						2007.
						Iniciação Científica. (Graduando em Departamento de Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 5. Gabriel Machado Vianna.
						Canal de Interatividade do Ad Hoc do Sistema Brasileiro de TV Digital.
						2005. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Departamento de Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense,
						Financiadora de Estudos e Projetos. Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 6. Leandro Medeiros de Souza.
						Canal de Interatividade do Ad Hoc do Sistema Brasileiro de TV Digital.
						2005. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Departamento de Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense,
						Financiadora de Estudos e Projetos. Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. Orientações de outra natureza 1. Julia Drummond Noce.
						Identificando Falhas de Segurança na Rede de Comunicação de Subestações Digitalizadas.
						2017.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 2. Marcelo Rodrigues de Holanda Maia.
						Monitoria: Material de Apoio ao Ensino de Programação Orientada a Objetos Utilizando Object Pascal.
						2006. 0 f.
						Orientação de outra natureza - Universidade Federal Fluminense,
						Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ. Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. 3. Marcelo Rodrigues de Holanda Maia.
						Monitoria: Biblioteca Pascal para Aplicação Prática via Web dos Principais Concertos de Programação de Computadores II.
						2005. 1 f.
						Orientação de outra natureza - Universidade Federal Fluminense,
						Universidade Federal Fluminense. Orientador: Célio Vinicius Neves de Albuquerque. Inovação Patente 1. ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. ; DEBORA MUCHALUAT-SAADE ; PASSOS, Diego Gimenez ; CARRANO, RICARDO ; Luiz Claudio Schara Magalhães ; SILVA, J. O. . Controlador de carga inteligente.
							2018,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR1020180015532, título: "Controlador de carga inteligente" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 24/01/2018 Programa de computador registrado 1. Felipe Rolim e Souza ; BALBI, HELGA ; CORREA, C. ; Luiz Claudio Schara Magalhães ; SAADE, Débora ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. . SciFi - Sistema de Controle Inteligente para Redes Sem Fio. 2014. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512014000738-3, data de registro:
							10/07/2014, título: "SciFi - Sistema de Controle Inteligente para Redes Sem Fio" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 2. FERNANDES, A. G. T. ; GUEDES, B. T. ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. ; PASSOS, DIEGO ; G. O. PASSOS, FERNANDA ; NEVES, TIAGO . City Coin Server. 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512022000972-2, data de registro:
							30/11/2021, título: "City Coin Server" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 3. FERNANDES, A. G. T. ; GUEDES, B. T. ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. ; PASSOS, DIEGO ; G. O. PASSOS, FERNANDA ; NEVES, TIAGO . City Coin APP. 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512022000876-9, data de registro:
							30/11/2021, título: "City Coin APP" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 4. LOPES, Y. ; PASSOS, DIEGO ; SOARES, ARTHUR A. Z. ; UCHOA, LUANA ; APOSTOLO, GUILHERME H. ; PINHEIRO, PAULO H. B. S. ; LEITE, M. F. A. ; SANTOS, M. H. M. N. ; FERNANDES, NATALIA C. ; SAADE, DEBORA C. M. ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. ; FORTES, M. Z. ; MAGALHAES, LUIZ C. S. . Gerador de Quadros SV em C e Java para Subestações. 2023. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512023002072-9, data de registro:
							03/07/2023, título: "Gerador de Quadros SV em C e Java para Subestações" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 5. LOPES, Y. ; ARTHUR A. Z., SOARES ; FERNANDES, N. C. ; SAADE, DEBORA C. M. ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. ; DELFINO, A. S. ; SOARES, LEONARDO F. ; MORAES, IGOR M. . Gerador de Quadros GOOSE em C para Subestações. 2023. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512023002073-7, data de registro:
							03/07/2023, título: "Gerador de Quadros GOOSE em C para Subestações" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 6. LOPES, Y. ; QUINCOZES, S. ; SANTOS, Y. ; Passos, Diego ; FERNANDES, NATALIA C. ; SAADE, DEBORA C. M. ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. ; MAGALHAES, LUIZ ; MORAES, IGOR M. ; FERREIRA, VINICIUS C. ; MATTOS, DOUGLAS P. ; VIEIRA, JUAN LUCAS ; OLIVEIRA, W. ; C. NETO, H. N. ; BASTOS, I. . Controlador SDN para solução de comunicação de alto desempenho entre subestações baseadas na norma IEC 61850, desenvolvido em Java, Python e Shell Script. 2023. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512023002076-1, data de registro:
							03/07/2023, título: "Controlador SDN para solução de comunicação de alto desempenho entre subestações baseadas na norma IEC 61850, desenvolvido em Java, Python e Shell Script" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 7. LOPES, Y. ; CARRARA, GABRIEL R. ; SOARES, ARTHUR A. Z. ; FERNANDES, NATALIA C. ; SAADE, DEBORA C. M. ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. ; SOARES, LEONARDO F. ; MORAES, IGOR M. ; FERREIRA, VINICIUS C. . Gerador de Pacotes MMS em Python para Subestações. 2023. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512023002074-5, data de registro:
							03/07/2023, título: "Gerador de Pacotes MMS em Python para Subestações" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Desenho industrial registrado 1. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . US 20040158644 A1 - Method and Apparatus for Distributed Admission Control (US Patent App. 10/365,266, 2003).
							2003,
							Estados Unidos. Patente:
						Desenho Industrial.
					Número do registro: 10/365,266, data de registro:
							20/02/2003, título: "US 20040158644 A1 - Method and Apparatus for Distributed Admission Control (US Patent App. 10/365,266, 2003)" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Instituição(ões) financiadora(s): Magis. 2. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . US 20040156367 A1 - Hierarchically Distributed Scheduling Apparatus and Method (U.S. Utility Patent Application No. 10/365,353).
							2003,
							Estados Unidos. Patente:
						Desenho Industrial.
					Número do registro: 10/365,353, data de registro:
							27/02/2003, título: "US 20040156367 A1 - Hierarchically Distributed Scheduling Apparatus and Method (U.S. Utility Patent Application No. 10/365,353)" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Instituição(ões) financiadora(s): Magis. 3. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . US 20030103459 A1 - A Method and Implementation for a Flow Specific Modified Selective-Repeat ARQ Communication System (US Patent App. 09/991,065, 2001).
							2001,
							Estados Unidos. Patente:
						Desenho Industrial.
					Número do registro: 10/, data de registro:
							20/10/2001, título: "US 20030103459 A1 - A Method and Implementation for a Flow Specific Modified Selective-Repeat ARQ Communication System (US Patent App. 09/991,065, 2001)" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Instituição(ões) financiadora(s): Magis. 4. ALBUQUERQUE, Célio Vinicius Neves de . US 20030097623 A1 - Method and Apparatus for Performance Optimization and Adaptive Bit Loading for Wireless Modems with Convolutional Coder, FEC, CRC and ARQ (US Patent App. 09/999,516, 2001).
							2001,
							Estados Unidos. Patente:
						Desenho Industrial.
					Número do registro: 10/, data de registro:
							05/09/2001, título: "US 20030097623 A1 - Method and Apparatus for Performance Optimization and Adaptive Bit Loading for Wireless Modems with Convolutional Coder, FEC, CRC and ARQ (US Patent App. 09/999,516, 2001)" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Instituição(ões) financiadora(s): Magis. Projetos de pesquisa 2018 - 2023 Teleproteção em IEC-61850 Projeto certificado pela empresa Transmissora Aliança de Energia Elétrica em 21/02/2020. Descrição: O objetivo principal deste projeto é a proposta de uma solução de comunicação de alto desempenho entre subestações baseadas na Norma IEC-61850, provendo redução no tempo de recuperação da rede de comunicação em caso de falha, baixa latência e segurança a partir de um controlador SDN (Software-Defined Networking) de baixo custo. A solução baseada em SDN será implementada e avaliada em laboratório e através de um estudo de caso em um SEP (Sistema Especial de Proteção) indicado pela empresa TAESA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante / Igor M. Moraes - Integrante / Passos, Diego - Integrante / FERNANDES, NATALIA - Integrante / Luiz Claudio Schara Magalhaes - Integrante / Debora Christina Muchaluat Saade - Coordenador. 2017 - 2019 Ícarus - Internet das Coisas: Autenticação, Redes Ubíquas e Sensoriamento Descrição: A Internet das Coisas ou IoT (Internet of Things) é uma visão de futuro da Internet onde a parcela dominante do tráfego é gerada e consumida por máquinas e não por humanos. Essa nova e revolucionária fase trará um aumento explosivo dos dados coletados e armazenados sobre o mundo físico, e o processamento desses dados permitirá o controle automatizado de processos e a tomada de decisões inteligentes, beneficiando a economia e a sociedade. O presente projeto visa o avanço das tecnologias que suportarão a Internet das Coisas, contribuindo para a inserção da academia brasileira nesta revolução tecnológica. Especificamente, serão investigados os principais padrões de comunicação sem fio que suportam a IoT, através de modelações, simulações e também pela criação de um ambiente de testes que, inclusive, poderá beneficiar outras instituições acadêmicas do Brasil. Questões importantes como a gestão de identidade no contexto dos ambientes de testes e a coexistência de padrões que operam na mesma faixa do espectro serão abordadas e aplicações específicas, como o aperfeiçoamento de técnicas de radiolocalização para ambientes internos, serão também contempladas.O projeto contará com a participação de sete pesquisadores do Instituto de Computação e do Departamento de Engenharia de Telecomunicações da Universidade Federal Fluminense. Nos últimos anos, este grupo, através do Laboratório MídiaCom, pesquisou e contribuiu para o avanço das comunicações em rede sem fio em geral, redes em malha sem fio, redes tolerantes a atrasos e desconexões, telemedicina, sistemas de comunicação multimídia, redes de sensores, redes definidas por software, smart grids, cidades inteligentes, e outros temas relevantes, tendo produzido 38 artigos em periódicos internacionais apenas nos últimos 5 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Coordenador / Diego Gimenez Passos - Integrante / Luiz Claudio Schara Magalhães - Integrante / Igor M. Moraes - Integrante / Antônio Augusto de Aragão Rocha - Integrante / Natalia Castro Fernandes - Integrante / DEBORA MUCHALUAT-SAADE - Integrante / CARRANO, RICARDO - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2007 - 2017 REMOTE:  Rede de Monitoramento para linhas de Transmissão de Energia Descrição: Infra-estrutura de comunicação em malha sem fio para supervisão e controle de sistemas de transmissão de energia. Programa de P&D da ANEEL em cooperação com a empresa TBE (Transmissoras Brasileiras de Energia).  Este projeto é registrado na ANEEL sob códigos: PD-2651-0010/2013, PD-2651-0002/2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Coordenador / Luiz Claudio Schara Magalhães - Integrante / Passos, Diego - Integrante / DEBORA MUCHALUAT-SAADE - Integrante / CARRANO, RICARDO - Integrante / Igor Monteiro Moraes - Integrante. Educação e Popularização de C & T Programa de Computador registrado 1. Felipe Rolim e Souza ; BALBI, HELGA ; CORREA, C. ; Luiz Claudio Schara Magalhães ; SAADE, Débora ; ALBUQUERQUE, CÉLIO V.N. . SciFi - Sistema de Controle Inteligente para Redes Sem Fio. 2014. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512014000738-3, data de registro:
							10/07/2014, título: "SciFi - Sistema de Controle Inteligente para Redes Sem Fio" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Outras informações relevantes Com base na ferramenta "My citations" do Google Scholar (http://scholar.google.com/citations?user=cB78oMQAAAAJ), consulta em 06/09/2021 resulta em: 159 artigos com ao menos uma citação; um total de 2833 citações a estes artigos; destacam-se 3 artigos publicados no IEEE/ACM Transactions on Networking. Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:29:49 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Outras informações relevantes Formação acadêmica/titulação Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de corpo editorial Revisor de periódico Áreas de atuação Projetos de pesquisa Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Livros e capítulos Trabalhos publicados em anais de congressos Produção Técnica Processos e técnicas Patente Programa de computador Desenho industrial Patente Programa de computador registrado Desenho industrial registrado Projetos de pesquisa Programa de Computador registrado Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Citações no Google Scholar Citações em outras bases bibliográficas Mostrar informações complementares