Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Henrique Coelho Fernandes) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo English CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Inovação Educação e Popularização de C & T Eventos Orientações Bancas Citações + Henrique Coelho Fernandes Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 2 Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/2439055005598269 ID Lattes: 2439055005598269 Última atualização do currículo em 02/05/2026 Doutor em Engenharia Elétrica pela Université Laval, Québec, Canadá. É bacharel e mestre em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Uberlândia. Atualmente, é professor adjunto na Faculdade de Computação da Universidade Federal de Uberlândia (FACOM-UFU). É credenciado como docente permanente nos seguintes programas de pós-graduação: Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação da UFU (linha de pesquisa Ciência de Dados desde 2019) e Programa de Pós-Graduação em Engenharia Mecânica da UFU (área de concentração Mecânica dos Sólidos e Vibrações desde 2020). Recebeu, em 2018, uma bolsa da fundação Alexander von Humboldt (Alemanha) em parceria com a CAPES, atuando como professor visitante no Fraunhofer IZFP Institut für Zerstörungsfreie Prüfverfahren, Saarbrücken, Alemanha, por dois anos (2019-2020), com foco em ensaios não-destrutivos (NDT) e materiais leves. Atua como revisor de periódicos internacionais como Infrared Physics  Technology, Composites Part B: Engineering, Journal of Nondestructive Evaluation, Journal of Testing and Evaluation, NDTE International e Composite Structures. Atualmente, é editor dos periódicos Nondestructive Testing and Evaluation Journal (1058-9759 - desde 2024) e Quantitative InfraRed Thermography Journal (2116-7176 - desde 2022). É avaliador de agências de fomento nacionais e internacionais. Atua como colaborador no mestrado em Aviation Digital Technology Management e no doutorado em Transport Systems da Cranfield University, UK, desde 2024, com foco em ensaios não-destrutivos (NDT) automatizados e monitoramento de integridade estrutural (SHM) para Manutenção Preditiva. Possui colaborações ativas com laboratórios nas seguintes universidades brasileiras: Departamento de Materiais da Escola de Engenharia de São Carlos da Universidade de São Paulo, Departamento de Engenharia Mecânica da Universidade Estadual do Maranhão e com o Centro Multiusuário de Termografia Científica da Universidade Federal de Minas Gerais. A nível internacional, mantém colaborações ativas com as seguintes universidades: University of L'Aquila (Itália), Harbin Institute of Technology (China), University of Applied Sciences in Saarbrücken (Alemanha), Saarland University (Alemanha), University of Antwerp (Bélgica), Cranfield University (Reino Unido) e Laval University (Canadá). Na FACOM-UFU, já foi membro do colegiado do curso de Bacharelado em Ciência da Computação, colegiado do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação, membro do conselho da  FACOM-UFU, coordenador substituto do curso de Ciência da Computação e diretor substituto da FACOM-UFU. Atualmente compõe o Banco de Avaliadores do Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior (BASis) vinculado ao Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep) atuando como avaliador de curso e avaliador institucional desde 2018. Seus principais interesses envolvem: termografia infravermelha, ensaios não destrutivos (NDT), monitoramento de integridade estrutural (SHM), materiais compósitos, imagens médicas, sistemas de suporte ao diagnóstico e processamento digital de imagens. (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Henrique Coelho Fernandes Nome em citações bibliográficas FERNANDES, H. C.;FERNANDES, HENRIQUE C.;FERNANDES, HENRIQUE C;FERNANDES, HENRIQUE;FERNANDES, HENRIQUE-COELHO;FERNANDES, H.;HENRIQUE FERNANDES;FERNANDES, HENRIQUE COELHO;FERNANDES, H;COELHO FERNANDES, HENRIQUE Lattes iD http://lattes.cnpq.br/2439055005598269 Orcid iD ? https://orcid.org/0000-0002-7078-9620 Cor ou Raça Branca País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade Federal de Uberlândia, Centro de Ciências Exatas e Tecnologia, Faculdade de Ciências da Computação. Universidade Federal de Uberlândia. Bloco 1B, sala 1B141 Santa Mônica 38400902 - Uberlândia, MG - Brasil Telefone: (34) 32394211 Ramal: 4211 URL da Homepage: www.facom.ufu.br/~henrique/ Redes Sociais Linkedin: https://www.linkedin.com/in/henrique-fernandes-b6ab7316/ Formação acadêmica/titulação 2012 - 2015 Doutorado em Génie Électrique . Université Laval, ULAVAL, Canadá. com período sanduíche em Fraunhofer Institute for Integrated Circuits (Orientador: Ulf Hassler). Título: Fiber orientation analysis of carbon fiber-reinforced polymers by infrared thermography, Ano de obtenção: 2015. Orientador: Xavier Maldague. Bolsista do(a): Fonds de recherche du Québec - Nature et technologies, FRQNT, Canadá. Palavras-chave: Image processing; Non-destructive testing; Infrared thermography; Composit Materials; Randomly-Oriented Unidirectional Strand; fiber orientation assessment. 2009 - 2011 Mestrado em Ciência da Computação . Universidade Federal de Uberlândia, UFU, Brasil. com período sanduíche em Université Laval (Orientador: Xavier Maldague). Título: Reconhecimento de atividades suspeitas em ambiente externo via análise de vídeo infravermelho O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de Obtenção: 2011. Orientador: Celia Aparecida Zorzo Barcelos. Coorientador: Marcos Aurélio Batista. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. Palavras-chave: video processing; surveillance; infrared imagery. 2005 - 2009 Graduação em Ciência da Computação . Universidade Federal de Uberlândia, UFU, Brasil. Título: Remoção de ruído em imagens coloridas. Orientador: Célia Aparecida Zorzo Barcelos. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. 2003 - 2004 Curso técnico/profissionalizante em Técnico em Informática . Bit Company, BIT COMPANY, Brasil. Pós-doutorado 2019 - 2021 Pós-Doutorado. Fraunhofer Institute for Nondestructive Testing, IZFP, Alemanha. Bolsista do(a): Alexander von Humboldt, AVH, Alemanha. Grande área: Engenharias / Área: Engenharia de Materiais e Metalúrgica / Subárea: Composite Materials. Grande Área: Engenharias / Área: Engenharia de Materiais e Metalúrgica / Subárea: Materiais Não-Metálicos / Especialidade: Non-destructive testing. Grande Área: Engenharias / Área: Engenharia Mecânica / Subárea: In-Service Inspection and Life-Cycle Management. 2016 - 2016 Pós-Doutorado. Universidade Federal de Uberlândia, UFU, Brasil. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Grande área: Engenharias / Área: Engenharia Mecânica / Subárea: Termografia Infravermelha. Grande Área: Engenharias / Área: Engenharia Mecânica / Subárea: Processamento Digital de Imagens. 2016 interrompida Pós-Doutorado. Universidade de São Paulo, USP, Brasil. Bolsista do(a): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo, FAPESP, Brasil. Grande área: Engenharias / Área: Engenharia de Materiais e Metalúrgica / Subárea: Composite Materials. Grande Área: Engenharias / Área: Engenharia Aeroespacial / Subárea: Materiais e Processos para Engenharia Aeronáutica e Aeroespacial. Grande Área: Engenharias / Área: Engenharia de Materiais e Metalúrgica / Subárea: Materiais Não-Metálicos / Especialidade: Non-destructive testing. Ano de interrupção: 2016 Formação Complementar 2021 - 2021 Formação para Coordenadores de Graduação.  (Carga horária: 10h). Universidade Federal de Uberlândia, UFU, Brasil. 2021 - 2021 Mediações em EaD (CAPES).  (Carga horária: 30h). Universidade Estadual do Maranhão, UEMA, Brasil. 2021 - 2021 Como Produzir Videoaulas (CAPES).  (Carga horária: 25h). Universidade Estadual do Maranhão, UEMA, Brasil. 2018 - 2018 Capacitação para Avaliador Institucional - Modalidade Credenciamento EAD.  (Carga horária: 20h). Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira, INEP/MEC, Brasil. 2012 - 2012 COMSOL Multiphysics 2-Day Intensive.  (Carga horária: 24h). COMSOL, Inc., COMSOL, Estados Unidos. 2009 - 2009 Prog Jovens Mineiros Cidadãos do Mundo - Cingapura.  (Carga horária: 160h). Secretaria de Estado e Desenvolvimento Econômico - Governo de Minas Gerais, SEDE, Brasil. 2007 - 2007 A Matemática do Processamento Digital de Imagens.  (Carga horária: 3h). Sociedade Brasileira de Matemática Aplicada e Computacional, SBMAC, Brasil. Atuação Profissional Alexander Von Humboldt-Stiftung/Foundation, AVA, Alemanha. Vínculo institucional 2019 - Atual Vínculo: Bolsista, Enquadramento Funcional: Fellow Université Laval, ULAVAL, Canadá. Vínculo institucional 2012 - 2015 Vínculo: Bolsista, Enquadramento Funcional: Étudiant au doctorat, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 04/2013 - 08/2013 Outras atividades técnico-científicas , Département de génie électrique et de génie informatique, Département de génie électrique et de génie informatique. Atividade realizada Orientação de trabalho de conclusão de curso - Nível graduação. 09/2012 - 12/2012 Outras atividades técnico-científicas , Département de génie électrique et de génie informatique, Département de génie électrique et de génie informatique. Atividade realizada Orientação de trabalho de conclusão de curso - Nível graduação. Chaire de Recherche du Canada en Vision Infrarouge, MIVIM, Canadá. Vínculo institucional 2010 - 2011 Vínculo: Bolsista, Enquadramento Funcional: Stagiaire de formation à la recherche, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Universidade Federal de Uberlândia, UFU, Brasil. Vínculo institucional 2016 - Atual Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Adjunto, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2016 - 2016 Vínculo: Bolsista, Enquadramento Funcional: Pós-doutorando, Carga horária: 40 Vínculo institucional 2009 - 2011 Vínculo: Bolsista, Enquadramento Funcional: Aluno de Mestrado, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Bolsista CAPES a partir de 09/2010. Professor de Introdução a Ciência da Computação no semestre 2011/1 para a primeira turma de Estatística da UFU (ch: 9h/semanais) Vínculo institucional 2007 - 2009 Vínculo: Iniciação Científica, Enquadramento Funcional: Aluno de Iniciação Científica, Carga horária: 20 Vínculo institucional 2006 - 2007 Vínculo: Livre, Enquadramento Funcional: Monitor, Carga horária: 12 Atividades 04/2026 - Atual Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Lógica para Computação 02/2026 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro de Ciências Exatas e Tecnologia, Faculdade de Ciências da Computação. Cargo ou função Presidente do Núcleo Docente Estruturante - NDE do Bacharelado em Inteligência Artificial - BIA. 12/2025 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro de Ciências Exatas e Tecnologia, Faculdade de Ciências da Computação. Cargo ou função Presidente da Comissão Própria de Avaliação do PPGCO/FACOM - PORTARIA PPGCO N 41, DE 17 DE NOVEMBRO DE 2025. 05/2022 - Atual Ensino, Engenharia Aeronáutica, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Algoritmos e Programação de Computadores 08/2021 - Atual Ensino, Ciência da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Lógica para Ciência da Computação 9/2016 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Centro de Ciências Exatas e Tecnologia, Faculdade de Ciências da Computação. Linhas de pesquisa Processamento digital de imagens Inteligência artificial Visão computacional 01/2016 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Centro de Ciências Exatas e Tecnologia, Faculdade de Engenharia Mecânica. Linhas de pesquisa Problemas inversos Ensaios não-destrutivos Materiais compósitos Termografia infravermelha 10/2025 - 03/2026 Ensino, Física Médica, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Introdução à Computação 10/2025 - 03/2026 Ensino, Gestão da Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Lógica de Programação 10/2025 - 03/2026 Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Organização e Recuperação da Informação 03/2022 - 12/2023 Conselhos, Comissões e Consultoria, Reitoria, Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação. Cargo ou função Membro do Comitê Interno de Iniciação Científica e Tecnológica da UFU. 05/2021 - 12/2023 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro de Ciências Exatas e Tecnologia, Faculdade de Ciências da Computação. Cargo ou função Membro do conselho da FACOM. PORTARIA DIRFACOM N 3988, DE 09 DE AGOSTO DE 2022. 08/2022 - 11/2023 Direção e administração, Centro de Ciências Exatas e Tecnologia, Faculdade de Ciências da Computação. Cargo ou função Substituto Eventual do(a) Diretor(a) da Faculdade de Computação - PORTARIA DE PESSOAL UFU N3974, DE 08 DE AGOSTO DE 2022. 05/2022 - 11/2023 Ensino, Engenharia Ambiental, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Algoritmos e Programação de Computadores 07/2021 - 05/2023 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro de Ciências Exatas e Tecnologia, Faculdade de Ciências da Computação. Cargo ou função Membro da comissão para distribuição e gerenciamento das Bolsas de Estudos do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação. 06/2021 - 05/2023 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro de Ciências Exatas e Tecnologia, Faculdade de Ciências da Computação. Cargo ou função Membro do colegiado do curso de Pós-graduação em Ciência da Computação. 04/2021 - 03/2023 Direção e administração, Centro de Ciências Exatas e Tecnologia, Faculdade de Ciências da Computação. Cargo ou função Substituto Eventual do(a) Coordenador(a) do Curso de Ciência da Computação da Faculdade de Computação - PORTARIA DE PESSOAL UFU N 1553, DE 19 DE ABRIL DE 2021. 03/2021 - 02/2023 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro de Ciências Exatas e Tecnologia, Faculdade de Ciências da Computação. Cargo ou função Membro do colegiado do curso de Bacharelado em Ciência da Computação. 05/2022 - 08/2022 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Programação Orientada a Objetos 2 03/2022 - 07/2022 Ensino, Engenharia Mecânica, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Tópicos Especiais em Dinâmica III: Ensaios não Destrutivos Aplicados a Estruturas Inteligentes 05/2021 - 05/2022 Outras atividades técnico-científicas , Centro de Ciências Exatas e Tecnologia, Centro de Ciências Exatas e Tecnologia. Atividade realizada Coordenador do núcleo de pesquisas da FACOM. PORTARIA DIRFACOM Nº 46, DE 14 DE AGOSTO DE 2020. 11/2021 - 04/2022 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Processamento Digital de Imagens 03/2021 - 04/2022 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Projeto de Graduação 1 03/2021 - 04/2022 Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Trabalho de Conclusão de Curso 1 08/2021 - 12/2021 Ensino, Engenharia Mecânica, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Tópicos Especiais em Dinâmica III - Processamento Digital de Imagens 03/2021 - 07/2021 Ensino, Engenharia Mecânica, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Tópicos Especiais em Materiais I: Ensaios não destrutivos aplicados a materiais compósitos 03/2021 - 07/2021 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Metodologia de Pesquisa em Computação 03/2021 - 07/2021 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Processamento Digital de Imagens 03/2021 - 06/2021 Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Processamento Digital de Imagens 06/2018 - 02/2019 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro de Ciências Exatas e Tecnologia, Faculdade de Ciências da Computação. Cargo ou função Membro do colegiado do curso de Bacharelado em Sistemas de Informação  - Portaria/FACOM/Número 19/2017 de 30 de maio de 2017. 05/2018 - 02/2019 Conselhos, Comissões e Consultoria, Reitoria. Cargo ou função Membro do Comitê de Programas de Mobilidade. 10/2017 - 02/2019 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro de Ciências Exatas e Tecnologia, Faculdade de Ciências da Computação. Cargo ou função Membro do conselho da Faculdade de Computação - Portaria/FACOM/Número 19/2017 de 30 de maio de 2017. 09/2017 - 02/2019 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro de Ciências Exatas e Tecnologia, Faculdade de Engenharia Mecânica. Cargo ou função Membro do Colegiado do curso de Bacharelado em Engenharia Mecânica. 09/2016 - 02/2019 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Estágio Supervisionado 09/2016 - 02/2019 Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Estágio supervisionado 08/2017 - 12/2018 Ensino, Engenharia Mecânica, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Algoritmos e Programação de Computadores 04/2017 - 12/2018 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Programação Orientada a Objetos 2 09/2016 - 12/2017 Ensino, Engenharia Mecatrônica, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Arquitetura e Organização de Computadores 09/2016 - 08/2017 Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Estágio Supervisionado Programação Orientada a Objetos 2 06/2006 - 02/2007 Outras atividades técnico-científicas , Centro de Ciências Exatas e Tecnologia, Centro de Ciências Exatas e Tecnologia. Atividade realizada Monitoria com Bolsa: Introdução a Computação e Programação Procedimental. Invit Information Services, Invit, Brasil. Vínculo institucional 2009 - 2011 Vínculo: Formal labor contract, Enquadramento Funcional: Analista Projetista, Carga horária: 44 Outras informações Atuação como analista desenvolvedor em projetos como o Especificacoes.com e Voccia. Possui experiência em SOA ? service oriented architecture, BPM ? business process management, portais colaborativos e .Net framework 3.5. Centro Universitário Presidente Antônio Carlos, UNIPAC, Brasil. Vínculo institucional 2016 - 2016 Vínculo: , Enquadramento Funcional: Professor Adjunto I, Carga horária: 8 Atividades 02/2016 - 07/2016 Ensino, Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Arquitetura de Computadores Inglês Instrumental Projeto Interdisciplinar II Fraunhofer Institute for Integrated Circuits, IIS, Alemanha. Vínculo institucional 2015 - 2015 Vínculo: Bolsista, Enquadramento Funcional: Pesquisador Visitante, Carga horária: 40 Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira, INEP/MEC, Brasil. Vínculo institucional 2018 - Atual Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Avaliador do SINAES (BASis) Fraunhofer Institute for Nondestructive Testing, IZFP, Alemanha. Vínculo institucional 2021 - Atual Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Colaborador externo, Carga horária: 4 Vínculo institucional 2019 - 2021 Vínculo: Professor Visitante, Enquadramento Funcional: Professor Visitante Júnior, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações PROGRAMA BOLSAS PARA PESQUISA - CAPES/HUMBOLDT Centro Multiusuário de Termografia Científica, CEMTEC, Brasil. Vínculo institucional 2025 - Atual Vínculo: Membro, Enquadramento Funcional: Membro do Comitê Gestor, Carga horária: 1 Outras informações Membro do Comitê Gestor do CEMTEC para o mandato 2025-2026. Cranfield University, CRANFIELD, Inglaterra. Vínculo institucional 2024 - Atual Vínculo: Professor Visitante, Enquadramento Funcional: Recognised Teacher Status, Carga horária: 4 Outras informações Colaboração ativa em projetos de pesquisa, orientação de alunos de MSc e PhD. Linhas de pesquisa 1. Processamento digital de imagens 2. Inteligência artificial 3. Visão computacional 4. Problemas inversos 5. Ensaios não-destrutivos 6. Materiais compósitos 7. Termografia infravermelha Projetos de pesquisa 2026 - Atual Sistema de Monitoramento Contínuo de Condição de Equipamentos Dinâmicos - Full Wireless - Fase 2 Descrição: Nesse projeto um sistema de monitoramento de máquinas full wireless - FW será aperfeiçoado, contemplando o desenvolvimento de um sensor FW com as seguintes características: (a) medição de vibração absoluta em três direções ortogonais (com transdutores cabeados e não cabeados), medição de temperatura, medição de rumorosidade acústica e que se conecte diretamente à rede corporativa LTE-CAT-M sem a necessidade de qualquer tipo de gateway intermediário; (b) desenvolvimento de um software de interface amigável (UX) que contemple o diagnóstico automático avançado por meio de ferramentas de inteligência artificial e análise RUL (estimativa do tempo restante que um equipamento ou sistema pode operar antes de necessitar de manutenção ou substituição). Ainda é escopo de desenvolvimento do software a pesquisa para a caracterização de indicadores de saúde de equipamentos dinâmicos baseados sinais de rumorosidade acústica. Os desafios desse projeto são inerentes à sua multidisciplinaridade, contemplando o desenvolvimento e a prototipação de hardwares, firmwares de um sistema de monitoramento de máquinas full wireless constituído de um sensor LTE-CAT-M com as características citadas e de um software de interface amigável (UX) dotado de ferramentas para o diagnóstico danos, análise RUL e a caracterização de indicadores de saúde de equipamentos dinâmicos baseados sinais de rumorosidade acústica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Henrique Coelho Fernandes - Integrante / José dos Reis Vieira de Moura Junior - Integrante / Roberto Mendes Finzi Neto - Integrante / Aldemir Aparecido Cavallini Junior - Coordenador / Valder Steffen Jr - Integrante / Lucas A A da Rocha - Integrante / Ronaldo Pires da Silva - Integrante / Marcelo Barros de Almeida - Integrante / Daniel F. Gonçalves - Integrante / Márcio José da Cunha - Integrante / Lukas Gabriel Dias Gomes - Integrante / Marden Ambrósio - Integrante / Fabricio Nascimento Sfalsin - Integrante / Marcus A V Duarte - Integrante / Henry Fong Hwang - Integrante. 2026 - Atual Técnicas Avançadas de Inspeção para Materiais Compósitos Aeroespaciais Descrição: PIPE Fase 2 FAPESP: As aeronaves eVTOL modernas (Electrical Vertical Take-off and Landing) incorporam até 80 de polímeros reforçados com fibra de carbono em seu peso estrutural, devido ao desempenho mecânico superior e à durabilidade. No entanto, esses materiais permanecem propensos a defeitos induzidos pela fabricação e danos em serviço, tornando a inspeção não destrutiva confiável um desafio crítico de segurança e manutenção.Os métodos ultrassônicos atuais, embora eficazes, são limitados pela dependência do operador, baixas taxas de inspeção e suscetibilidade a erros sob condições de trabalho exigentes. Para enfrentar essas limitações, o presente projeto propõe o desenvolvimento e a validação de uma sonda ultrassônica de matriz inovadora, adaptada para estruturas compostas aeronáuticas. Integrada a um sistema de inspeção portátil e auxiliada por algoritmos de aprendizado de máquina para interpretação automatizada de dados, a solução aumentará significativamente a velocidade de inspeção, a precisão na detecção de falhas e a confiabilidade operacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Coelho Fernandes - Integrante / José Jerônimo Rabelo Faria - Coordenador. 2025 - Atual Inteligência Artificial para Termografia Mamária: Modelos Avançados para Triagem de Câncer de Mama Descrição: DEMANDA UNIVERSAL 2025 - Categoria A Projetos Individuais: O câncer de mama é uma das principais causas de mortalidade entre mulheres no mundo. Embora a mamografia seja o exame padrão para detecção, apresenta limitações em pacientes jovens ou com alta densidade mamária, além de envolver radiação ionizante. A termografia infravermelha surge como uma alternativa promissora por ser segura, acessível e não invasiva, capaz de detectar alterações térmicas associadas a tumores. No entanto, sua aplicação clínica ainda é limitada por desafi;os técnicos, como alta taxa de falsos diagnósticos e dificuldades na interpretação das imagens. Este projeto propõe o uso de técnicas avançadas de aprendizado profundo  incluindo Redes Neurais Convolucionais (CNNs), Vision Transformers e a arquitetura Mamba  para aprimorar a análise de imagens termográficas mamárias. Serão exploradas estratégias como mecanismos de atenção e fusão de dados multiangulares para aumentar a precisão, robustez e interpretabilidade dos modelos. Utilizando a base de dados DMR-IR, o projeto visa desenvolver soluções automatizadas, de baixo custo e alto desempenho, que possam ser aplicadas em triagens iniciais, especialmente em regiões com recursos limitados no estado de Minas Gerais. Espera-se contribuir com avanços na detecção precoce do câncer de mama, promovendo impacto científico, tecnológico e social, além da formação de recursos humanos qualificados na interface entre inteligência artificial e saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Henrique Coelho Fernandes - Coordenador / André Ricardo Backes - Integrante / Renata dos Santos Melo - Integrante / Timotio Capitão Cubaque - Integrante / Gustavo Pioli Resende - Integrante / Rodrigo Otávio Fernandes Rodrigues - Integrante / Kamilla Gonçalve Afonso - Integrante / Alexsander Lindolfo de Lima - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2024 - Atual Drone Autônomo para Inspeção de Painéis Fotovoltaicos em Usinas Solares Projeto certificado pela empresa SUBITER TECNOLOGIA LTDA em 15/08/2024. Descrição: FINEP - Subvenção Econômica à Inovação - Empresas Startups em Tecnologias Habilitadoras (Linha Temática Linha Temática V - Robótica 0084/23): O projeto envolve a criação de algoritmos avançados para detecção de defeitos e acúmulo de sujeira, com validação em ambiente operacional. A solução combina câmeras no espectro visível e infravermelho, processamento de imagens em tempo real e otimização de rotas de voo para maximizar a eficiência e reduzir custos na manutenção de usinas solares. Ao final, visa alcançar um nível de maturidade tecnológica TRL 7, oferecendo uma tecnologia inovadora e única no mercado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Henrique Coelho Fernandes - Integrante / Fernando Costa Malheiros - Coordenador / Israel de Moraes Pinto Caneca Pereira - Integrante. Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro. 2024 - Atual IANDT Projeto certificado pela empresa SUBITER TECNOLOGIA LTDA em 12/03/2025. Descrição: Subvenção Econômica à Inovação - 04/2022 - MCTI/Finep Startups IA: o projeto foca no desenvolvimento de soluções inovadoras para inspeção não destrutiva (NDT) de componentes aeronáuticos fabricados em materiais compósitos, utilizando inteligência artificial. O projeto envolve o avanço da maturidade tecnológica de TRL 3 para TRL 7, com a criação de algoritmos capazes de interpretar dados de ultrassom e termografia ativa. Os resultados esperados incluem aumento de produtividade, qualidade e padronização nas inspeções, além de maior confiabilidade na detecção de descontinuidades estruturais, contribuindo para o desenvolvimento de tecnologias avançadas no setor aeronáutico. Conta com a participação das empresas brasileiras: Embraer e Forza Composites.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Coelho Fernandes - Integrante / Renan Garcia Rosa - Integrante / José Jerônimo Rabelo Faria - Coordenador. Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro. 2024 - Atual Termografia infravermelha e aprendizagem profunda como uma ferramenta para inspeção não-destrutiva de laminados compósitos Descrição: PQ 2024 CNPq: O projeto aborda a importância dos polímeros reforçados com fibra de carbono (CFRP) em indústrias aeronáuticas, especialmente na construção de componentes estruturais em ambientes hostis, como satélites. Com a necessidade de garantir a segurança e a integridade dessas estruturas, métodos de ensaio não destrutivos (END) são essenciais. Nesse contexto, a termografia infravermelha (IRT) se destaca como uma técnica valiosa para a detecção de danos, como trincas na matriz e delaminações. O principal objetivo do projeto é desenvolver algoritmos baseados em aprendizado de máquina para segmentação e classificação de defeitos em amostras de materiais compósitos, utilizando dados de termografia infravermelha. O desempenho esperado desses algoritmos é superior a 0,95 de F1-Score, uma métrica que considera tanto a precisão quanto a sensibilidade na detecção de defeitos, levando em conta falsos positivos e falsos negativos. Além do objetivo principal, o projeto também visa criar um banco de dados padronizado com dados simulados de termografia infravermelha, disponibilizando-o para a comunidade científica. Isso permitirá uma comparação padronizada entre diferentes algoritmos de segmentação e classificação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Henrique Coelho Fernandes - Coordenador / Bruno Pereira Barella - Integrante / Renan Garcia Rosa - Integrante / Iago Garcia Vargas - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2022 - 2025 Inteligência artificial para a caracterização de defeitos em compósitos através de termografia infravermelha Descrição: Universal 2021 CNPq: A termografia infravermelha é um tipo de ensaio não-destrutivo bastante utilizado para a inspeção de descontinuidades em materiais compósitos. Além de produzir, em alguns casos, milhares de imagens em um único ensaio, os perfis de temperatura que são observados são sutis e por isso, algoritmos para melhorar o contraste das imagens são amplamente utilizados. Muitas vezes, esses algoritmos não apresentam uma performance satisfatória pois os dados relativos à condução de calor em sólidos têm padrões não lineares. Por isso, este projeto de pesquisa visa o desenvolvimento de abordagens de aprendizagem profunda para a detecção e classificação de defeitos em materiais compósitos. Mais especificamente, a detecção envolve a segmentação da descontinuidade e a classificação envolve a determinação de sua profundidade. Em ambos os casos, a sequência de imagens capturadas do fenômeno transiente será utilizada. Para isso, redes convolucionais profundas serão aplicadas em dados termográficos obtidos por um experimento de termografia pulsada usado para inspecionar amostras de material compósito. Os corpos de prova que serão analisados incluíram defeitos calibrados, ou seja, amostra manufaturada intencionalmente com o defeito, e defeitos causados por impacto. Uma vez que aprendizagem profunda tem alcançado performances excelentes nos últimos anos em diversas áreas de visão computacional, espera-se que essas abordagens também sejam exitosas na área de termografia infravermelha para detecção de descontinuidades em materiais compósitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Henrique Coelho Fernandes - Coordenador / OSMAN, AHMAD - Integrante / Jefferson Rodrigo de Souza - Integrante / Raulcezar Maximiano Alves - Integrante / TARPANI, JOSE RICARDO - Integrante / Renner de Assis Garcia Sobrinho - Integrante / Bruno Pereira Barella - Integrante / Renan Garcia Rosa - Integrante / Iago Garcia Vargas - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 20 / Número de orientações: 2 2022 - 2022 Infrared thermography: theory and applications Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Coelho Fernandes - Coordenador. Financiador(es): Alexander Von Humboldt-Stiftung/Foundation - Auxílio
										financeiro. 2021 - 2024 Infrared thermography as non-destructive evaluation tool Descrição: The goal of this research project is to develop efficient algorithms for qualitative and quantitative analysis of infrared thermography data used for non-destructive evaluation of structures. Applications include composite materials, civil engineering and biological tissues.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Henrique Coelho Fernandes - Coordenador / TARPANI, JOSÉ R. - Integrante / Caroline Barcelos Gonçalves - Integrante / Renner de Assis Garcia Sobrinho - Integrante / Marco Henrique Ferreira - Integrante / Pedro Ferreira Baccelli Reis - Integrante / Paulo Vitor Costa Silva - Integrante / Víctor Alessandro Queiroz dos Santos - Integrante. Financiador(es): Alexander Von Humboldt-Stiftung/Foundation - Auxílio
										financeiro. 2021 - 2024 Desenvolvimento De Técnicas Em Problemas Inversos Para A Detecção De Cancer De Mama Através Da Identificação De Propriedades Mecânicas Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gilmar Guimaraes em 18/03/2022. Descrição: Programa Pesquisador Mineiro - PPM O desenvolvimento de técnicas de problemas inversos que sejam capazes da modelagem, da obtenção de campos térmicos e das taxas de calor envolvidas em vários processos de bioengenharia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Henrique Coelho Fernandes - Integrante / Cleudmar Amaral Araújo - Integrante / Ana Paula Fernandes - Integrante / Alisson Augusto Azevedo Figueiredo - Integrante / Gabriela Lima Menegaz - Integrante / Márcio Bacci da Silva - Integrante / Jefferson Gomes do Nascimento - Integrante / Guimarães, Gilmar - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa. 2020 - 2022 Deep learning-based approaches for infrared thermography inspection of composite materials Descrição: The goal of this research project is to develop deep learning based algorithms for defect segmentation and classification on composite material specimens using infrared thermography data.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Coelho Fernandes - Coordenador. Financiador(es): Alexander Von Humboldt-Stiftung/Foundation - Auxílio
										financeiro. 2020 - 2021 AI Platform for NDT 4.0: application in automotive and in infrastructure industries Descrição: Analysis of structural imperfections of materials, spare parts or components of a system, is important in the prevention of malfunctioning devices. This can be done by active thermography, which, besides non-destructive testing, has several other applications such as structural health monitoring, material characterization, or thermal imaging in medicine. In thermographic imaging, the specimen is heated up by flash-lamps, lasers, etc., then the corresponding temperature evolution is measured on its surface. The resulting thermal pattern is used to reconstruct the heat distribution inside the material, which provides the main information for detecting defects. In a general way, every author working with thermography has to deal with image
processing issues. In this project, approaches based on artificial intelligence will be developed for infrared thermography inspection. It will be especially applied  in automotive and in infrastructure industries.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Coelho Fernandes - Integrante / Hans-Georg Herrmann - Integrante / Udo Netzelmann - Integrante / Ahmad Osman - Coordenador. 2019 - 2021 Desenvolvimento De Técnicas Em Problemas Inversos Para A Detecção De Cancer De Mama Através Da Identificação De Propriedades Mecânicas Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gilmar Guimaraes em 28/01/2018. Descrição: Programa Pesquisador Mineiro - PPM O desenvolvimento de técnicas de problemas inversos que sejam capazes da modelagem, da obtenção de campos térmicos e das taxas de calor envolvidas em vários processos de bioengenharia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Henrique Coelho Fernandes - Integrante / Gilmar Guimarães - Coordenador / Cleudmar Amaral Araújo - Integrante / Ana Paula Fernandes - Integrante / Fernando Costa Malheiros - Integrante / Alisson Augusto Azevedo Figueiredo - Integrante / Luís Henrique da Silva Ignacio - Integrante / Gabriela Lima Menegaz - Integrante / Márcio Bacci da Silva - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2019 - 2021 Three-dimensional qualitative and quantitative analysis of infrared thermography for non-destructive testing and evaluation of metals and composite materials in on-site inspections based on time-lapsed thermography Descrição: In this project, Time-Lapse Thermography will be applied in the inspection and quantitative characterization of damages in metals and composite materials in components used in the wind energy production (wind turbine blades) and in the automotive industries. In this sense, in order to achieve the best results, a framework will be proposed and will put to the test, which merges results obtained from two-dimensional infrared imaging (IRT-2D) obtained from on-site inspections and three-dimensional computational imaging (3D vision) of the test components. Subsequently, virtual patterns of IRT-3D will be generated allowing accurate characterization of geometry, dimensions and depth damages detected in the inspected samples.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Coelho Fernandes - Coordenador. Financiador(es): Alexander Von Humboldt-Stiftung/Foundation - Bolsa. 2018 - 2024 Termografia infravermelha aplicada à inspeção de laminados compósitos de matriz termoplástica reforçada por fibras contínuas submetidos a impacto balístico em temperatura criogênica Descrição: Projeto UNIVERSAL FAPEMIG: (este financiamento foi aprovado em 2018, mas, devido à atual crise fiscal que o estado de Minas Gerais enfrenta, os recursos ainda não foram liberados). Materiais avançados são amplamente utilizados em várias indústrias. Eles desempenham um papel importante, especialmente no setor aeronáutico, onde a redução de peso é necessária para reduzir o consumo de combustível. Os materiais compósitos têm uma alta resistência ao peso e são aplicados na construção de aviões. Para garantir a segurança desses componentes durante seu ciclo de vida, são necessários métodos de teste não destrutivos. Neste projeto, termografia infravermelha na modalidade de pulso rápido (pulsed thermography) na inspeção e caracterização de danos em laminados compósitos termoplásticos estruturais previamente submetidos a impacto balístico em ambiente criogênico. Em seguida, técnicas avançadas de processamento de dados termográficos serão aplicadas para a avaliação quantitativa dos danos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Coelho Fernandes - Coordenador / Gilmar Guimarães - Integrante / TARPANI, JOSÉ R. - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2018 - 2021 DESENVOLVIMENTO DE TÉCNICAS DE PROBLEMAS INVERSOS PARA OBTENÇÃO DE CAMPOS TÉRMICOS: DETECÇÃO PRECOCE DE CANCER DE MAMA (IMAGENS TÉRMICAS) E DE TEMPERATURA NA INTERFACE DE CORTE DURANTE PROCESSOS DE FABRICAÇÃO Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gilmar Guimaraes em 18/03/2022. Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de técnicas de problemas inversos para a aplicação em diversos campos de engenharia com especial atenção a: Medições de temperatura usando câmera infravermelho para aplicação em biomecânica com vistas à detecção precoce de câncer de mama. Desenvolvimento de novas técnicas de problemas inversos a partir de soluções analíticas e técnicas não tradicionais. Aplicação em processos de fabricação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Coelho Fernandes - Integrante / Gilmar Guimarães - Coordenador / Fernando Costa Malheiros - Integrante / Gabriela Costa de Oliveira - Integrante / Sidney Ribeiro - Integrante / Alisson Augusto Azevedo Figueiredo - Integrante / Gabriela Lima Menegaz - Integrante / Jefferson Gomes do Nascimento - Integrante / Guilherme Ramalho Costa - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2018 - 2019 Reconhecimento facial utilizando imagens infravermelhas Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de uma aplicação capaz de extrair características e realizar o reconhecimento facial sobre imagens do espectro infravermelho.Além disso o projeto também tem como objetivo a criação de um banco de imagens térmicas faciais, que servirão na realização de testes da aplicação e para futuros trabalhos relacionados ao tema. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Henrique Coelho Fernandes - Coordenador / Eduardo Vieira e Sousa - Integrante / Antônio Ângelo Passini Júnior - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Número de produções C, T & A: 2 2017 - 2023 Infrared thermography and deep learning approaches as support diagnostic tools for breast cancer detection Descrição: In this project, infrared imagery and deep learning will be studied in order to develop approaches that could be used as a supporting diagnostic toll, i.e. combined with other approaches such as mammography and clinical examinations, for breast cancer detection.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Henrique Coelho Fernandes - Coordenador / Gilmar Guimarães - Integrante / Marcelo Keese Albertini - Integrante / Alisson Augusto Azevedo Figueiredo - Integrante / Caroline Barcelos Gonçalves - Integrante / Jefferson Rodrigo de Souza - Integrante. 2017 - 2019 Desenvolvimento De Técnicas Em Problemas Inversos Para A Detecção De Cancer De Mama Através Da Identificação De Propriedades Mecânicas Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gilmar Guimaraes em 26/01/2018. Descrição: Projeto Universal FAPEMIG O projeto visa elucidar uma parte obscura e ainda inexplorada no campo da biomecânica. O uso de imagens térmicas, embora bastante pesquisado, não é ainda totalmente aceito pela comunidade médica, necessitando ser aprimorado. A obtenção de correlação dessas imagens com a identificação de propriedades térmicas de tecidos (saudáveis e não saudáveis) e cálculo do campo de temperatura no interior, pode representar um avanço no uso de imagens termográficas para a detecção precoce do câncer de mama.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Henrique Coelho Fernandes - Integrante / Gilmar Guimarães - Coordenador / Cleudmar Amaral Araújo - Integrante / Ana Paula Fernandes - Integrante / Fernando Costa Malheiros - Integrante / Gabriela Costa de Oliveira - Integrante / Sidney Ribeiro - Integrante / Alisson Augusto Azevedo Figueiredo - Integrante / Luís Henrique da Silva Ignacio - Integrante / Gabriela Lima Menegaz - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2016 - 2017 Desenvolvimento De Procedimento e Análise de Imagens Térmicas para a Identificação Precoce do Câncer de Mama Descrição: O câncer de mama é o tipo de câncer mais comum entre as mulheres e a segunda maior causa de morte no mundo. O diagnóstico precoce da doença é fundamental para minimizar os danos as pacientes e possibilitar maiores chances de cura e recuperação das mesmas. As imagens termográficas tem-se apresentado uma técnica promissora para auxiliar na detecção do câncer de mama devido a possibilidade de detectar a doença precocemente em mulheres jovens, ausência de radiação, ser um exame indolor e ao baixo custo. Para a análise e reconhecimento de padrões em imagens, existem diversas abordagens disponíveis na literatura. Dentre elas, as técnicas de aprendizagem profunda (deep learning) tem se mostrado bastante promissoras para auxiliar em tarefas de reconhecimento de padrões e classificação.
A proposta deste projeto é viabilizar um bom modelo para detecção de câncer de mama a partir de imagens termográficas. Para isso, serão necessários: avaliação de diferentes bases de dados de imagens termográfica da mama encontradas na literatura combinado com avaliação diferentes modelos de redes convolucionais. Como as técnicas de deep learning necessitam de grande quantidade de dados, pode-se validar os modelos desenvolvidos utilizando modelos pre-treinados já disponíveis na literatura e fazendo comparativo entre outras abordagens (técnicas de classificação) que foram amplamente utilizadas na literatura previamente. Além disso, pretende-se trabalhar em modelos que, em caso de paciente com tumor, indicam em qual região da mama se encontra o tumor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Henrique Coelho Fernandes - Coordenador / Gilmar Guimarães - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Número de produções C, T & A: 1 2014 - 2018 DESENVOLVIMENTO DE TÉCNICAS DE PROBLEMAS INVERSOS PARA OBTENÇÃO DE CAMPOS TÉRMICOS: DETECÇÃO PRECOCE DE CANCER DE MAMA (IMAGENS TÉRMICAS) E DE TEMPERATURA NA INTERFACE DE CORTE DURANTE PROCESSOS DE FABRICAÇÃO Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gilmar Guimaraes em 28/01/2018. Descrição: Esta pesquisa é voltada ao estudo de problemas inversos que possam ter aplicação imediata em problemas de Engenharia. São estudados problemas térmicos decorrentes do processo bioquímico existente no corpo humano e de processos de fabricação como corte ortogonal, furação, soldagem ou recozimento. O interesse específico é voltado ao aquecimento não distribuído regularmente em uma mama devido a uma eventual atividade de células tumorais, o alto aquecimento na interface de corte de um processo de corte ortogonal, furação ou de uma peça sendo tratada termicamente em um forno de recozimento. Em todos esses processos a previsão do comportamento térmico é essencial. Nesse caso, tem em comum o fato de estarem presentes no modelo térmico fontes de calor não conhecidas, comportando-se, assim, como um problema inverso. Um problema adicional e importante que surge na obtenção desses modelos é a necessidade de obtenção de propriedades térmicas dos diversos meios em estudo. Por exemplo, a obtenção de propriedades térmicas de tecidos epiteliais, de ferramentas de corte, revestidas ou não ou de peças presentes no interior de fornos. Ou seja, a identificação térmica de amostras condutoras, não condutoras, regulares e irregulares é também imprescindível ao sucesso de qualquer modelo térmico. Este projeto também propõe o desenvolvimento de técnicas inversas para a medição de propriedades térmicas de meios sólidos envolvidos nos processos em estudo. Observa-se ainda que a identificação de propriedades térmicas de tecidos epiteliais como os da mama representa um desafio científico de grandes proporções, uma vez que a identificação in vivo é essencial para a obtenção de modelos térmicos do corpo humano confiáveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Henrique Coelho Fernandes - Integrante / Gilmar Guimarães - Coordenador / Cleudmar Amaral Araújo - Integrante / Ana Paula Fernandes - Integrante / Fernando Costa Malheiros - Integrante / Alisson Augusto Azevedo Figueiredo - Integrante / Luís Henrique da Silva Ignacio - Integrante / Gabriela Lima Menegaz - Integrante / Márcio Bacci da Silva - Integrante / Priscila Ferreira Barbosa de Souza - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2012 - 2018 Análise da qualidade de matérias compósitos de formas complexas reforçados com fibra de carbono por meio de termografia infravermelha Descrição: Este projeto visa desenvolver protocolos novos ou existentes para avaliação de qualidade, via termografia infravermelha de materiais compósitos obtidos por meio de moldagem por compressão incluindo detecção de falhas/vazios e orientação/distribuição das fibras. As amostras envolvidas neste projeto são formadas por random-oriented strands (ROS). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Henrique Coelho Fernandes - Coordenador / Xavier Maldague - Integrante / ZHANG, HAI - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Número de produções C, T & A: 20 2011 - 2015 Thermoplastic Composites Forming Technology for Complex and Integrated Aerospace Components Descrição: The majority of aerospace composite structures are currently manufactured in autoclaves. This process is most cost effective for large, geometrically simple structures like wing and fuselage skins. For geometrically complex parts such as frames or ribs, complex layups with thickness and orientation variations significantly increase the component costs. New fast and low-cost manufacturing technologies have to be investigated as large number of these types of complex structures will be manufactured in large quantities in a near future. Compression moulding (CM) is a process that encompasses several different moulding technologies differentiated by the material form used, the tooling and pressure application. The short processing time may give CM an advantage over other manufacturing techniques and it lends itself well to the manufacture of complex 3D parts. Recent developments of directional fibre and/or carbon fibre sheet molding compound with long discontinuous fibres have allowed application of CM to structural parts. Furthermore, the emergence of thermoplastic matrix composites could further reduce the processing time and enhance the recyclability of aerospace components. This project is part of the fourth round of the CRIAQ (Consortium for Research and Innovation in Aerospace in Québec) and involves five universities, McGill, The University of British Columbia (UBC), Université du Québec à Trois-Rivières (UQTR), Université Laval, Ecole de Technologie Supérieure (ETS); three National Research Council Research Centers, the Institute of Aerospace Research Structures,Materials and Propulsion Laboratory (NRC-IAR-SMPL), the Aerospace Manufacturing Technologies Center (NRC-IAR-AMTC), the Industrial Material Institute (NRC-IMI); one professional research center, the ?Centre de dévelopement des composites du Québec? (CDCQ) and six industrial partners, Bell Helicopter Textron Canada, Bombardier, Pratt & Whitney Canada, Hutchinson Industries , Avior Integrated Products and Delastek. The main objective of this project is to develop analytical tools and protocols for the design, analysis and manufacturing for forming of thermoplastic composites for aerospace components. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (7) . Integrantes: Henrique Coelho Fernandes - Integrante / MALDAGUE, XAVIER - Integrante / Pascal Hubert - Coordenador / Larry Lessard - Integrante / Göran Fernlund - Integrante / Anoush Poursartip - Integrante / Gilbert Lebrun - Integrante / Tan Pham - Integrante. Número de produções C, T & A: 8 2009 - 2011 Monitoramento de ambiente externo não controlado através de imagens infravermelhas Descrição: Este projeto visa o estudo de técnicas para o desenvolvimento de um sistema de vigilância para um estacionamento externo baseado em uma câmera estacionária. Tendo em vista que em um estacionamento externo é de suma importância que a vigilância seja feita tanto de dia quanto de noite, neste trabalho utilizamos uma câmera que captura imagens infravermelhas. Uma câmera infravermelha permite que enxerguemos objetos de interesse na cena até mesmo a noite. Objetos de interesse como humanos e veículos são monitorados bem como eventos que ocorridos entre os mesmos. O evento suspeito: "suspeita de roubo de objeto(s) do interior de um veículo estacionado" será o principal foco deste projeto de pesquisa. As imagens usadas nos experimentos realizados neste trabalho foram colhidas no campus da Université Laval (Canadá) durante um estágio realizado no Canada Research Chair in Multipolar Infrared Vision. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Henrique Coelho Fernandes - Coordenador / CELIA A. ZORZO BARCELOS - Integrante / MALDAGUE, XAVIER - Integrante / BATISTA, MARCOS A - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa. Projetos de extensão 2022 - 2023 Café com BIT Descrição: A divulgação científica é a utilização de recursos, técnicas e processos para a veiculação deinformações científicas e tecnológicas ao público em geral. Neste sentido, este projeto de extensão tem como objetivo divulgar pesquisas realizadas na área de Ciência da Computação, por meio de seminários e entrevistas online abertos ao público. Serão convidados pesquisadores da Faculdade de Computação da UFU e de outras instituições de pesquisa. O público poderá interagir com os palestrantes por meio de plataformas virtuais, como o chat do YouTube, demodo a esclarecer dúvidas e promover discussões. O objetivo é realizar divulgação científica envolvendo os avanços tecnológicos e científicos realizados dentro da Faculdade deComputação da UFU para as comunidades interna e externa.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Henrique Coelho Fernandes - Coordenador / Paulo Henrique Gabriel - Integrante / Rodrigo Miani - Integrante. Financiador(es): Pró-reitoria de Extensão e Cultura - UFU - Auxílio
										financeiro. 2021 - 2022 ComLab#4: Smart New Worlds: How AI, Robotics and Digitalisation Transform our Lives Descrição: Humboltian (winner) in the 4th Communication Lab for Exchange (https://www.humboldt-foundation.de/entdecken/organisation/comlab4-smarte-neue-welten-wie-ki-robotik-und-digitalisierung-unser-leben-veraendern) between Research and Media: Twice a year, ten Humboldt Fellows meet up with ten early-career journalists from around the world. The ten journalists are selected by the International Journalists? Programmes organization (IJP e.V.) In teams of two they work on a piece of journalism during the course of a three- to four-day workshop. Highly qualified mentors supervise the process. During these workshops, participants discuss what they expect from one another, how close cooperation works, and what constitutes good research communication. Promoted by the Alexander von Humboldt Foundation in Germany. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Integrantes: Henrique Coelho Fernandes - Coordenador / Stephanie Siewert - Integrante / Silvia Plahl - Integrante. 2021 - 2021 Café com BIT Descrição: A divulgação científica é ?a utilização de recursos, técnicas e processos para a veiculação de
informações científicas e tecnológicas ao público em geral?. Neste sentido, este projeto de extensão tem como objetivo divulgar pesquisas realizadas na área de Ciência da Computação, por meio de seminários e entrevistas online abertos ao público. Serão convidados pesquisadores da Faculdade de Computação da UFU e de outras instituições de pesquisa. O público poderá interagir com os palestrantes por meio de plataformas virtuais, como o chat do YouTube, de
modo a esclarecer dúvidas e promover discussões. O objetivo é realizar divulgação científica envolvendo os avanços tecnológicos e científicos realizados dentro da Faculdade de
Computação da UFU para as comunidades interna e externa.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Integrantes: Henrique Coelho Fernandes - Coordenador / Paulo Henrique Gabriel - Integrante / Rodrigo Miani - Integrante. Membro de corpo editorial 2024 - Atual Periódico: Nondestructive Testing and Evaluation 2022 - Atual Periódico: Quantitative InfraRed Thermography Journal 2018 - 2018 Periódico: Advances in OptoElectronics Revisor de periódico 2025 - Atual Periódico: Expert Systems With Applications 2024 - Atual Periódico: Journal of Thermal Analysis and Calorimetry (Online) 2024 - Atual Periódico: ANAIS DA ACADEMIA BRASILEIRA DE CIÊNCIAS 2020 - 2024 Periódico: SN Applied Sciences 2020 - 2024 Periódico: Journal of Renewable and Sustainable Energy 2020 - 2024 Periódico: JOURNAL OF IMAGING 2020 - 2024 Periódico: BMC MEDICAL IMAGING 2020 - Atual Periódico: Journal of the Brazilian Society of Mechanical Sciences and Engineering 2020 - Atual Periódico: Applied Composite Materials 2019 - Atual Periódico: NDT & E INTERNATIONAL 2019 - 2022 Periódico: Advances in Mechanical Engineering 2019 - 2020 Periódico: APPLIED ENERGY 2019 - 2024 Periódico: JOURNAL OF TESTING AND EVALUATION 2018 - 2024 Periódico: Applied Sciences-Basel 2018 - 2023 Periódico: MATHEMATICAL PROBLEMS IN ENGINEERING 2018 - Atual Periódico: MEASUREMENT 2018 - 2019 Periódico: Photonics 2017 - Atual Periódico: COMPOSITES PART B-ENGINEERING 2017 - Atual Periódico: JOURNAL OF NONDESTRUCTIVE EVALUATION 2017 - 2024 Periódico: SENSORS 2017 - Atual Periódico: INTERNATIONAL JOURNAL OF THERMAL SCIENCES 2016 - 2024 Periódico: Applied Optics 2016 - 2018 Periódico: Journal of Risk and Uncertainty in Engineering Systems, Part B: Mechanical 2015 - Atual Periódico: Infrared Physics & Technology 2014 - 2017 Periódico: Mechanical Systems and Signal Processing Revisor de projeto de fomento 2025 - Atual Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 2025 - Atual Agência de fomento: European Commission 2025 - Atual Agência de fomento: Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina 2024 - Atual Agência de fomento: Qatar Research, Development, and Innovation Council 2018 - Atual Agência de fomento: Natural Sciences and Engineering Research Council of Canada Áreas de atuação 1. Grande área: Engenharias / Área: Engenharia Mecânica / Subárea: Termografia Infravermelha. 2. Grande área: Engenharias / Área: Engenharia de Materiais e Metalúrgica / Subárea: Materiais Não-Metálicos/Especialidade: Non-destructive testing. 3. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Processamento de Imagens. 4. Grande área: Engenharias / Área: Engenharia Elétrica. Idiomas Inglês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Francês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Português Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Alemão Compreende Pouco, Fala Pouco, Lê Pouco, Escreve Pouco. Prêmios e títulos 2024 Bolsa de Produtividade em Pesquisa 2 - 2024-2026, CNPq. 2023 Segundo colocado na II Premiação do Sistema de Pesquisa, Inovação e Pós-Graduação da UFU (Categoria 4 - Prêmio UFU de Dissertações), PROPP/UFU. 2022 Winner of the ComLab#4: Smart New Worlds-How AI, Robotics and Digitalisation Transform Our Lives: Digital Communication Lab for Exchange between Research and Communication (https://shorturl.at/44zWD), Alexander von Humboldt (Alemanha). 2018 Bourse d'excellence IN WBI, Wallonie-Bruxelles International.be. 2018 PROGRAMA BOLSAS PARA PESQUISA - CAPES/HUMBOLDT, Coordination for the Improvement of Higher Education Personnel and Alexander von Humboldt Stiftung. 2015 Prix d'excellence - Bourses de réussite de la Faculté des études supérieures et postdoctorales, Faculté des sciences et de génie - Université Laval. 2015 Ermanno Grinzato - Under 35 Best Paper Award in the 13th Advanced Infrared Theory and Applications Workshop, National Research Council of Italy. 2012 Programme de bourses d'excellence pour étudiants étrangers - Bourse de doctorat Québec-Brésil (1B), Ministère de l'Éducation, du Loisir et du Sport du Québec. 2012 Nomination pour le programme de bourses d'études supérieures du Canada Vanier (BESC Vanier), Université Laval. 2010 Emerging Leaders in the Americas Program (ELAP), Foreign Affairs, Trade and Development Canada (DFATD). 2004 Primeiro lugar pelo Projeto de Web Design da I Amostra TecnoBIT, Bit Company - Educação e Tecnologia. Produções Produção bibliográfica Citações Web of Science Total de trabalhos: 88 Total de citações: 1233 Data: 02/05/2026 Fator H: 21 Fernandes, HenriqueFernandes, Henrique C.Fernandes, Henrique CoelhoFernandes, Henrique-Coelho SCOPUS Total de trabalhos: 81 Total de citações: 1519 Data: 02/05/2026 https://www.scopus.com/authid/detail.uri?authorId=25031160600 Google Scholar Total de trabalhos: 114 Total de citações: 1966 Data: 02/05/2026 https://scholar.google.com/citations?hl=en&user=6ujUpUAAAAAJ Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. MELO, R. S. 2026 MELO, R. S. ; FERNANDES, HENRIQUE ; BACKES, A. R. . Cross-validation deep learning for breast cancer detection using DMR-IR infrared images. REVISTA DE INFORMÁTICA TEÓRICA E APLICADA: RITA , v. 33, p. 294-301, 2026. 2. BARELLA, B. P. 2026 BARELLA, B. P. ; ROSA, R. G. ; WEI, Z. ; REZENDE, S. W. F. ; MOURA JUNIOR, J. R. V. ; FERNANDES, H. . ROI-driven thermal hyperplane analysis for automated non-destructive evaluation via pulsed thermography. INFRARED PHYSICS & TECHNOLOGY , v. 152, p. 106274, 2026. 3. FIGUEIREDO, A. A. A. 2026 FIGUEIREDO, A. A. A. ; MORAES, M. F. B. ; WANG, F. ; PERILLI, S. ; SFARRA, S. ; FERNANDES, H. . Evaluation of water absorption in sugarcane fiber composites with and without nanoparticles by passive thermography. Journal of Thermal Analysis and Calorimetry (Online) , v. 151, p. 1, 2026. 4. CAMPOS, SÓSTENES P. 2026 CAMPOS, SÓSTENES P. ; CUNHA, ADILTO P. A. ; NÓBREGA, CLAUDIA R. E. S. ; SFARRA, STEFANO ; FERNANDES, HENRIQUE C. ; FIGUEIREDO, ALISSON A. A. . Experimental determination of heat transfer coefficients and heat flux in the heat treatment of carbon steels with uncertainty analysis. JOURNAL OF THE BRAZILIAN SOCIETY OF MECHANICAL SCIENCES AND ENGINEERING (ONLINE) , v. 48, p. 96, 2026. 5. WERNLI, S. 2026 WERNLI, S. ; HOLLMACH, M. ; FRANZMANN, C. ; KESSLER, D. ; FERNANDES, H. ; HUBER, L. G. . Enhancing vortex-flow-meter precision using physics-informed contrastive learning. FLOW MEASUREMENT AND INSTRUMENTATION , v. 109, p. 103207, 2026. 6. VARGAS, I. G. 2025 VARGAS, I. G. ; FERNANDES, H. . Composite Material Defect Segmentation Using Deep Learning Models and Infrared Thermography. REVISTA DE INFORMÁTICA TEÓRICA E APLICADA: RITA , v. 32, p. 40-46, 2025. 7. RIVAS, R. E. G. 2025 RIVAS, R. E. G. ; MELO, R. S. ; SAIDE, S. M. ; BACKES, A. R. ; FERNANDES, H . Rust Detection in Coffee Leaves Using Otsu's Method and Mathematical Morphology. REVISTA DE INFORMÁTICA TEÓRICA E APLICADA: RITA , v. 32, p. 212-219, 2025. 8. MORAES, M. F. B. 2025 MORAES, M. F. B. ; SFARRA, S. ; FERNANDES, H ; FIGUEIREDO, A. A. A. . Influence of thermal contrast and limitations of a deep-learning based estimation of early-stage tumour parameters in different breast shapes using simulated passive and dynamic thermography. Thermal Science And Engineering Progress , v. 60, p. 103418, 2025. 9. HIDAYAT, Z. 2025 HIDAYAT, Z. ; AVDELIDIS, NICOLAS ; FERNANDES, H . Brief Review of Vibrothermography and Optical Thermography for Defect Quantification in CFRP Material. SENSORS , v. 25, p. 1847, 2025. 10. BARDIS, K. 2025 BARDIS, K. ; AVDELIDIS, N. ; IBARRA-CASTANEDO, C. ; MALDAGUE, X. ; FERNANDES, H . Advanced Diagnostics of Aircraft Structures Using Automated Non-Invasive Imaging Techniques: A Comprehensive Review. Applied Sciences-Basel , v. 15, p. 3584, 2025. 11. ROSA, R. G. 2025 ROSA, R. G. ; BARELLA, B. P. ; VARGAS, I. G. ; TARPANI, J. R. ; HERRMANN, HANS-GEORG ; FERNANDES, H. . Advanced Thermal Imaging Processing and Deep Learning Integration for Enhanced Defect Detection in CFRP Laminates. Materials , v. 18, p. 1448, 2025. 12. FAGUNDES, P. N. 2025 FAGUNDES, P. N. ; SILVA, P. V. C. ; GUILARDUCCI, J. S. ; PIMENTA, L. C. J. P. ; MURGAS, L. D. S. ; RESENDE, L. V. ; FERNANDES, H. ; MALHEIROS, F. C. . A Comparative Study of Artificial Intelligence Classification Models for Analyzing Vitiligo Effects in Zebrafish (Danio rerio) Images. JOURNAL OF THE BRAZILIAN COMPUTER SOCIETY (ONLINE) , v. 31, p. 629-639, 2025. 13. HIDAYAT, Z. 2025 HIDAYAT, Z. ; TORBALI, M. E. ; AVDELIDIS, N. ; FERNANDES, H . Low-Power Vibrothermography for Detecting Barely Visible Impact Damage in CFRP Laminates: A Comparative Imaging Study. Applied Sciences-Basel , v. 15, p. 8514, 2025. 14. RIVAS, R. E. G. 2025 RIVAS, R. E. G. ; BERTARINI, P. L. L. ; FERNANDES, H . Automated Coffee Roast Level Classification Using Machine Learning and Deep Learning Models. JOURNAL OF FOOD SCIENCE , v. 90, p. e70532, 2025. 15. ROSA, R. G. 2025 ROSA, R. G. ; VARGAS, I. G. ; BARELLA, B. P. ; SCHWARZ, MICHAEL ; HERRMANN, HANS-GEORG ; FERNANDES, HENRIQUE . Improving Defect Segmentation in CFRP Laminates through Thermal Data Processing and Deep Learning Approaches. Research and Review Journal of Nondestructive Testing , v. 3, p. 31926, 2025. 16. GARCIA VARGAS, IAGO 2025 GARCIA VARGAS, IAGO ; FERNANDES, HENRIQUE . Spatial and temporal deep learning algorithms for defect segmentation in infrared thermographic imaging of carbon fibre-reinforced polymers. Nondestructive Testing and Evaluation , v. 41, p. 1-21, 2025. 17. PIERRE, M. M. 2024 PIERRE, M. M. ; FERNANDES, H. C. . Detection and classification of Brazilian vertical traffic signs and lights from a car using Single Shot Multibox Detector. JOURNAL OF THE BRAZILIAN COMPUTER SOCIETY (ONLINE) , v. 30, p. 163-174, 2024. 18. PEREIRA, P. E. C. 2024 PEREIRA, P. E. C. ; REZENDE, S. W. F. ; FERNANDES, H. ; MOURA JUNIOR, J. R. V. ; FINZI NETO, R. M. . On damage location techniques and future prospects for industrial applications utilizing the electromechanical impedance method: a systematic review. Journal of the Brazilian Society of Mechanical Sciences and Engineering , v. 46, p. 311, 2024. 19. JIANG, GUIMIN 2024 JIANG, GUIMIN ; ZHU, PENGFEI ; GAI, YONGGANG ; JIANG, TINGYI ; YANG, DAZHI ; SFARRA, STEFANO ; WASCHKIES, THOMAS ; OSMAN, AHMAD ; FERNANDES, HENRIQUE ; AVDELIDIS, NICOLAS P. ; MALDAGUE, XAVIER ; ZHANG, HAI . Non-invasive inspection for a hand-bound book of the 19th century: Numerical simulations and experimental analysis of infrared, terahertz, and ultrasonic methods. INFRARED PHYSICS & TECHNOLOGY , v. 140, p. 105353, 2024. 20. FIGUEIREDO, A. A. A. 2024 FIGUEIREDO, A. A. A. ; DALESSANDRO, G. ; PERILLI, S. ; SFARRA, S. ; FERNANDES, H . Exploring the Potentialities of Thermal Asymmetries in Composite Wind Turbine Blade Structures via Numerical and Thermographic Methods: a thermophysical perspective. Journal of Thermal Analysis and Calorimetry (Online) , v. 149, p. 1-15, 2024. 21. WANG, X. 2024 WANG, X. ; JINAG, G. ; HU, J. ; MOSTACCI, M. ; SFARRA, S. ; FERNANDES, H ; AVDELIDIS, N. ; MALDAGUE, X. ; ZHANG, H. . Automatic defect detection in infrared thermal images of ancient polyptychs based on numerical simulation and a new efficient channel attention mechanism aided Faster R-CNN model. Heritage Science , v. 12, p. 1-15, 2024. 22. BARELLA, B. P. 2024 BARELLA, B. P. ; ROSA, R. G. ; OLIVEIRA, G. M. B. ; FERNANDES, H. . Enhancing Fault Characterization in Composites Using Infrared Thermography: A Bee Colony Optimization Approach with Self-Organizing Maps. Quantitative InfraRed Thermography Journal , v. 22, p. 405-423, 2024. 23. GARCIA SOBRINHO, R. A. 2023 GARCIA SOBRINHO, R. A. ; PIAUHY-NETO, F. ; FERNANDES, H. . Public Database of Cracks Images in Mortar Coating with Different Types of Surface Finishes. Buildings , v. 13, p. 1872-1904, 2023. 24. FERNANDES, H. 2022 FERNANDES, H. ; ZHANG, H. ; QUIRIN, S. ; HU, J. ; SCHWARZ, M. ; JOST, H. ; HERRMANN, H.-G. . Infrared thermographic inspection of 3D hybrid aluminium-CFRP composite using different spectral bands and new unsupervised probabilistic low-rank component factorization model. NDT & E INTERNATIONAL , v. 125, p. 102561, 2022. 25. GONCALVES, C. B. 2022 GONCALVES, C. B. ; SOUZA, J. R. ; FERNANDES, HENRIQUE . CNN architecture optimization using bio-inspired algorithms for breast cancer detection in infrared images. COMPUTERS IN BIOLOGY AND MEDICINE , v. 142, p. 105205, 2022. 26. YOUSEFI, B. 2022 YOUSEFI, B. ; VIGIL, N. ; NOURI, B. M. ; FERNANDES, H. ; IBARRA-CASTANEDO, C. ; MALDAGUE, X. . Convex Factorization Embedding Thermography for Breast Cancer Diagnostic. IEEE Open Journal of Instrumentation and Measurement , p. 1-1, 2022. 27. WEI, Z. 2021 WEI, Z. ; FERNANDES, H. ; HERRMANN, H.-G. ; TARPANI, JOSÉ R. ; OSMAN, AHMAD . A Deep Learning Method for the Impact Damage Segmentation of Curve-Shaped CFRP Specimens Inspected by Infrared Thermography. SENSORS , v. 395, p. 395-413, 2021. 28. KLEIN, SAMUEL 2021 KLEIN, SAMUEL ; FERNANDES, HENRIQUE ; HERRMANN, HANS-GEORG . Estimating Thermal Material Properties Using Solar Loading Lock-in Thermography. Applied Sciences-Basel , v. 11, p. 3097-4010, 2021. 29. YOUSEFI, B. 2021 YOUSEFI, B. ; AKBARI, H. ; HERSHMAN, M. ; KAWAKITA, S. ; FERNANDES, H. ; IBARRA-CASTANEDO, C. ; AHADIAN, S. ; MALDAGUE, X. . SPAER: Sparse Deep Convolutional Autoencoder Model to Extract Low Dimensional Imaging Biomarkers for Early Detection of Breast Cancer Using Dynamic Thermography. Applied Sciences-Basel , v. 11, p. 3248-3263, 2021. 30. FERNANDES, H. 2021 FERNANDES, H. ; SUMMA, J. ; DAUDRE, J. ; RABE, U. ; SFARRA, S. ; GARGIULO, G. ; HERRMANN, H.-G. . Characterization of Ancient Marquetry Using Different Non-Destructive Testing Techniques. Applied Sciences-Basel , v. 11, p. 7979-7991, 2021. 31. SILVA, LEANDRO SOARES 2021 SILVA, LEANDRO SOARES ; FERNANDES, HENRIQUE ; SCHWARZ, MICHAEL ; HERRMANN, HANS-GEORG ; CAVALINI, ALDEMIR . Numerical and Non-Destructive Analysis of an Aluminum-CFRP Hybrid 3D Structure. Metals , v. 11, p. 1938-1950, 2021. 32. YOUSEFI, B. 2021 YOUSEFI, B. ; HERSHMAN, M. ; FERNANDES, HENRIQUE ; MALDAGUE, XAVIER . Concentrated Thermomics for Early Diagnosis of Breast Cancer. Engineering Proceedings , v. 80, p. 30-35, 2021. 33. FIGUEIREDO, ALISSON A A 2020 FIGUEIREDO, ALISSON A A ; FERNANDES, H. C. ; MALHEIROS, F. C. ; GUIMARAES, G. . Influence analysis of thermophysical properties on temperature profiles on the breast skin surface. INTERNATIONAL COMMUNICATIONS IN HEAT AND MASS TRANSFER , v. 111, p. 104453, 2020. 34. CHAVES, ESDRAS 2020 CHAVES, ESDRAS ; GONÇALVES, CAROLINE ; ALBERTINI, MARCELO ; LEE, SOOJEONG ; JEON, GWANGGIL ; FERNANDES, HENRIQUE . Evaluation of transfer learning of pre-trainedCNNs applied to breast cancer detection oninfrared images. APPLIED OPTICS , v. 59, p. E23-E28, 2020. 35. IGNACIO, L. H. S. 2020 IGNACIO, L. H. S. ; MALHEIROS, F. C. ; FIGUEIREDO, A. A. A. ; DUARTE, C. A. R. ; FERNANDES, H. . Heat flux estimation using simplified models by means of deviation time. INTERNATIONAL COMMUNICATIONS IN HEAT AND MASS TRANSFER , v. 114, p. 104592, 2020. 36. LEE, S. 2020 LEE, S. ; SON, C. ; ALBERTINI, M. K. ; FERNANDES, H. C. . Multi-phases and various feature extraction and selection methodology for ensemble gradient boosting in estimating respiratory rate. IEEE Access , v. 8, p. 125648-125658, 2020. 37. LIU, B. 2019 LIU, B. ; HE, L. ; ZHANG, H. ; SFARRA, S. ; FERNANDES, H. ; PERILLI, S. ; REN, J. . Quantitative study of magnetic memory signal characteristic affected by external magnetic field. MEASUREMENT , v. 131, p. 730-736, 2019. 38. FIGUEIREDO, A. A. A. 2019 FIGUEIREDO, A. A. A. ; NASCIMENTO, J. G. ; MALHEIROS, F. C. ; IGNACIO, L. H. S. ; FERNANDES, H. C. ; GUIMARAES, G. . Breast tumor localization using skin surface temperatures from a 2D anatomic model without knowledge of the thermophysical properties. COMPUTER METHODS AND PROGRAMS IN BIOMEDICINE , p. 65-77, 2019. 39. MALHEIROS, F. C. 2019 MALHEIROS, F. C. ; FIGUEIREDO, A. A. A. ; IGNACIO, L. H. S. ; FERNANDES, H. C. . Estimation of thermal properties using only one surface by means of infrared thermography. APPLIED THERMAL ENGINEERING , p. 113696, 2019. 40. DUAN, Y. 2019 DUAN, Y. ; ZHANG, H. ; SFARRA, S. ; AVDELIDIS, N. ; LOUTAS, T. ; SOTIRIADIS, G. ; KOSTOPOULOS, V. ; FERNANDES, H. ; PETRESCU, F. ; IBARRA-CASTANEDO, C. ; MALDAGUE, X. . On the Use of Infrared Thermography and Acousto-Ultrasonics NDT Techniques for Ceramic-Coated Sandwich Structures. Energies , v. 12, p. 2537, 2019. 41. 3 ZHANG, HAI 2018 ZHANG, HAI ; AVDELIDIS, NICOLAS ; OSMAN, AHMAD ; IBARRA-CASTANEDO, CLEMENTE ; SFARRA, STEFANO ; FERNANDES, HENRIQUE ; MATIKAS, THEODORE ; MALDAGUE, XAVIER . Enhanced Infrared Image Processing for Impacted Carbon/Glass Fiber-Reinforced Composite Evaluation. SENSORS , v. 18, p. 45, 2018. 42. 2 FERNANDES, H. C. 2018 FERNANDES, H. C. ; ZHANG, H. ; FIGUEIREDO, A. ; MALHEIROS, F. ; IGNACIO, L. H. ; SFARRA, S. ; IBARRA-CASTANEDO, C. ; GUIMARAES, G. ; MALDAGUE, X. . Machine Learning and Infrared Thermography for Fiber Orientation Assessment on Randomly-Oriented Strands Parts. SENSORS , v. 18, p. 288-304, 2018. 43. 1 ZHANG, H. 2018 ZHANG, H. ; SFARRA, S. ; SARASINI, FABRIZIO ; SANTULLI, C. ; FERNANDES, H. C. ; AVDELIDIS, N. ; IBARRA-CASTANEDO, C. ; MALDAGUE, X. . Thermographic Non-Destructive Evaluation for Natural Fiber-Reinforced Composite Laminates. Applied Sciences-Basel , v. 8, p. 240-258, 2018. 44. FERNANDES, HENRIQUE COELHO 2018 FERNANDES, HENRIQUE COELHO ; ZHANG, HAI ; FIGUEIREDO, A. A. A. ; MALHEIROS, F. C. ; IGNACIO, L. H. S. ; CLEMENTE IBARRA-CASTANEDO ; XAVIER MALDAGUE . Comparative study on point and line thermographic inspection for fiber orientation assessment of randomly oriented strand material. JOURNAL OF THE BRAZILIAN COMPUTER SOCIETY (ONLINE) , v. 24, p. 1-19, 2018. 45. ZHANG, H. 2018 ZHANG, H. ; SFARRA, S. ; GENEST, M. ; FERNANDES, H. ; DUAN, Y. ; AVDELIDIS, N. ; IBARRA-CASTANEDO, C. ; MALDAGUE, X. . A Comparative Study of Enhanced Infrared Image Processing for Foreign Object Detection in Lightweight Composite Honeycomb Structures. INTERNATIONAL JOURNAL OF THERMOPHYSICS , v. 39, p. 140-149, 2018. 46. FIGUEIREDO, A. A. A. 2018 FIGUEIREDO, A. A. A. ; FERNANDES, H. C. ; GUIMARAES, G. . Experimental approach for breast cancer center estimation using infrared thermography. INFRARED PHYSICS & TECHNOLOGY , v. 95, p. 100-112, 2018. 47. LIU, BIN 2018 LIU, BIN ; HE, LUYAO ; MA, ZEYU ; ZHANG, HAI ; SFARRA, STEFANO ; FERNANDES, HENRIQUE ; PERILLI, STEFANO . Study on internal stress damage detection in long-distance oil and gas pipelines via weak magnetic method. ISA TRANSACTIONS , v. 89, p. 272-280, 2018. 48. LIU, BIN 2018 LIU, BIN ; HE, LUYAO ; ZHANG, HAI ; SFARRA, STEFANO ; FERNANDES, HENRIQUE ; PERILLI, STEFANO ; REN, JIAN . Research on stress detection technology of long - distance pipeline applying non - magnetic saturation. IET Science Measurement & Technology , v. 13, p. 168, 2018. 49. 7 ZHANG, HAI 2017 ZHANG, HAI ; FERNANDES, H. ; HASSLER, ULF ; IBARRA-CASTANEDO, CLEMENTE ; GENEST, MARC ; ROBITAILLE, FRANÇOIS ; JONCAS, S. ; MALDAGUE, X. . Comparative study of microlaser excitation thermography and microultrasonic excitation thermography on submillimeter porosity in carbon fiber reinforced polymer composites. Optical Engineering (Bellingham. Print) , v. 56, p. 041304-1-9, 2017. 50. 8 LIU, BIN 2017 LIU, BIN ; HE, LU-YAO ; ZHANG, HAI ; CAO, YANG ; FERNANDES, HENRIQUE . The axial crack testing model for long distance oil - gas pipeline based on magnetic flux leakage internal inspection method. Measurement (London. Print) , v. 103, p. 235, 2017. 51. 6 ZHANG, HAI 2017 ZHANG, HAI ; SFARRA, STEFANO ; SALUJA, KARAN ; PEETERS, JEROEN ; FLEURET, JULIEN ; DUAN, YUXIA ; FERNANDES, HENRIQUE ; AVDELIDIS, NICOLAS ; IBARRA-CASTANEDO, CLEMENTE ; MALDAGUE, XAVIER . Non-destructive Investigation of Paintings on Canvas by Continuous Wave Terahertz Imaging and Flash Thermography. JOURNAL OF NONDESTRUCTIVE EVALUATION , v. 36, p. 34-46, 2017. 52. 9 LIU, BIN 2017 LIU, BIN ; ZHANG, HAI ; FERNANDES, HENRIQUE ; MALDAGUE, XAVIER . Correction: Liu, B., et al. Quantitative Evaluation of Pulsed Thermography, Lock-In Thermography and Vibrothermography on Foreign Object Defect (FOD) in CFRP. Sensors 2016, 16, doi:10.3390/s16050743. SENSORS , v. 17, p. 195, 2017. 53. 4 SFARRA, S. 2017 SFARRA, S. ; FERNANDES, H. C. ; LÓPEZ, FERNANDO ; IBARRA-CASTANEDO, C. ; ZHANG, H. ; MALDAGUE, X. . Qualitative Assessments via Infrared Vision of Sub-surface Defects Present Beneath Decorative Surface Coatings. International Journal of Thermophysics , v. 39, p. 13-37, 2017. 54. ZHANG, HAI 2017 ZHANG, HAI ; SFARRA, STEFANO ; SARASINI, FABRIZIO ; IBARRA-CASTANEDO, CLEMENTE ; PERILLI, STEFANO ; FERNANDES, HENRIQUE ; DUAN, YUXIA ; PEETERS, JEROEN ; AVELIDIS, NICOLAS P. ; MALDAGUE, XAVIER . Optical and Mechanical Excitation Thermography for Impact Response in Basalt-Carbon Hybrid Fiber-Reinforced Composite Laminates. IEEE Transactions on Industrial Informatics , v. 14, p. 1-1, 2017. 55. 14 ZHANG, HAI 2016 ZHANG, HAI ; YU, LINGYAO ; HASSLER, ULF ; FERNANDES, HENRIQUE ; GENEST, MARC ; ROBITAILLE, FRANÇOIS ; JONCAS, SIMON ; HOLUB, WOLFGANG ; SHENG, YUNLONG ; MALDAGUE, XAVIER . An experimental and analytical study of micro-laser line thermography on micro-sized flaws in stitched carbon fiber reinforced polymer composites. Composites Science and Technology , v. 126, p. 17-26, 2016. 56. 12 LIU, B. 2016 LIU, B. ; HE, Y. ; ZHANG, H. ; FERNANDES, HENRIQUE ; FU, Y. ; MALDAGUE, X. . Study on characteristics of magnetic memory testing signal on the stress concentration field. IET Science, Measurement & Technology (Online) , p. 18, 2016. 57. 13 LIU, B. 2016 LIU, B. ; ZHANG, H. ; FERNANDES, H. C. ; MALDAGUE, X. . Quantitative Evaluation of Pulsed Thermography, Lock-in Thermography and Vibrothermography on Foreign Object Defect (FOD) in CFRP. Sensors (Basel) , v. 16, p. 743, 2016. 58. 11 ZHANG, HAI 2016 ZHANG, HAI ; FERNANDES, H. ; DIZEU, F. B. D. ; FLEURET, J. ; HASSLER, ULF ; GENEST, MARC ; IBARRA-CASTANEDO, CLEMENTE ; MALDAGUE, X. . Pulsed micro-laser line thermography on submillimeter porosity in carbon fiber reinforced polymer composites: experimental and numerical analyses for the capability of detection. Applied Optics (Cessou em 1989. Foi desdobrado em três: ISSN 1540-8973 Applied Optics. Information Processing, Applied Optics. Optical Technology e Ap , v. 55, p. D1-D10, 2016. 59. 10 FERNANDES, HENRIQUE 2016 FERNANDES, HENRIQUE ; ZHANG, HAI ; FIGUEIREDO, ALISSON ; IBARRA-CASTANEDO, CLEMENTE ; GUIMARARES, GILMAR ; MALDAGUE, XAVIER . Carbon fiber composite inspection and defect characterization using active infrared thermography: numerical simulations and experimental results. Applied Optics , v. 55, p. D46-D53, 2016. 60. 18 FERNANDES, HENRIQUE 2015 FERNANDES, HENRIQUE ; ZHANG, HAI ; MALDAGUE, XAVIER . An active infrared thermography method for fiber orientation assessment of fiber-reinforced composite materials. INFRARED PHYSICS & TECHNOLOGY , v. 72, p. 286-292, 2015. 61. 17 FERNANDES, HENRIQUE-COELHO 2015 FERNANDES, HENRIQUE-COELHO ; MALDAGUE, XAVIER . Fiber orientation assessment in complex shaped parts reinforced with carbon fiber using infrared thermography. Quantitative InfraRed Thermography Journal , v. 12, p. 1-16, 2015. 62. 16 ZHANG, H. 2015 ZHANG, H. ; HASSLER, U. ; GENEST, M. ; FERNANDES, H. C. ; ROBITAILLE, F. ; JONCAS, S. ; MALDAGUE, X. . Comparative study on submillimeter flaws in stitched T-joint carbon fiber reinforced polymer by infrared thermography, microcomputed tomography, ultrasonic c-scan and microscopic inspection. Optical Engineering (Bellingham. Print) , v. 54, p. 104109, 2015. 63. 15 FERNANDES, HENRIQUE C 2015 FERNANDES, HENRIQUE C ; ZHANG, H. ; IBARRA-CASTANEDO, C. ; MALDAGUE, X. . Fiber orientation assessment on randomly-oriented strand composites by means of infrared thermography. COMPOSITES SCIENCE AND TECHNOLOGY , v. 121, p. 25-33, 2015. 64. 19 FERNANDES, HENRIQUE 2015 FERNANDES, HENRIQUE ; IBARRA-CASTANEDO, CLEMENTE ; ZHANG, HAI ; MALDAGUE, XAVIER . Thermographic Non-destructive Evaluation of Carbon Fiber-Reinforced Polymer Plates After Tensile Testing. JOURNAL OF NONDESTRUCTIVE EVALUATION , v. 34, p. 35-10, 2015. 65. 20 LOPES, G. F. 2008 LOPES, G. F. ; FERNANDES, H. C. ; PEDROSA, G. V. ; BARCELOS, C. A. Z. . Eliminação de Ruídos e Medidas de Similaridade: Aplicações em Melanomas. HORIZONTE CIENTÍFICO (UBERLÂNDIA) , v. 2, p. 1-15, 2008. Capítulos de livros publicados 1. Figueiredo, Alisson Augusto Azevedo ; Nascimento, Jefferson Gomes do ; Ignácio, Luís Henrique da Silva ; Medeiros, Vinicius Soares ; Malheiros, Fernando Costa ; FERNANDES, HENRIQUE COELHO ; Guimarães, Gilmar . ESTIMATIVA DA CONDUTIVIDADE TÉRMICA DO POLIESTIRENO EXPANDIDO USANDO O MÉTODO DO FIO QUENTE. In: Henrique Ajuz Holzmann; Ricardo Vinicius Bubna Biscaia. (Org.). Impactos das Tecnologias na Engenharia Mecânica 3. 1ed.: Atena Editora, 2019, v. 3, p. 22-26. 2. Ignacio, Luís Henrique da Silva ; Malheiros, Fernando Costa ; Figueiredo, Alisson Augusto Azevedo ; FERNANDES, HENRIQUE COELHO ; Guimarães, Gilmar . CÁLCULO DOS TEMPOS DE PENETRAÇÃO E DESVIO DE CALOR DO MODELO X23. In: Henrique Ajuz Holzmann; Ricardo Vinicius Bubna Biscaia. (Org.). Impactos das Tecnologias na Engenharia Mecânica. 1ed.: Atena Editora, 2019, v. 12, p. 127-134. 3. Figueiredo, Alisson Augusto Azevedo ; Menegaz, Gabriela Lima ; FERNANDES, HENRIQUE COELHO ; Guimaraes, Gilmar . Thermographic Computational Analyses of a 3D Model of a Scanned Breast. Lecture Notes in Computer Science. 2ed.: Springer International Publishing, 2018, v. , p. 885-892. 4. PEDROSA, GLAUCO V. ; SANTOS, CRISTIANE F. ; BATISTA, MARCOS A. ; FERNANDES, HENRIQUE C. ; BARCELOS, CELIA A. Z. . An Effective Salience-Based Algorithm for Shape Matching. Lecture Notes in Computer Science. 1ed.: Springer Berlin Heidelberg, 2008, v. 5259, p. 818-827. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. RESENDE, GUSTAVO ; MELO, RENATA ; FERNANDES, HENRIQUE ; BACKES, ANDRÉ . Breast Cancer Detection Using Multi-View Infrared Images and CNN Models. In: 21st International Conference on Computer Vision Theory and Applications, 2026, Marbella. Proceedings of the 21st International Conference on Computer Vision Theory and Applications, 2026. v. 1. p. 267-274. 2. RAMACHANDRA, L. ; ALI, F. ; KING, S. ; FERNANDES, H ; JENNIONS, I. ; SKOTE, M. ; AVDELIDIS, N. . An instrumentation-based methodology to support estimation of aircraft wheel and brake assembly temperature and pressure. In: SPIE Defense + Commercial Sensing, 2025, Orlando. Proceedings of SPIE Defense + Commercial Sensing, 2025. 3. DA SILVA E SOUZA PINTO, TIAGO ; MELO, RENATA DOS SANTOS ; SILVA, PAULO VITOR COSTA ; BACKES, ANDRÉ RICARDO ; FERNANDES, HENRIQUE COELHO . Infrared Breast Image Segmentation Using Deep Neural Networks on Thermographic Images. In: 2025 IEEE 38th International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2025, Madrid. 2025 IEEE 38th International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS), 2025. v. 1. p. 113-118. 4. FERNANDES, H ; ZHANG, H. ; IBARRA-CASTANEDO, C. ; MALDAGUE, X. ; THEODORAKEAS, P. ; SFARRA, S. ; AVDELIDIS, N. . The Invisible Touch: Brief History of Non-Destructive  Techniques in the Care of Cultural Heritage. In: 11th International Symposium on the conservation of Monuments in the Mediterranean Basin (MONUBASIN), 2024, Athens. Proceedings of 11th International Symposium on the conservation of Monuments in the Mediterranean Basin (MONUBASIN), 2024. v. 1. p. 1. 5. FARIA, MATHEUS ; JULIA, ETIENNE ; FERNANDES, HENRIQUE ; ZANCHETTA DO NASCIMENTO, MARCELO ; JULIA, RITA . Investigating the Performance of Optimization Techniques on Deep Learning Models to Identify Dota2 Game Events. In: 18th International Conference on Computer Vision Theory and Applications, 2023, Lisbon. Proceedings of the 18th International Joint Conference on Computer Vision, Imaging and Computer Graphics Theory and Applications, 2023. v. 4. p. 881. 6. FIGUEIREDO, A. A. A ; D?ALESSANDRO, G ; PERILLI, S ; SFARRA, S ; FERNANDES, H . Numerical and experimental analysis for flaw detection in composite structures of wind turbine blades using active infrared thermography. In: 4th Asian Quantitative InfraRed Thermography Conference, 2023, Abu Dhabi. Proccedings of the 2023 International Conference on Quantitative InfraRed Thermography, 2023. v. 1. 7. SILVA BORGES, LUÍS EDUARDO ; COELHO FERNANDES, HENRIQUE . DESENVOLVIMENTO DE UMA APLICAÇÃO PARA A GERAÇÃO DE UM  BANCO DE DADOS DE IMAGENS DE TERMOGRAFIA  INFRAVERMELHA. In: CREEM 2023  XXIX Congresso Nacional de Estudantes de Engenharia Mecânica, 2023, Goiânia. XXIX Congresso Nacional de Estudantes de Engenharia Mecânica, 2023. 8. BARRY, MADELINE ; KHANSARI, MÉLINA ; TALLON, PATRICK D. ; CARINO, CARINA ; HERSHMAN, MICHELLE ; FERNANDES, HENRIQUE C. ; MAGHSOUDI, OMID H. ; MALDAGUE, XAVIER ; YOUSEFI, BARDIA . Multimodal radiothermomic biomarkers for breast cancer screening. In: Thermosense: Thermal Infrared Applications XLIV, 2022, Orlando. Thermosense: Thermal Infrared Applications XLIV, 2022. p. 45. 9. GONÇALVES, CB ; PRADO DOMINGOS, AC ; YOUSEFI, B ; SOUZA, JR ; FERNANDES, H . Effects of region of interest on breast cancer detection using CNN and infrared imaging. In: QIRT, 2022, Paris. Proceedings of the 2022 International Conference on Quantitative InfraRed Thermography, 2022. v. 1. 10. GONCALVES, CAROLINE B. ; SOUZA, JEFFERSON R. ; FERNANDES, HENRIQUE . CNN optimization using surrogate evolutionary algorithm for breast cancer detection using infrared images. In: 2022 IEEE 35th International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2022, Shenzen. 2022 IEEE 35th International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS), 2022. p. 84. 11. WEI, Z. ; OSMAN, A. ; MULLER, D. ; FERNANDES, H. ; TARPANI, J. R. ; MALDAGUE, X. . Can deep models benefit from standard preprocessing of pulsed thermography data?. In: 2022 47th International Conference on Infrared, Millimeter and Terahertz Waves (IRMMWTHz), 2022, Delft. 2022 47th International Conference on Infrared, Millimeter and Terahertz Waves (IRMMW-THz), 2022. p. 1. 12. FERNANDES, HENRIQUE C. ; HERRMANN, H.-G. ; ZHANG, H. ; BRITO, F. J. G. ; DAL PRA, J. H. N. ; TARPANI, JOSÉ R. . Infrared thermography for impact damage analyses on curved CFRP laminates used in geostationary satellites. In: 5th Brazilian Conference on Composite Materials (BCCM 5), 2021, São Carlos. Proceedings of 5th Brazilian Conference on Composite Materials, 2021. 13. GONCALVES, C. B. ; SOUZA, J. R. ; FERNANDES, H. . Classification of static infrared images using pre-trained CNN for breast cancer detection. In: 34th International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS), 2021, Virtual Event. Proceedings of 34th IEEE CBMS International Symposium on Computer-Based Medical Systems. Piscataway, NJ: IEEE Computer Society Conference Publishing Services (CPS), 2021. v. 1. p. 101-106. 14. WEI, ZIANG ; FERNANDES, HENRIQUE ; TARPANI, JOSE RICARDO ; OSMAN, AHMAD ; MALDAGUE, XAVIER . Stacked denoising autoencoder for infrared thermography image enhancement. In: 2021 IEEE 19th International Conference on Industrial Informatics (INDIN), 2021, Palma de Mallorca. 2021 IEEE 19th International Conference on Industrial Informatics (INDIN), 2021. v. 1. p. 1-7. 15. YOUSEFI, B. ; HERSHMAN, M. ; FERNANDES, H. ; MALDAGUE, X. . Concentrated Thermomics for Early Diagnosis of Breast Cancer. In: 16th International Workshop on Advanced Infrared Technology & Applications, 2021, Online. Proceedings of 16th International Workshop on Advanced Infrared Technology & Applications, 2021. 16. LELES, AMANDA C. Q. ; CUNHA, JULIANO R. ; OLIVEIRA, LUCIMARA E. ; Guimarães, Gilmar ; GONÇALVES, CAROLINE B. ; FERNANDES, HENRIQUE . A Termografia infravermelha para detecção precoce de câncer de mama com aprendizado computacional. In: XIII SEB &#45; Simpósio de Engenharia Biomédica, 2021, Uberlândia. XIII SEB, 2021. 17. FERNANDES, H. C. ; QUIRIN, S. ; SCHWARZ, M. ; HERRMANN, H.-G. . Infrared thermography for defect detection on aluminium-CFRP hybrid 3D structure. In: 2020 Quantitative InfraRed Thermography, 2020, Porto. Proceedings of the 2020 International Conference on Quantitative InfraRed Thermography, 2020. 18. FERNANDES, H. C. ; SUMMA, J. ; DAUDRE, J. ; RABE, U. ; SFARRA, S. ; GARGIULO, G. ; HERRMANN, H.-G. . Non-destructive inspection of a decorative marquetry sample. In: 3rd Symposium on Structural Health Monitoring and Nondestructive Testing, 2020, Quebec City. Proceedings of the Symposium on Structural Health Monitoring and Nondestructive Testing, 2020. 19. MALHEIROS, FERNANDO C ; FIGUEIREDO, ALISSON A A ; IGNACIO, LUIS H DA S ; MALHEIROS, NEUMAR C ; FERNANDES, HENRIQUE . Non-Invasive And Non-Destructive Approach Based Infrared Thermography to Estimate Thermal Properties in Vivo. In: 2019 44th International Conference on Infrared, Millimeter, and Terahertz Waves (IRMMWTHz), 2019, Paris. 2019 44th International Conference on Infrared, Millimeter, and Terahertz Waves (IRMMW-THz), 2019. p. 1. 20. FERNANDES, H. ; FIGUEIREDO, A. ; MALHEIROS, F. ; IGNACIO, L. H. S. ; GUIMARAES, G. ; SFARRA, S. ; ZHANG, H. ; IBARRA-CASTANEDO, C. ; MALDAGUE, X. . Fiber Orientation Detection on Fiber Reinforced Polymers Mould with Randomly Oriented Strands. In: Progress in Photoacoustic & Photothermal Phenomena  Focus on BIOMEDICAL, NANOSCALE, NDE and  THERMOPYSICAL PHENOMENA and TECHNOLOGIES, 2018, Erice. Proceedings of Progress in Photoacoustic & Photothermal Phenomena  Focus on BIOMEDICAL, NANOSCALE, NDE and  THERMOPYSICAL PHENOMENA and TECHNOLOGIES, 2018. 21. FIGUEIREDO, A. A. A. ; MENEGAZ, G. L. ; FERNANDES, H. C. ; GUIMARAES, G. . Thermographic Computational Analyses of a 3D Model of a Scanned Breast. In: International Conference on Medical Image Computing and Computer-Assisted Intervention - MICCAI 2018, 2018, Granada. Medical Image Computing and Computer Assisted Intervention ? MICCAI 2018, 2018. v. 2. p. 885-892. 22. ZHANG, HAI ; SFARRA, STEFANO ; GENEST, MARC ; SARASINI, FABRIZIO ; PERILLI, STEFANO ; FERNANDES, HENRIQUE ; FLEURET, JULIEN ; MALDAGUE, XAVIER . Numerical and experimental analyses for natural and non-natural impacted composites via thermographic inspection, ultrasonic C-scan and terahertz imaging. In: SPIE Commercial + Scientific Sensing and Imaging, 2017, Anaheim, 2017. v. 10214. p. 102140I-1021408. 23. FERNANDES, HENRIQUE COELHO ; ZHANG, HAI ; IBARRA-CASTANEDO, CLEMENTE ; MALDAGUE, XAVIER . Artificial Neural Networks and Infrared Thermography for Fiber Orientation Assessment. In: 2017 Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2017, Uberlândia. 2017 Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2017. p. 210-215. 24. FERNANDES, HENRIQUE ; SFARRA, STEFANO ; ZHANG, HAI ; IBARRA-CASTANEDO, CLEMENTE ; MALDAGUE, XAVIER . Fiber orientation detection on fiber reinforced polymers moulded with randomly-oriented strands. In: 14th International Workshop on Advanced Infrared Technology and Applications, AITA 2017, 2017, Ville de Québec. Proceedings of the 14th International Workshop on Advanced Infrared Technology and Applications, 2017. 25. FERNANDES, HENRIQUE C. ; ZHANG, HAI ; MORIOKA, KAREN ; IBARRA-CASTANEDO, CLEMENTE ; LÓPEZ, FERNANDO ; MALDAGUE, XAVIER P. V. ; TARPANI, JOSÉ R. . Infrared thermography for CFRP inspection: computational model and experimental results. In: SPIE Commercial + Scientific Sensing and Imaging, 2016, Baltimore. v. 9861. p. 98610H. 26. ZHANG, HAI ; FERNANDES, HENRIQUE ; YU, LINGYAO ; HASSLER, ULF ; GENEST, MARC ; ROBITAILLE, FRANÇOIS ; JONCAS, SIMON ; SHENG, YUNLONG ; MALDAGUE, XAVIER . A comparative study of experimental and finite element analysis on submillimeter flaws by laser and ultrasonic excited thermography. In: SPIE Commercial + Scientific Sensing and Imaging, 2016, Baltimore. v. 9861. p. 98611A. 27. ZHANG, H. ; FERNANDES, H. ; GENEST, M. ; HASSLER, U. ; ROBITAILLE, F. ; JONCAS, S. ; MALDAGUE, X. . A comparative study of ultrasonic c-scan, micro-CT, infrared thermography and Terahertz NDT based on experiments and simulations of composites. In: 2016 Quantitative InfraRed Thermography, 2016, Gdańsk. Proceedings of the 2016 International Conference on Quantitative InfraRed Thermography, 2016. 28. FERNANDES, H. ; ZHANG, H. ; MALDAGUE, X. . A Study on the Error of a Method for Fiber Orientation Measurement Using Infrared Thermography in Composite Materials. In: Quantitative InfraRed Thermography Asia 2015, 2015. Proceedings of the 2015 Asia International Conference on Quantitative InfraRed Thermography. 29. ZHANG, H. ; HOLUB, W. ; FERNANDES, H. ; HASSLER, U. ; JONCAS, S. ; ROBITAILLE, F. ; MALDAGUE, X. . Infrared Thermography and X-Ray Tomography for Non-Destructive Evaluation of Micro-defects in CFRP. In: Quantitative InfraRed Thermography Asia 2015, 2015. Proceedings of the 2015 Asia International Conference on Quantitative InfraRed Thermography. 30. FERNANDES, H. C. ; IBARRA-CASTANEDO, C. ; ZHANG, H. ; MALDAGUE, X. . Carbon Fiber Composites Inspection and Defect Characterization Using Active Infrared Thermography. In: AITA 2015 - Advanced Infrared Technology and Applications, 2015, Pisa. Proceedings of AITA 2015, 2015. 31. ZHANG, H. ; YU, L. ; HASSLER, U. ; FERNANDES, HENRIQUE C ; HOLUB, W. ; ROBITAILLE, F. ; JONCAS, S. ; GENEST, M. ; MALDAGUE, X. . Micro-laser Line Thermography and High Resolution X-ray Tomography on Micro-porosities: A Comparative Study of Experiments and Simulation. In: AITA 2015 - Advanced Infrared Technology and Applications, 2015, Pisa. Proceedings of AITA 2015, 2015. 32. HENRIQUE FERNANDES ; MARC GEORGES ; GEORGES CRABUS ; CLEMENTE IBARRA-CASTANEDO ; XAVIER MALDAGUE . COMPARISON OF ACTIVE THERMOGRAPHY TECHNIQUES FOR THE INSPECTION AND DEFECT CHARACTERISATION OF CARBON FIBER COMPOSITES. In: 23rd ABCM International Congress of Mechanical Engineering, 2015, Rio de Janeiro. 33. COLBERT, FRED P. ; HSIEH, SHENG-JEN (TONY) ; FERNANDES, HENRIQUE C. ; MALDAGUE, XAVIER P. V. . Fiber orientation assessment on surface and beneath surface of carbon fiber reinforced composites using active infrared thermography. In: SPIE Sensing Technology + Applications, 2014, Baltimore. v. 9105. p. 91050D-91059D. 34. FERNANDES, H. C. ; MALDAGUE, X. . Fiber orientation assessment in complex shaped parts reinforced with carbon fiber. In: Conference QIRT 2014, 2014, Bordeaux. Proceedings of 12th International Conference on Quantitative InfraRed Thermography. v. 20. p. 1-9. 35. FERNANDES, H. C. ; MALDAGUE, X. . Fiber orientation assessment in carbon fiber reinforced composites using infrared thermography. In: THE 19TH INTERNATIONAL CONFERENCE ON COMPOSITE MATERIALS, 2013, Montreal. Proceedings of The 19th International Conference on Composite Material, 2013. v. 1. p. 4970-4977. 36. FERNANDES, HENRIQUE C. ; BATISTA, MARCOS A. ; BARCELOS, CELIA A. Z. ; MALDAGUE, XAVIER P. V. ; STOCKTON, GREGORY R. ; COLBERT, FRED P. . Flow detection via sparse frame analysis for suspicious event recognition in infrared imagery. In: SPIE Defense, Security, and Sensing, 2013, Baltimore. v. 8705. p. 870507. 37. FERNANDES, H. C. ; MALDAGUE, X. . Use of infrared thermography to measure fiber orientation on carbon-fiber reinforced composites. In: VIIth International Workshop of Advances in Signal Processing  for Non Destructive Evaluation of Materials, 2013, Quebec City. Proceedings of the VIIth International Workshop of Advances in Signal Processing  for Non Destructive Evaluation of Materials, 2013. v. 1. p. 35-40. 38. FERNANDES, HENRIQUE C ; MALDAGUE, XAVIER ; BATISTA, MARCOS A ; BARCELOS, CELIA A Z . Suspicious event recognition using infrared imagery. In: 2011 IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics  SMC, 2011, Anchorage. 2011 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics. p. 2186. 39. PEDROSA, GLAUCO V. ; SANTOS, CRISTIANE F. ; BATISTA, MARCOS A. ; FERNANDES, HENRIQUE C. ; BARCELOS, CELIA A. Z. . An effective salience-based algorithm for shape retrieval. In: 2008 International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2008, Bratislava. 2008 15th International Conference on Systems, Signals and Image Processing. p. 121. 40. PEDROSA, G. V. ; BATISTA, M. A. ; FERNANDES, H. C. ; BARCELOS, C. A. Z. . Uso de saliências do contorno via esqueletização para caracterização de formas. In: XXI Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing, 2008, Campo Grande/MS. XXI Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing, 2008. 41. LOPES, G. F. ; FERNANDES, HENRIQUE C ; PEDROSA, GLAUCO V. ; BARCELOS, CELIA A. Z. . Medidas de Similaridade e Eliminação de Ruídos - Aplicações em Melanoma. In: XII Seminário de Iniciação Científica da UFU, 2008, Uberlandia. XII Seminário de Iniciação Científica da UFU, 2008. 42. PEDROSA, G. V. ; Santos, C. F. dos ; BATISTA, M. A. ; FERNANDES, H. C. ; BARCELOS, C. A. Z. . An Effective Salience-Based Algorithm for Shape Matching. In: International Conference on Advanced Concepts for Intelligent Vision Systems - ACIVS 2008, 2008, Juan-les-Pins. Advanced Concepts for Intelligent Vision Systems, 2008. v. 5259. p. 818-827. 43. BARCELOS, CELIA A. Z. ; FERNANDES, HENRIQUE C . Remoção de ruído em imagens coloridas. In: IX Encontro Interno & XII Seminário de Iniciação Científica, 2008, Uberlândia. Anais do IX Encontro Interno & XII Seminário de Iniciação Científica, 2008. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. HIDAYAT, ZULHAM ; TORBALI, MUHAMMET E. ; SALONITIS, KONSTANTINOS ; AVDELIDIS, NICOLAS P. ; FERNANDES, HENRIQUE . Low-Power Vibrothermography for Detecting and Quantifying Defects on CFRP Composites. In: AITA 2025, 2025, Kobe. AITA 2025. Basel Switzerland: MDPI, 2025. v. 129. p. 50-54. 2. MORAES NETO, P ; FERNANDES, H. C. ; FONTANA, C. M. C . Using autoencoders to reduce noise from infrared thermal imaging of carbon fiber reinforced polymer plates. In: Asian Quantitative InfraRed Thermography Conference, 2023, Abu Dhabi. 4th Asian Quantitative InfraRed Thermography Conference, 2023. v. 1. 3. CARVALHO, FCR ; MENEGAZ, GL ; BARCELOS, AMC ; FERNANDES, H ; GUIMARÃES, G . Influence of the fat layer, size, metabolism, and blood perfusion of thyroid tumors on the surface temperature of a human neck. In: QIRT, 2022, Paris. Proceedings of the 2022 International Conference on Quantitative InfraRed Thermography, 2022. 4. FERREIRA, M. H. ; FERNANDES, H. C. ; TARPANI, J. R. . Thermography of ballistically impacted curved thermoplastic composite laminate. In: XXIII Simpósio em Ciência e Engenharia de Materiais - SICEM XXIII, 2021, São Carlos. Anais do XXIII Simpósio em Ciência e Engenharia de Materiais - SICEM XXIII, 2021. v. 1. p. 1-2. 5. GONCALVES, C. B. ; LELES, A. C. Q. ; OLIVEIRA, L. ; GUIMARAES, G. ; CUNHA, J. R. ; FERNANDES, HENRIQUE C. . Machine learning and infrared thermography for breast cancer detection. In: 15th workshop on Advanced Infrared Technology and Applications (AITA 2019), 2019, Florence. Proceedings of 15th workshop on Advanced Infrared Technology and Applications, 2019. v. 27. p. 45-49. Resumos publicados em anais de congressos 1. WERNLI, S. ; FRANZMANN, C. ; HOLLMACH, M. ; FERNANDES, H ; HUBER, L. G. . Physics Informed Deep Learning for Flow Measurement Error Correction. In: ESREL & SRA-E 2025 European Safety and Reliability & Society for Risk Analysis Europe Conference, 2025, Stavanger. Proceedings of ESREL & SRA-E 2025, 2025. v. 1. 2. FERNANDES, H. ; TARPANI, J. R. ; HERRMANN, H.-G. . Non-destructive assessment of curved carbon fibre-reinforced composite submitted to thermal-shock cycles and impact damage. In: 20th World Conference on Non-Destructive Testing, 2024, Incheon. Proceedings of The 20th World Conference on Non-Destructive Testing, 2024. 3. VARGAS, I. G. ; FERNANDES, H . Deep Learning Algorithms for Defect Segmentation in Infrared Thermographic Imaging of Carbon Fiber?Reinforced Polymers. In: XVIII Workshop de Teses e Dissertações em Ciência da Computação (WTDCC), 2024, Uberlândia. Anais do XVIII Workshop de Teses e Dissertações em Ciência da Computação (WTDCC), 2024. 4. PIERRE, M. M. ; FERNANDES, H . Reconhecimento de sinais de trânsito verticais e semáforos brasileiros a partir de um carro usando Single Shot Multi box Detector. In: XVIII Workshop de Teses e Dissertações em Ciência da Computação (WTDCC), 2024, Uberlândia. Anais do XVIII Workshop de Teses e Dissertações em Ciência da Computação (WTDCC), 2024. 5. MELO, R. S. ; FERNANDES, H ; BACKES, A. R. . Classificação de imagens infravermelhas para detecção de câncer de mama utilizando deep learning. In: XVIII Workshop de Teses e Dissertações em Ciência da Computação (WTDCC), 2024, Uberlândia. Anais do XVIII Workshop de Teses e Dissertações em Ciência da Computação (WTDCC), 2024. 6. ARAUJO, D. P. ; PEREIRA, F. S. F. ; FERNANDES, H. C. . Processamento de Linguagem Natural e Aprendizado de Máquina aplicados à Extração e Indexação Automática de Informações Textuais. In: XVII Workshop de Teses e Dissertações em Ciência da Computação (WTDCC), 2023, Uberlândia. Anais do XVII Workshop de Teses e Dissertações em Ciência da Computação (WTDCC), 2023. 7. WEI, Z. ; ALBERT-WEISS, D. ; OSMAN, A. ; FERNANDES, H. ; BRANDT, C. . Improved U-Net methods for CFRP defect recognition with pulsed thermography. In: International Conference on NDE 4.0, 2022, Berlin. Proceedings of the  International Conference on NDE 4.0, 2022. 8. SILVA, P. V. C. ; FERNANDES, H. . Classificação de imagens térmicas dinâmicas para detecção do câncer de mama. In: XVI Workshop de Teses e Dissertações em Ciência da Computação (WTDCC), 2022, Uberlândia. Anais do XVI Workshop de Teses e Dissertações em Ciência da Computação (WTDCC), 2022. v. 1. 9. SANTOS, V. A. Q. ; FERNANDES, H. . Visão 3D e Termografia Infravermelha para Caracterização de Defeitos em Materiais Compósitos. In: II Seminário de Pesquisa da UFU, 2022, Uberlândia. Anais do II Seminário de Pesquisa da UFU, 2022. 10. SILVA, P. V. C. ; FERNANDES, H. . Classificação de imagens térmicas dinâmicas para detecção do câncer de mama. In: II Seminário de Pesquisa da UFU, 2022, Uberlândia. Anais do II Seminário de Pesquisa da UFU, 2022. 11. GONCALVES, C. B. ; SOUZA, J. R. ; FERNANDES, H. C. . Imagens infravermelhas e redes convolucionais para detecção de câncer de mama. In: XIV Workshop de Teses e Dissertações em Ciência da Computação - FACOM/UFU, 2020, Uberlândia. Anais do XIV Workshop de Teses e Dissertações em Ciência da Computação, 2020. Apresentações de Trabalho 1. ROSA, R. G. ; VARGAS, I. G. ; BARELLA, B. P. ; SCHWARZ, M. ; HERRMANN, H.-G. ; FERNANDES, H . Improving Defect Segmentation in CFRP Laminates through Thermal Data Processing and Deep Learning Approaches. 2025. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 2. FERNANDES, H ; TARPANI, J. R. ; HERRMANN, HANS-GEORG . Non-destructive assessment of curved carbon fibre-reinforced composite submitted to thermal-shock cycles and impact damage. 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 3. FERNANDES, H ; ZHANG, H. ; IBARRA-CASTANEDO, C. ; MALDAGUE, X. ; THEODORAKEAS, P. ; SFARRA, S. ; AVDELIDIS, N. . The Invisible Touch: Brief History of Non-Destructive  Techniques in the Care of Cultural Heritage. 2024. (Apresentação de Trabalho/Comunicação). 4. FERNANDES, H. . Techniques  for  processing thermographic  data  applied  to aeronautical  components. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 5. FERNANDES, H. C. ; HERRMANN, H.-G. ; ZHANG, H. ; BRITO, F. J. G. ; DAL PRA, J. H. N. ; TARPANI, JOSÉ R. . Infrared thermography for impact damage analyses on curved CFRP laminates used in geostationary satellites. 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 6. FERNANDES, H. . Oportunidades e desafios de intercâmbio e pós-graduação fora do Brasil. 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 7. FERNANDES, HENRIQUE ; QUIRIN, S. ; SCHWARZ, M. ; HERRMANN, H.-G. . Infrared thermography for defect detection on aluminium-CFRP hybrid 3D structure. 2020. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 8. FERNANDES, H. C. . AvH Foundation and CAPES: fostering excellence, opening new opportunities.. 2020. (Apresentação de Trabalho/Outra). 9. FERNANDES, H. C. ; SUMMA, J. ; DAUDRE, J. ; RABE, U. ; SFARRA, S. ; GARGIULO, G. ; HERRMANN, H.-G. . Non-destructive inspection of a decorative marquetry sample. 2020. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 10. Malheiros, Fernando Costa ; Figueiredo, Alisson Augusto Azevedo ; Ignacio, Luís Henrique da Silva ; MALHEIROS, N. C. ; FERNANDES, HENRIQUE COELHO . Non-invasive and Non-destructive approach based infrared thermography to estimate thermal properties in vivo. 2019. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 11. GONCALVES, C. B. ; LELES, A. C. Q. ; OLIVEIRA, L. ; GUIMARAES, G. ; CUNHA, J. R. ; FERNANDES, H. C. . Machine learning and infrared thermography for breast cancer detection. 2019. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 12. FIGUEIREDO, A. A. A. ; MENEGAZ, G. L. ; FERNANDES, H. C. ; GUIMARAES, G. . Thermographic computational analyses of a 3D model of a scanned breast. 2018. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 13. FERNANDES, H. C. ; ZHANG, H. ; IBARRA-CASTANEDO, C. ; MALDAGUE, X. . Artificial Neural Networks and Infrared Thermography for fiber orientation assessment. 2017. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 14. FERNANDES, HENRIQUE C. ; GENEST, MARC ; CRABUS, G. ; IBARRA-CASTANEDO, CLEMENTE ; MALDAGUE, X. . COMPARISON OF ACTIVE THERMOGRAPHY TECHNIQUES FOR THE INSPECTION AND DEFECT CHARACTERISATION OF CARBON FIBER COMPOSITES. 2015. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 15. FERNANDES, HENRIQUE C. ; MALDAGUE, X. . Fiber orientation assessment in complex shaped parts reinforced with carbon fiber. 2014. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 16. FERNANDES, HENRIQUE C. ; MALDAGUE, X. . Fiber orientation assessment in carbon fiber reinforced composites using infrared thermography. 2013. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 17. FERNANDES, HENRIQUE C. ; MALDAGUE, X. . Use of infrared thermography to measure fiber orientation on carbon-fiber reinforced composites. 2013. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 18. PEDROSA, G. V. ; Santos, C. F. dos ; BATISTA, MARCOS A ; FERNANDES, HENRIQUE C. ; BARCELOS, CELIA A Z . An Effective Salience-Based Algorithm for Shape Matching. 2008. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 19. FERNANDES, HENRIQUE C. . Projeto de Web Design. 2004. (Apresentação de Trabalho/Outra). Outras produções bibliográficas 1. FERNANDES, H. C. . Three dimensional qualitative and quantitative analysis of infrared thermography for non-destructive testing and evaluation of metal and composite materials 2019 (Poster). 2. Picher-Martel ; Selezneva ; Landry ; Leblanc ; FERNANDES, H. C. ; Kouwonou ; Mohamed ; Gordnian . Thermoplastic Composites Forming Technology for Complex and Integrated Aerospace Components.
						Motréal:
								CRIAQ,  2012 (Poster). Produção técnica Assessoria e consultoria 1. FERNANDES, H. . Avaliação de pedido de fomento na linha Seed4Science da gestora de fundos Fundepar-BR. 2022. 2. FERNANDES, H. C. . Levantamento de Demandas Nacionais ao Setor Espacial para a Agência Espacial Brasileira - AEB (Especialistas). 2018. Produtos tecnológicos 1. VARGAS, I. G. ; FERNANDES, H . (Database) Thermal Inspection Dataset for Defect Segmentation in CFRP Laminates. 2025. 2. GARCIA SOBRINHO, R. A. ; FERNANDES, H. ; PIAUHY-NETO, F. . (Database) Cracks images in mortar coating. 2023. Trabalhos técnicos 1. FERNANDES, HENRIQUE . Revisão de artigo para o Periódico Journal of the Brazilian Society of Mechanical Sciences and Engineering (ISSN 1806-3691) - 2 revisões. 2026. 2. FERNANDES, H. C. . Revisão de artigos para XIII Congresso Nacional de Engenharia Mecânica (CONEM 2026) - 4 revisões. 2026. 3. FERNANDES, H . Editoração de artigos para o Periódico Nondestructive Testing and Evaluation (ISSN 1058-9759) - 37 artigos. 2025. 4. FERNANDES, H . Revisão de artigo para o Periódico Journal of Thermal Analysis and Calorimetry (ISSN 1588-2926) - 1 revisão. 2025. 5. FERNANDES, H . Revisão de artigo para o Periódico Nondestructive Testing and Evaluation (ISSN 1058-9759) - 2 revisões. 2025. 6. FERNANDES, H . Revisão de artigo para o Periódico Infrared Physics and Technology (ISSN 1350-4495) - 1 revisão. 2025. 7. FERNANDES, H . Revisão de artigo para o Periódico Expert Systems with Applications (ISSN 1873-6793) - 1 revisão. 2025. 8. FERNANDES, H . Editoração de artigos para o Periódico Quantitative InfraRed Thermography Journal (ISSN 1768-6733) - 4 artigos. 2025. 9. FERNANDES, H . Revisão de artigos para o Periódico Quantitative InfraRed Thermography Journal (ISSN 1768-6733) - 1 revisão. 2025. 10. FERNANDES, H . Parecerista ad hoc na análise de mérito de propostas submetidas no âmbito das chamadas internas do Programa Fapemig de Fomento à Internacionalização das ICTMGS na Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG). 2025. 11. FERNANDES, H . Membro do comitê externo de avaliação de projetos do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Triângulo Mineiro (IFTM) - 3 pareceres. 2025. 12. FERNANDES, H . Membro do comitê externo de avaliação de projetos da Universidade Federal do Piauí (UFPI) - 2 pareceres. 2025. 13. FERNANDES, H . Parecerista ad hoc na análise de mérito de projetos na Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina (FAPESC) - 4 pareceres. 2025. 14. FERNANDES, H . Revisão de artigos para a Advanced Infrared Technology and Applications (AITA) Conference -  3 revisões. 2025. 15. FERNANDES, H . Revisão de artigos para o Workshop of Theses and Dissertations (WTD) do SIBGRAPI - 2 revisões. 2025. 16. FERNANDES, HENRIQUE . Revisão de artigos para o Workshop de Visão Computacional (WVC) - 3 revisões. 2025. 17. BISSOLI, D. C. ; FERNANDES, H. C. . Relatório de Avaliação de Curso de Graduação/Instituição de Educação Superior. 2025. 18. SANCHEZ, G. F. ; FERNANDES, H. C. . Relatório de Avaliação de Curso de Graduação/Instituição de Educação Superior. 2025. 19. TSUNODA, D. F. ; FERNANDES, H. C. . Relatório de Avaliação de Curso de Graduação/Instituição de Educação Superior. 2025. 20. ROCHA, J. C. ; FERNANDES, H. C. . Relatório de Avaliação de Curso de Graduação/Instituição de Educação Superior. 2025. 21. SILVA, R. F. ; FERNANDES, H. C. . Relatório de Avaliação de Curso de Graduação/Instituição de Educação Superior. 2025. 22. FERNANDES, H. . Editoração de artigos para o Periódico Quantitative InfraRed Thermography Journal (ISSN 1768-6733) - 11 artigos. 2024. 23. FERNANDES, H. . Revisão de artigo para o Periódico Nondestructive Testing and Evaluation (ISSN 1058-9759) - 5 revisões. 2024. 24. FERNANDES, H . Revisão de artigo para o Periódico International Journal of Thermal Sciences (ISSN 1290-0729) - 1 revisão. 2024. 25. FERNANDES, H. C. . Editoração de artigos para o Periódico Nondestructive Testing and Evaluation (ISSN 1058-9759) - 30 artigos. 2024. 26. FERNANDES, H. . Chair of Oral Session on the 20th WCNDT - Aerospace & Defense 3. 2024. 27. FERNANDES, H. . Chair of Oral Session on the 20th WCNDT - NDT Technology for Composite 1. 2024. 28. FERNANDES, H . Membro do Comitê Científico do 11th International Symposium on the conservation of Monuments in the Mediterranean Basin (MONUBASIN). 2024. 29. FERNANDES, H. C. . Membro do comitê externo de avaliação de projetos do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Triângulo Mineiro (IFTM) - 3 pareceres. 2024. 30. FERNANDES, H. . Revisão de artigo para o Periódico Anais da Academia Brasileira de Ciências (ISSN 1678-2690) - 1 revisão. 2024. 31. FERNANDES, H. . Revisão de artigo para o Periódico Journal of Thermal Analysis and Calorimetry (ISSN 1588-2926) - 1 revisão. 2024. 32. FERNANDES, H. . Revisão de artigo para o Periódico Infrared Physics and Technology (ISSN 1350-4495) - 2 revisões. 2024. 33. LIMA, A. S. ; FERREIRA, L. ; FERNANDES, H. C. . Relatório de Avaliação Institucional de Instituição Superior de Ensino. 2024. 34. CAMPOS, F. H. ; FERNANDES, H. C. . Relatório de Avaliação de Curso de Graduação/Instituição de Educação Superior. 2024. 35. CAPANEMA, D. O. ; FERNANDES, H. C. . Relatório de Avaliação de Curso de Graduação/Instituição de Educação Superior. 2024. 36. SANCHEZ, G. F. ; FERNANDES, H. C. . Relatório de Avaliação de Curso de Graduação/Instituição de Educação Superior. 2024. 37. SILVA, E. L. ; FERNANDES, H. C. . Relatório de Avaliação de Curso de Graduação/Instituição de Educação Superior. 2024. 38. PEGORINI, V. ; FERNANDES, H. C. . Relatório de Avaliação de Curso de Graduação/Instituição de Educação Superior. 2024. 39. VIANA JUNIOR, P. C. ; FERNANDES, H. C. . Relatório de Avaliação de Curso de Graduação/Instituição de Educação Superior. 2024. 40. KUEHNE, B. T. ; FERNANDES, H. C. . Relatório de Avaliação de Curso de Graduação/Instituição de Educação Superior. 2024. 41. MICHELETTO, R. F. ; FERNANDES, H. C. . Relatório de Avaliação de Curso de Graduação/Instituição de Educação Superior. 2024. 42. CAVALCANTE, M. C. T. C. ; FERNANDES, H. C. . Relatório de Avaliação de Curso de Graduação/Instituição de Educação Superior. 2024. 43. FERNANDES, H. . Revisão de artigo para o Periódico Semina: Exact and Technological Sciences (ISSN 1679-0375) - 1 revisão. 2024. 44. FERNANDES, H. C. . Revisão de artigo para o Periódico Composite Structures (ISSN 0263-8223) - 1 revisão. 2023. 45. FERNANDES, HENRIQUE . Editoração de artigos para o Periódico Quantitative InfraRed Thermography Journal (ISSN 1768-6733) - 7 artigos. 2023. 46. FERNANDES, HENRIQUE . Revisão de artigos para o Periódico Quantitative InfraRed Thermography Journal (ISSN 1768-6733) - 1 revisão. 2023. 47. FERNANDES, HENRIQUE . Revisão de artigo para o Periódico NDT&E international (ISSN 0963-8695) - 1 revisão. 2023. 48. SANTANA, F. S. ; SILVA, D. P. ; FERNANDES, H. C. . Relatório de Avaliação Institucional de Instituição Superior de Ensino. 2023. 49. FREITAS, D. A. F. ; TRABALLI, R. C. ; FERNANDES, H. C. . Relatório de Avaliação Institucional de Instituição Superior de Ensino. 2023. 50. LIMA, F. L. ; DESTRO, A. M. ; FERNANDES, H. C. . Relatório de Avaliação Institucional de Instituição Superior de Ensino. 2023. 51. FERNANDES, HENRIQUE . Revisão de artigo para o Periódico Composites Part B (ISSN 1359-8368) - 1 revisão. 2022. 52. FERNANDES, HENRIQUE . Revisão de artigo para o Periódico Quantitative InfraRed Thermography Journal (ISSN 1768-6733) - 1 revisão. 2022. 53. FERNANDES, HENRIQUE C. . Revisão de artigo para o Periódico Infrared Physics and Technology (ISSN 1350-4495) - 2 revisões. 2022. 54. FERNANDES, HENRIQUE C. . Revisão de artigo para o Periódico Journal of Applied Physics (ISSN 0021-8979) - 1 revisão. 2022. 55. FERNANDES, HENRIQUE . Revisão de artigo para a Conferência MICCAI 2022 - Medical Image Computing and Computer Assisted Intervention - 4 revisões. 2022. 56. FERNANDES, H. C. . Editoração de artigos para o Periódico Quantitative InfraRed Thermography Journal (ISSN 1768-6733) - 8 editorações. 2022. 57. FERNANDES, H. . Revisão do capítulo 12 do livro 'Nondestructive Testing Handbook 4: Thermal and Infrared Testing'. 2022. 58. NETTO, C. M. ; REIS, J. E. ; FERNANDES, H. C. . Relatório de Avaliação Institucional de Instituição Superior de Ensino. 2022. 59. MARQUES, R. S. ; LINS, R. R. ; FERNANDES, H. C. . Relatório de Avaliação Institucional de Instituição Superior de Ensino. 2022. 60. FERNANDES, H. C. . Membro do Comitê Científico do 5th Brazilian Conference on Composite Materials (BCCM). 2021. 61. FERNANDES, H. C. . Revisão de artigo para o Periódico Infrared Physics and Technology (ISSN 1350-4495) - 1 revisão. 2021. 62. FERNANDES, H. C. . Revisão de artigo para o Periódico NDT&E International (ISSN 0963-8695) - 2 revisões. 2021. 63. FERNANDES, H. . Revisão de artigo para o Periódico Applied Composite Materials (ISSN 1573-4897) - 1 revisão. 2021. 64. FERNANDES, H. . Revisão de artigo para o Periódico Measurement (ISSN 0263-2241) - 2 revisões. 2021. 65. FERNANDES, H. . Revisão de artigo para a Conferência MICCAI 2021 - Medical Image Computing and Computer Assisted Intervention - 3 revisões. 2021. 66. FERNANDES, H. C. . Membro do Comitê Científico do I seminário de pesquisa da UFU - Iniciação científica (3 pareceres). 2021. 67. FERNANDES, HENRIQUE C . Avaliador ad hoc de projetos de Iniciação Científica do Edital DIRPE Nº 10/2021/FAPEMIG/UFU (2 pareceres). 2021. 68. FERNANDES, HENRIQUE . Editor convidado do special issue 'Big Data and Artificial Intelligence Approaches for Infrared Thermography Inspection' do Periódico Applied Sciences (ISSN 2076-3417). 2021. 69. ROSSATO, R. ; MARQUES FILHO, A. L. ; FERNANDES, H. C. . Relatório de Avaliação Institucional de Instituição Superior de Ensino. 2021. 70. COSTA, C. E. D. ; SOUZA, G. G. F. ; FERNANDES, H. C. . Relatório de Avaliação Institucional de Instituição Superior de Ensino. 2021. 71. SANTOS, M. A. D. ; MASCHIO, M. T. F. ; FERNANDES, H. C. . Relatório de Avaliação Institucional de Instituição Superior de Ensino. 2021. 72. LENGLER, F. R. ; RODRIGUES, E. R. ; FERNANDES, H. C. . Relatório de Avaliação Institucional de Instituição Superior de Ensino. 2021. 73. FERNANDES, H. C. . Membro do Comitê Científico do SHM-NDT 2020 Structural Health Monitoring & NonDestructive Testing. 2020. 74. FERNANDES, H. C. . Revisão de artigo para a Conferência MICCAI 2020 - Medical Image Computing and Computer Assisted Intervention - 3 revisões. 2020. 75. FERNANDES, H. C. . Revisão de artigo para o Periódico Infrared Physics and Technology (ISSN 1350-4495) - 3 revisões. 2020. 76. FERNANDES, H. C. . Revisão de artigo para o Periódico Applied Optics (ISSN 1559-128X) - 2 revisões. 2020. 77. FERNANDES, H. C. . Revisão de artigo para o Periódico Journal of the Brazilian Society of Mechanical Sciences and Engineering (ISSN 1806-3691) - 1 revisão. 2020. 78. FERNANDES, H. C. . Revisão de artigo para o Periódico Sensors (ISSN 1424-8220) - 5 revisões. 2020. 79. FERNANDES, H. C. . Revisão de artigo para o Periódico SN Applied Sciences (ISSN 2523-3971) - 3 revisões. 2020. 80. FERNANDES, H. C. . Revisão de artigo para o Periódico Journal of Renewable and Sustainable Energy (ISSN 1941-7012) - 1 revisão. 2020. 81. FERNANDES, H. C. . Revisão de artigo para o Periódico Journal of Imaging (ISSN 2313-433X)- 2 revisões. 2020. 82. FERNANDES, H. C. . Revisão de artigo para o Periódico Composites Part B (ISSN 1359-8368) - 1 revisão. 2020. 83. FERNANDES, H. C. . Revisão de artigo para o Periódico BMC Medical Imaging (ISSN 1471-2342) - 1 revisão. 2020. 84. FERNANDES, H. C. . Revisão de artigo para o Periódico NDT&E international (ISSN 0963-8695) - 2 revisões. 2020. 85. FERNANDES, H. C. . Revisão de artigo para o Periódico Applied Composite Materials (ISSN 1573-4897) - 1 revisão. 2020. 86. FERNANDES, H. C. . Membro do Comitê de Programa do 19th IEEE International Conference on Bioinformatics and Bioengineering (IEEE BIBE). 2019. 87. FERNANDES, H. C. . Revisão de artigo para o Periódico Nondestructive Testing and Evaluation (ISSN 1058-9759)- 1 revisão. 2019. 88. FERNANDES, H. C. . Revisão de artigo para o Periódico Advances in Mechanical Engineering (ISSN 1687-8140) - 2 revisões. 2019. 89. FERNANDES, H. C. . Revisão de artigo para o Periódico Mathematical Problems in Engineering (ISSN 1024-123X) - 1 revisão. 2019. 90. FERNANDES, H. C. . Revisão de artigo para o Periódico NDT&E international (ISSN 0963-8695) - 1 revisão. 2019. 91. FERNANDES, H. C. . Revisão de artigo para o Periódico Infrared Physics and Technology (ISSN 1350-4495) - 2 revisões. 2019. 92. FERNANDES, H. C. . Revisão de artigo para o Periódico Applied Energy (ISSN 0306-2619) - 1 revisão. 2019. 93. FERNANDES, H. C. . Revisão de artigo para o Periódico Journal of Testing and Evaluation (ISSN 0090-3973) - 1 revisão. 2019. 94. FERNANDES, H. C. . Revisão de artigo para o Periódico Sensors (ISSN 1424-8220) - 1 revisão. 2018. 95. FERNANDES, H. C. . Revisão de artigo para o Periódico Applied Sciences (ISSN 2076-3417)- 1 revisão. 2018. 96. FERNANDES, H. C. . Revisão de artigo para o Periódico Mathematical Problems in Engineering (ISSN 1024-123X) - 1 revisão. 2018. 97. FERNANDES, H. C. . Revisão de artigo para o Periódico Measurement (ISSN 0263-2241) - 1 revisão. 2018. 98. FERNANDES, H. C. . Revisão de artigo para o Periódico Photonics (ISSN 2304-6732) - 1 revisão. 2018. 99. FERNANDES, H. C. . Revisão de artigo para o Periódico Applied Optics (ISSN 1559-128X) - 1 revisão. 2018. 100. FERNANDES, H. C. . Revisão de artigo para o Periódico NDT&E international (ISSN 0963-8695) - 1 revisão. 2018. 101. FERNANDES, H. C. . Revisão de artigo para o Periódico Infrared Physics and Technology (ISSN 1350-4495) - 1 revisão. 2018. 102. FERNANDES, H. C. . Avaliador Ad Hoc de Projeto de Pesquisa - Edital N° 02/2018 PIBIC/CNPq/UFU - 1 revisão. 2018. 103. FERNANDES, H. C. . Avaliador Ad Hoc de Projeto de Pesquisa - Collaborative Research and Development Grant of Natural Sciences and Engineering Research Council of Canada (NSERC) - 1 revisão. 2018. 104. AGUIAR, V. ; MOURA, A. L. ; FERNANDES, H. C. . Relatório de Avaliação Institucional de Instituição Superior de Ensino. 2018. 105. SOUZA, A. L. C. ; NOVAES, J. L. C. ; FERNANDES, HENRIQUE C. . Relatório de avaliação de Instituição de Ensino Superior. 2018. 106. FERNANDES, H. C. . Revisão de artigo para a Conferência MICCAI 2017 - Medical Image Computing and Computer Assisted Intervention - 4 revisões. 2017. 107. FERNANDES, H. C. . Revisão de artigo para o Periódico Cogent Engineering (ISSN 2331-1916) - 1 revisão. 2017. 108. FERNANDES, H. C. . Revisão de artigo para o Periódico Applied Optics (ISSN 1559-128X) - 1 revisão. 2017. 109. FERNANDES, H. C. . Revisão de artigo para o Periódico Composites Part B (ISSN 1359-8368) - 1 revisão. 2017. 110. FERNANDES, H. C. . Revisão de artigo para o Periódico Journal of Nondestructive Evaluation (ISSN 1573-4862) - 1 revisão. 2017. 111. FERNANDES, H. C. . Revisão de artigo para o Periódico Infrared Physics and Technology (ISSN 1350-4495) - 1 revisão. 2017. 112. FERNANDES, H. C. . Revisão de artigo para o Periódico Sensors (ISSN 1424-8220) - 2 revisões. 2017. 113. FERNANDES, H. C. . Revisão de artigo para o Periódico International Journal of Thermal Sciences (ISSN 1290-0729) - 1 revisão. 2017. 114. FERNANDES, H. C. . Avaliador Ad Hoc de Projeto de Pesquisa - Edital N° 05/2017 PIBIC/FAPEMIG/UFU - 1 revisão. 2017. Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia 1. FERNANDES, H. C. . Termografia infravermelha e IA para detecção de câncer de mama. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). Redes sociais, websites e blogs 1. HENRIQUE FERNANDES ; MIANI, R. ; GABRIEL, P. H. . Café com BIT. 2021; Tema:
						Divulgação Cinetífica. (Rede social). 2. HENRIQUE FERNANDES ; MIANI, R. ; GABRIEL, P. H. . Café com BIT. 2021; Tema:
						Divulgação Cinetífica. (Rede social). Demais tipos de produção técnica 1. FERNANDES, HENRIQUE . Missão de Trabalho na HTW Saar (Alemanha). 2022.
						(Visita técnica). 2. FERNANDES, H. C. . Mini-curso: Introduction to infrared thermography as NDT method - 5th BCCM. 2021. . 3. FERNANDES, H. . Mini-curso: Introdução à termografia infravermelha para ensaios não destrutivos - teoria e prática - POSMEC 2021. 2021. . 4. PAIVA, E. R. F. ; FERNANDES, H. . Anais do VIII FACOM TECHWEEK E XV WORKSHOP DE TESES E DISSERTAÇÕES EM CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO. 2021. (Editoração/Anais). Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. NASCIMENTO, M. Z. ; TOSTA, T. A. A. ; FERNANDES, H. C. ; BISSACO, M. A. S. .  Participação em banca de André Dias Freitas. Investigação de técnicas de normalização e segmentação com características interpretáveis para imagens histológicas H&E. 2025. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Uberlândia. 2. FERNANDES, H. C. ; LUCCHESI, S. T. ; PRIETTO, P. D. M. ; RIEDER, R. ; ROSA, F. D. .  Participação em banca de Julia Cericatto. Redes neurais convolucionais na identificação de sinalização horizontal em rodovias para avaliação de segurança viária. 2025. Dissertação (Mestrado em Engenharia Civil e Ambiental) - Universidade de Passo Fundo. 3. REIS, R. P. ; FERNANDES, H. C. ; LIMA, A. M. G. ; PEREIRA, G. R. .  Participação em banca de Rafael Nardon Ferraresi. Comparação entre os Ensaios Não Destrutivos RFT e IRIS em Feixes Tubulares de Aço Carbono de Trocadores de Calor do Tipo Casco & Tubos. 2023. Dissertação (Mestrado em Engenharia Mecânica) - Universidade Federal de Uberlândia. 4. MOURA, L. M. ; GUIMARAES, G. ; FERNANDES, H. C. .  Participação em banca de Vinícius Soares Medeiros. Estimativa da localização de tumores mamários usando conceito de tempo de desvio térmico devido a variação da perfusão. 2022. Dissertação (Mestrado em Engenharia Mecânica) - Universidade Federal de Uberlândia. 5. GUIMARAES, G. ; FERNANDES, H. C. ; DE LIMA E SILVA, S. M. M.; GONCALVES, R. S. .  Participação em banca de Guilherme Ramalho Costa. Reconstrução de um modelo 3D a partir de imagens térmicas 2D de uma mama via câmera infravermelha. 2021. Dissertação (Mestrado em Engenharia Mecânica) - Universidade Federal de Uberlândia. 6. SOUZA, J. R. ; ALVES, R. M. ; PESSIN, G.; FERNANDES, H. C. .  Participação em banca de Johny Marques Borges Ribeiro. Métodos de aprendizado de máquina para Inventário de Elementos de Vias de Trânsito. 2021. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Uberlândia. Teses de doutorado 1. FERNANDES, H. C. ; MEO, M.; HONARVAR, B..  Participação em banca de Muhammet Ebubekir Torbali. Development of a Multi-Modal Non-Destructive Testing Approach for Carbon Fibre Composites Integrating Pulsed Thermography and Phased Array Ultrasonic Techniques. 2025. Tese (Doutorado em Transport Systems)  - Cranfield University. 2. FLETCHER, S.; FERNANDES, H. C. ; DONNE, K..  Participação em banca de Zain Ali. Developing the Through Transmission Technique in Pulsed Thermography for Material Characterisation. 2025. Tese (Doutorado em Manufacturing)  - Cranfield University. 3. BACKES, A. R. ; TRAVENCOLO, B. A. N. ; NASCIMENTO, M. Z. ; FERNANDES, H. C. ; RODRIGUES, P. S. S. ; LEVADA, A. L. M. .  Participação em banca de Maxwell Gomes da Silva. Abordagem Computacional para Auxiliar a Análise e Classificação de Câncer de Próstata por Meio de Imagens. 2025. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. 4. BACKES, A. R. ; ESCARPINATI, M. C. ; MARI, J. F. ; FERNANDES, H. C. ; PONTI, M. A. ; FLORINDO, J. B. ; VIVALDINI, K. C. T. .  Participação em banca de Leandro Henrique Furtado Pinto Silva. Remoção de nuvens e reconstrução de imagens de satélite usando deep learning. 2025. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. 5. YOUSEFI, B.; FERNANDES, H. C. ; EL-REFAI, A.; LÓPEZ, FERNANDO ; MALDAGUE, X..  Participação em banca de Parham Nooralishahi. Aerial Inspection of Complex Structures using Multi-Modal Procedures and Data Processing: A Comprehensive Solution for Drone-based Multi-Modal Inspection of Industrial Components. 2023. Tese (Doutorado em Doctorat en génie électrique)  - Université Laval. 6. ROSA, F. D. ; DUARTE, C. A. R.; BACKES, A. R. ; SILVA, M. B. ; FERNANDES, H. C. .  Participação em banca de Renner de Assis Garcia Sobrinho. Redes neurais profundas para análise de fissuras em revestimentos argamassados com diferentes tipos de acabamento superficial. 2023. Tese (Doutorado em Engenharia Mecânica)  - Universidade Federal de Uberlândia. 7. MAIA, M. A. ; MATIAS JUNIOR, R. ; FERNANDES, H. C. ; HORA, A. C.; LIMA FILHO, F. J. C. .  Participação em banca de Eduardo Cunha Campos. Recomendação de Conhecimento Disponível em Sítios Q&A para Auxílio ao Desenvolvimento e Depuração de Software. 2019. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. Qualificações de Doutorado 1. FERNANDES, H. C. ; MOURA JUNIOR, J. R. V. ; BACKES, A. R. ; FIGUEIREDO, A. A. A .  Participação em banca de Bruno Pereira Barella. Orquestração Autônoma e Explicável: Um Framework Baseado em LLMs para Generalização da Detecção de Falhas por Termografia Infravermelha. 2026. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. 2. CARNEIRO, M. G. ; CASANOVA, D.; BACKES, A. R. ; FERNANDES, H. C. .  Participação em banca de Renata dos Santos Melo. Segmentation and Classification of Breast Cancer in Infrared Images using Deep Learning. 2026. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. 3. BACKES, A. R. ; ESCARPINATI, M. C. ; FERNANDES, H. C. ; PONTI, M. A. .  Participação em banca de Leandro Henrique Furtado Pinto Silva. Remoção de Nuvens em Imagens de Satélite: Uma Nova Abordagem Baseada em Deep Learning. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. 4. PORTO, M. P. ; FERREIRA, R. A. M. ; FERNANDES, H. C. ; NEVES, T. A. ; COSTA, P. B. ; PEREIRA, G. R. .  Participação em banca de Vitor Paes. A line-by-line thermal radiation spectral approach to quantify carbon dioxide under atmospheric conditions using a MWIR cooled camera and a narrow-band ﬁlter. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Mecânica)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 5. FERNANDES, H. C. ; KAFTANDJIAN, V.; OSMAN, A. ; MALDAGUE, X..  Participação em banca de Ziang Wei. Infrared data segmentation and Explainable AI. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Génie Électrique)  - Université Laval. Qualificações de Mestrado 1. RODRIGUES, P. S. S. ; OLIVEIRA, J. C. ; FERNANDES, H. C. .  Participação em banca de Weverson da Silva Pereira. Estudo e Implementação de Redes Convolucionais Aplicadas à Estimativa de Pose 6D. 2024. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Centro Universitário FEI. 2. RODRIGUES, P. S. S. ; BERGAMASCO, L. C. C. ; FERNANDES, H. C. .  Participação em banca de Lucas Pampolin Laheras. Metodologia e Implementação de uma Arquitetura para Automatização de Auxílio a Sistemas de Suporte à Decisão Clinica Aplicado a Emergências Cardiovasculares. 2023. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Centro Universitário FEI. Monografias de cursos de aperfeiçoamento/especialização 1. FERNANDES, H. C. ; ESCARPINATI, M. C. ; TRAVENCOLO, B. A. N. .  Participação em banca de Sandy Vaz de Queiroz. Abordagem de Balanceamento de Classes com Foco na Classificação de Textos Relacionados à Manutenção de Aeronaves. 2025. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Ciência de Dados Aplicada)  - Universidade Federal de Uberlândia. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. BARELLA, B. P. ; MOURA JUNIOR, J. R. V. ; FERNANDES, H. C. .  Participação em banca de Mateus Gonçalves Canavieira.Modelos Otimizados para Detecção e Identificação de Falhas em PVC Usando Imagens Térmicas.
						2026. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Uberlândia. 2. PAIVA, E. R. F. ; FERNANDES, H ; SANTOS, A. R. .  Participação em banca de Matheus Ribeiro Prado.Fluxo de trabalho computacional para predição e análise de redes proteicas: automação, aprendizado de máquina e aplicação biológica.
						2026. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Gestão da Informação)  - Universidade Federal de Uberlândia. 3. ARAUJO, R. D. ; FERNANDES, H. C. ; ESCARPINATI, M. C. .  Participação em banca de Flávio Vezono Filho.Desenvolvimento de melhorias no sistema online para credenciamento de professores no PPGCO.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. 4. FERNANDES, H. C. ; RIBEIRO, T. P. ; MARTINEZ, A. C. .  Participação em banca de Vinícius Rodrigues de Souza.Desenvolvimento do sistema online para credenciamento de docentes na pós-graduação da Engenharia Mecânica da UFU.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Uberlândia. 5. FERNANDES, H. C. ; TRAVENCOLO, B. A. N. ; MIANI, R. .  Participação em banca de Wesley Pereira Morais Alves.Desenvolvimento do painel de inscrição para o Programa de Pós-graduação em Ciência da Computação.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Uberlândia. 6. FERNANDES, H. C. ; NASCIMENTO, J. G. .  Participação em banca de Plinio Antonio de Moraes Neto.Uso de autoencoders para remoção de ruídos em imagens termográficas.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Mecânica)  - Universidade Federal de Uberlândia. 7. NASCIMENTO, M. Z. ; ESCARPINATI, M. C. ; FERNANDES, H. C. .  Participação em banca de Tiago da Silva e Souza Pinto.Segmentação automática de região de interesse em imagens termográficas da mama utilizando redes profundas.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. 8. NASCIMENTO, M. Z. ; SENDIN, I. S. ; FERNANDES, H. C. .  Participação em banca de Paulo Vitor Costa Silva.Classificação de imagens térmicas para detecção do câncer de mama utilizando um comitê de classificadores.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. 9. BARIONI, M. C. N. ; FERNANDES, H. C. ; SILVA, R. A. P. .  Participação em banca de Arthur Filipe Sousa Gomes.Um framework para geocodificação de tuítes do território brasileiro.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Uberlândia. 10. FERNANDES, H. C. ; SOUZA, A. M. ; ANDRADE, J. R. .  Participação em banca de George Dechichi Barbar.Fusão multimodal para visualização 3D de defeitos usando termografia infravermelha.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Mecânica)  - Universidade Federal de Uberlândia. 11. FERNANDES, H. C. ; NASCIMENTO, J. G. .  Participação em banca de Patrick Mathaus Moreira Lacerda.Simulações computacionais para termografia infravermelha aplicada a materiais compósitos.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Mecânica)  - Universidade Federal de Uberlândia. 12. FERNANDES, H. C. ; SILVA, F. O. ; TRAVENCOLO, B. A. N. .  Participação em banca de Gustavo Candido de Freitas Simões.Desenvolvimento do sistema online para credenciamento de professor na pós-graduação.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. 13. TRAVENCOLO, B. A. N. ; ARAUJO, R. D. ; FERNANDES, H. C. .  Participação em banca de Ivan Guimarães Monte.Nova Proposta de Frontend para o Sistema Online de Distribuição de Disciplinas da FACOM.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Uberlândia. 14. TRAVENCOLO, B. A. N. ; CATTELAN, R. ; FERNANDES, H. C. .  Participação em banca de Matheus dos Santos Mendes.Proposta de Nova Implementação do Sistema Online de Distribuição de Disciplinas.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Uberlândia. 15. SOUZA, J. R. ; MIANI, R. ; FERNANDES, H. C. .  Participação em banca de Lucas Rossi Rabelo.Detecção de focos do mosquito Aedes Aegypti utilizando visão computacional e aprendizado supervisionado.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. 16. BACKES, A. R. ; FERNANDES, H. C. ; SOUZA, J. R. .  Participação em banca de Vinicius Clemente de Sousa Reis.Aplicação de Redes Neurais Convolucionais na Classificação de Amostras de Carne Suína por Meio da Capacidade de Retenção de Água.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Uberlândia. 17. FERNANDES, H. C. ; TRAVENCOLO, B. A. N. ; GABRIEL, P. H. .  Participação em banca de Adib Cecilio Prado Domingos.Redes Neurais Convolucionais para detecção de câncer de mama ulizando regiões de interesse de imagens infravermelhas.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. 18. ALBERTINI, M. K. ; SOUZA, J. R. ; FERNANDES, H. C. .  Participação em banca de Esdras Chaves.Detecção de câncer de mama por meio de imagens infravermelhas utilizando Redes Neurais Convolucionais.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. 19. ALBERTINI, M. K. ; FERNANDES, H. C. ; BACKES, A. R. .  Participação em banca de Leonardo Santiago.Aplicação de técnicas de processamento de imagens de termografia infravermelha na inspeção de materiais compósitos reforçados com fibra de carbono.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Uberlândia. 20. FERNANDES, H. C. ; LIMA, M. A. V. ; NASCIMENTO, M. Z. .  Participação em banca de Caroline Barcelos Gonçalves.Detecção de câncer de mama utilizando imagens termográficas.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. 21. FERNANDES, D. P. ; FERNANDES, H. C. ; MELO, P. H. A. D. .  Participação em banca de Matheus de Oliveira Morais.Sistema para gerenciamento de salão de cabelereiro.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Análise e Desenvolvimento de Sistemas)  - Centro Universitário Presidente Antônio Carlos. 22. MOLINOS, D. N. ; FERNANDES, D. P. ; FERNANDES, H. C. .  Participação em banca de Lorrana Aparecida de Souza.Software de automação para restaurantes - L's Food.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Análise e Desenvolvimento de Sistemas)  - Centro Universitário Presidente Antônio Carlos. 23. MOLINOS, D. N. ; FERNANDES, H. C. ; SILVA, T. A. .  Participação em banca de Igor de Castro Carvalho.Software mobile para aplicações domóticas utilizando tecnologia de comunicação sem fio bluetooth.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Análise e Desenvolvimento de Sistemas)  - Centro Universitário Presidente Antônio Carlos. Participação em bancas de comissões julgadoras Concurso público 1. FERNANDES, H. C. ; ZARPELAO, B. B. ; RODRIGUES, P. S. S. . Concurso público para contratação de professor efetivo na FACOM/UFU conforme Edital PROGEP nº 172/2022.
						2023. Universidade Federal de Uberlândia. 2. FERNANDES, H. C. ; CARNEIRO, M. G. ; TINOS, R. . Concurso Público de Provas e Títulos para o cargo de Professor da Carreira de Magistério Superior edital SEI 045/2017 FACOM/UFU - Área: Ciência da Computação. Sub-área: Estrutura de Dados.
						2018. Universidade Federal de Uberlândia. 3. LUCREDIO, D. ; FERNANDES, H. C. ; GARCIA, I. C.; PONTI, M. A. ; VINCENZI, A. M. R.. Concurso Público de Provas e Títulos para o cargo de Professor da Carreira de Magistério Superior - Área: Ciência e Engenharia de Computação DC/UFSCar.
						2017. Universidade Federal de São Carlos. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. DGZfP-Jahrestagung. Improving Defect Segmentation in CFRP Laminates through Thermal Data Processing and Deep Learning Approaches. 2025. (Congresso). 2. 11th International Symposium on the conservation of Monuments in the Mediterranean Basin (MONUBASIN).The Invisible Touch: Brief History of Non-Destructive  Techniques in the Care of Cultural Heritage.
						2024. (Simpósio). 3. 20th World Conference on Non-Destructive Testing. Non-destructive assessment of curved carbon fibre-reinforced composite submitted to thermal-shock cycles and impact damage. 2024. (Congresso). 4. 39ª do Congresso Nacional de Ensaios não-destrutivos. Técnicas para processamento de dados termográficos aplicados em componentes aeronáuticos. 2023. (Congresso). 5. 16th Quantitative InfraRed Thermography Conference. Effects of region of interest on breast cancer detection using CNN and infrared imaging. 2022. (Congresso). 6. Humboldt meets Leibniz - Emerging Topics in Optics and Photonics.Three-dimensional qualitative and quantitative analysis of infrared thermography for non-destructive testing and evaluation of composite materials.
						2022. (Simpósio). 7. II Seminário de Pesquisa da UFU. 2022. (Seminário). 8. International Conference on NDE 4.0. Improved U-Net methods for CFRP defect recognition with pulsed thermography. 2022. (Congresso). 9. 34th International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS). Classification of static infrared images using pre-trained CNN for breast cancer detection. 2021. (Congresso). 10. 5th Brazilian Conference on Composite Materials. Infrared thermography for impact damage analyses on curved CFRP laminates used in geostationary satellites. 2021. (Congresso). 11. ComLab#4: Smart New Worlds: How AI, Robotics and Digitalisation Transform our Lives.Science communication.
						2021. (Simpósio). 12. 15th Quantitative InfraRed Thermography conference. Infrared thermography for defect detection on aluminium-CFRP hybrid 3D structure. 2020. (Congresso). 13. 3rd Symposium on Structural Health Monitoring and Nondestructive Testing.Non-destructive inspection of a decorative marquetry sample.
						2020. (Simpósio). 14. Annual Meeting of the Alexander von Humboldt Foundation.AvH Foundation and CAPES : fostering excellence, opening new opportunities.
						2020. (Encontro). 15. 15th workshop on Advanced Infrared Technology and Applications (AITA 2019). Machine learning and infrared thermography for breast cancer detection. 2019. (Congresso). 16. 44th International Conference on Infrared, Millimeter, and Terahertz Waves. Non-invasive And Non-destructive Approach Based Infrared Thermography To Estimate Thermal Properties In Vivo. 2019. (Congresso). 17. Annual Meeting of the Alexander von Humboldt Foundation (250th year anniversary).
						2019. (Encontro). 18. Network Meeting of the Alexander von Humboldt Foundation.Three-dimensional qualitative and quantitative analysis of infrared thermography for  non-destructive testing and evaluation for metals and composite materials.
						2019. (Encontro). 19. 1st Deep Reinforcement Learning for Medical Imaging. 2018. (Outra). 20. 21st Medical Image Computing and Computer Assisted Intervention. Thermographic computational analyses of a 3D model of a scanned breast. 2018. (Congresso). 21. 4th Breast Image Analysis Workshop. 2018. (Oficina). 22. 4th Workshop on Deep Learning in Medical Image Analysis. 2018. (Oficina). 23. 6th Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS). Artificial Neural Networks and Infrared Thermography for fiber orientation assessment. 2017. (Congresso). 24. 23rd International Congress of Mechanical Engineering. COMPARISON OF ACTIVE THERMOGRAPHY TECHNIQUES FOR THE INSPECTION AND DEFECT CHARACTERISATION OF CARBON FIBER COMPOSITES. 2015. (Congresso). 25. 12th International Conference on Quantitative InfraRed Thermography. Fiber orientation assessment in complex shaped parts reinforced with carbon fiber. 2014. (Congresso). 26. 16th International Symposium on Applied Electromagnetics and Mechanics (ISEM). Use of infrared thermography to measure fiber orientation on carbon-fiber reinforced composites. 2013. (Congresso). 27. The 19th International Conference on Composite Material. Fiber orientation assessment in carbon fiber reinforced composites using infrared thermography. 2013. (Congresso). 28. Advanced Concepts for Intelligent Vision Systems. An Effective Salience-Based Algorithm for Shape Matching. 2008. (Congresso). 29. XII Seminário de Iniciação Científica da UFU.Medidas de Similaridade e Eliminação de Ruídos. 2008. (Seminário). 30. X Symposium on Virtual and Augmented Reality.
						2008. (Simpósio). 31. Encontro Regional de tecnologia.
						2007. (Encontro). 32. I Jornada da Computação da Universidade Federal de Uberlândia.
						2007. (Encontro). 33. VII Encontro Regional de Matemática Aplicada e Computacional.
						2007. (Encontro). 34. VI Jornada PET - UFU. 2007. (Outra). 35. III Semana Acadêmica da Universidade Federal de Uberlândia.
						2006. (Encontro). 36. 19° SIMPÓSIO BRASILEIRO DE ENGENHARIA DE SOFTWARE.
						2005. (Simpósio). 37. 20° SIMPÓSIO BRASILEIRO DE BANCO DE DADOS.
						2005. (Simpósio). 38. I Amostra TecnoBIT.Projeto de Web Design. 2004. (Outra). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. FERNANDES, H. C. ; RODRIGUES, L. F. . XVI Workshop de Teses e Dissertações em Ciência da Computação (WTDCC). 2022. (Congresso). 2. FERNANDES, H. C. ; PAIVA, E. R. F. . XV Workshop de Teses e Dissertações em Ciência da Computação (WTDCC). 2021. (Congresso). 3. ALBERTINI, M. K. ; FERNANDES, H. C. ; SENDIN, I. ; MIANI, R. ; DORCA, F. ; CATTELAN, R. ; GABRIEL, P. H. . XI Workshop de Teses e Dissertações em Ciência da Computação (WTDCC). 2017. (Congresso). 4. ALBERTINI, M. K. ; FERNANDES, H. C. ; SENDIN, I. ; CATTELAN, R. ; GABRIEL, P. H. ; DORCA, F. ; MIANI, R. . IV TechWeek da Faculdade de Computação. 2017. (Congresso). 5. MALDAGUE, X. ; FERNANDES, H. C. . 16th International Symposium on Applied Electromagnetics and Mechanics (ISEM). 2013. (Congresso). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Gustavo Pioli Resende. A definir.
					Início: 2026.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. (Orientador). 2. Israel de Moraes Pinto Caneca Pereira. A definir.
					Início: 2026.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. (Orientador). 3. Marcos Vinicius Martins Davi. Desenvolvimento de um sistema de baixo custo para detecção de características customizáveis em produtos na linha de produção utilizando visão computacional.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. (Orientador). 4. Tarcio Cardoso Barros. A definir.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Engenharia Mecânica)  - Universidade Federal de Uberlândia. (Orientador). 5. Eneia Castigo Gazite. Detecção de Estresse e Sintomas de Depressão Utilizando Sinais de Eletroencefalograma e Modelos de Inteligência Artificial.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 6. Ryan Gabriel Elesbão. A definir.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. (Orientador). 7. Dâmaris Suelen Silva. Análise de vieses discriminatórios em sistemas de reconhecimento facial desenvolvidos com banco de dados balanceados e impactos na proteção de dados e direitos humanos na utilização desses sistemas.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. (Coorientador). 8. Daniel Angelo Franco. Estratégias de Mineração de Dados para Otimização da Arrecadação Municipal: Um Estudo de Caso.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. (Coorientador). 9. Sérgio Henrique Corgozinho Ribeiro Araújo. Utilização de Algoritmos Learn to Rank para Classificação de Dados na Agricultura.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. (Orientador). Tese de doutorado 1. David Pereira de Araújo. A definir.
					Início: 2025. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. (Coorientador). 2. Alexsander Lindolfo de Lima. A definir.
					Início: 2025. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. (Coorientador). 3. Eduardo Henrique Andrade Monção de Sousa. A definir.
					Início: 2025. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. (Coorientador). 4. Jean Tomáz da Silva. A definir.
					Início: 2025. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. (Coorientador). 5. Iago Garcia Vargas. A definir.
					Início: 2025. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. (Orientador). 6. Lucas Barbosa Queiroz. Vision Transformer Otimizado para Diagnóstico e Predição de Falhas End-to-End em Máquinas Rotativas.
					Início: 2024. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. (Orientador). 7. Konstantinos Bardis. Advanced Diagnostics of Aircraft Structures Using Automated Non-Invasive Imaging Techniques.
					Início: 2024. Tese (Doutorado em Transport Systems)  - Cranfield University. (Coorientador). 8. Timotio Capitão Cubaque. Inteligência Artificial Explicável para Diagnóstico de Câncer de Mama em Imagens Termográficas.
					Início: 2024. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. (Orientador). 9. Elizangela de Macêdo Brito. A definir.
					Início: 2024. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. (Coorientador). 10. Bruno Pereira Barella. Generalização da Detecção de Falhas em Compósitos por Otimização Bio-Inspirada e Inteligência Artificial Interpretável.
					Início: 2023. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 11. Gustavo Pedreira de Freitas. Além da caixa preta: explicabilidade e quantificação de incerteza baseado em aprendizado profundo na medição do Ângulo de Cobb para escoliose em raio X de coluna.
					Início: 2023. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. (Orientador). 12. Renan Garcia Rosa. Contribution to the Automation in the Interpretation of Non-Destructive Testing of Composites for Aeronautical Applications Using Infrared Thermography and Artificial Intelligence.
					Início: 2023. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. (Orientador). 13. Renata dos Santos Melo. Infrared image classification for breast cancer detection using deep learning.
					Início: 2023. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Coorientador). 14. Monhel Maudoony Pierre. Attention-Driven Deep Learning Model for Enhanced Brain Tumor Recognition in MRI Scans.
					Início: 2023. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 15. Cayo Magno da Cruz Fontana. Aprimoramento de Imagens Térmicas Infravermelhas utilizando Redes Neurais Profundas para Plataformas de Baixo Custo: Uma aplicação usando câmera não-resfriada e computador de placa única.
					Início: 2022. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. (Orientador). 16. René Ernesto García Rivas. Termografia infravermelha e modelos de aprendizado de máquina como ensaio não-destrutivo para aprimorar a qualidade nos processos pós-colheita do café.
					Início: 2021. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Rodrigo Otávio Fernandes Rodrigues. Comitês de classificação para a análise de câncer de mama utilizando imagens infravermelhas.
					Início: 2026. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. (Orientador). 2. Alisson Alexandre Pereira dos Santos. Aprendizado de máquina para detecção de câncer de pele usando imagens infravermelhas.
					Início: 2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. (Orientador). 3. Guilherme dos Santos Silva. Análise Comparativa de Algoritmos de Detecção de Objetos para Inspeção Automatizada de Trens de Pouso.
					Início: 2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Uberlândia. (Orientador). 4. Gustavo Achcar Filho. Aprendizado de Máquina para a Análise de Imagens Médicas Infravermelhas no Diagnóstico de Câncer de Mama.
					Início: 2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Uberlândia. (Orientador). 5. Pedro Henrique Rossetto Natal. Abordagens para reconhecimento facial utilizando imagens termográficas.
					Início: 2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Uberlândia. (Orientador). 6. Anderson Alves Araujo. Reconhecimento facial baseado em imagens infravermelhas.
					Início: 2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. (Orientador). 7. Cauê Grassi Ribeiro da Silva. Identificação de câncer de pele através de aprendizado de máquina com imagens infravermelhas.
					Início: 2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. (Orientador). Iniciação científica 1. Kamilla Gonçalves Afonso. Classificação explicável para análise de câncer de mama usando imanges infravermelhas. Início: 2026. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. (Orientador). 2. Sérgio Filho Garcia Paim. Modelagem e desenvolvimento de um software para monitoramento de máquinas full wireless - FW. Início: 2026. Iniciação científica (Graduando em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Uberlândia, Petrobras. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Natália de Oliveira Gomes. Segmentação Semântica de Incêndios Florestais com U-Net e Encoders PréTreinados: Uma Abordagem com Função de Perda Composta e Balanceamento de Classes.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia, . Orientador: Henrique Coelho Fernandes. 2. Pedro Ferreira Baccelli Reis. Detecção de fake news com análise estrutural-temporal e Transformada de Wavelet: uma abordagem comparativa entre modelos de aprendizado de máquina.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Henrique Coelho Fernandes. 3. David Pereira de Araújo. Abordagens de Processamento de Linguagem Natural e Aprendizado Profundo para Classificação de Atos Administrativos de Diário Oficial.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia, . Orientador: Henrique Coelho Fernandes. 4. Iago Garcia Vargas. Deep Learning Approaches for Defect Detection on Composite Materials using Infrared Thermography.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia, . Orientador: Henrique Coelho Fernandes. 5. Size Peng. Impact of Environmental Conditions on Dent Detection in Aircraft Component Parts.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Aviation Digital Technology Management MSc)  - Cranfield University, . Orientador: Henrique Coelho Fernandes. 6. Marco Henrique Ferreira. Análise de danos por impacto balístico em chapas curvas de laminado compósito termoplástico.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências e Engenharia de Materiais)  - Universidade de São Paulo, . Coorientador: Henrique Coelho Fernandes. 7. Monhel Maudoony Pierre. Detection and classification of Brazilian vertical traffic signs and lights from a car using Single Shot MultiBox Detector.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Henrique Coelho Fernandes. 8. Igor Cesar de Carlos Rosa. Avanços na manufatura híbrida de compósitos reforçados com firbras.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Mecânica)  - Universidade Federal de Uberlândia, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Henrique Coelho Fernandes. 9. Caroline Barcelos Gonçalves. Algoritmos bioinspirados para otimização de CNNs aplicados na detecção de câncer de mama utilizando imagens termográficas.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia, . Orientador: Henrique Coelho Fernandes. 10. Guilherme Ramalho Costa. Reconstrução de um modelo 3D a partir de imagens térmicas 2D de uma mama via câmera infravermelha.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Mecânica)  - Universidade Federal de Uberlândia, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Henrique Coelho Fernandes. Tese de doutorado 1. Zulham Hidayat.
						Lower power ultrasound thermography for composite material evaluation.
						2026. Tese
					 (Doutorado em Transport Systems)  - Cranfield University, . Coorientador: Henrique Coelho Fernandes. 2. Renner de Assis Garcia Sobrinho.
						Redes neurais profundas para análise de fissuras em revestimentos argamassados com diferentes tipos de acabamento superficial.
						2023. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Mecânica)  - Universidade Federal de Uberlândia, . Orientador: Henrique Coelho Fernandes. 3. Alisson Augusto Azevedo Figueiredo.
						Uso de correlações de temperaturas superficiais e qualificação da técnica de imagens infravermelhas para a detecção e localização de tumores de mama.
						2018. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Mecânica)  - Universidade Federal de Uberlândia, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Henrique Coelho Fernandes. Supervisão de pós-doutorado 1. Haroun El Mir.
						2025. Cranfield University, Aerospace Technology Institute. Henrique Coelho Fernandes. 2. Muhammet Ebubekir Torbali.
						2024. Cranfield University, Innovate UK. Henrique Coelho Fernandes. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Vinícius Rodrigues de Souza.
						Desenvolvimento do sistema online para credenciamento de docentes na pós-graduação da Engenharia Mecânica da UFU.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Uberlândia. Orientador: Henrique Coelho Fernandes. 2. Wesley Pereira Alves.
						Desenvolvimento do painel de inscrição para o Programa de Pós-graduação em Ciência da Computação.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Uberlândia. Orientador: Henrique Coelho Fernandes. 3. Paulo Vitor Costa Silva.
						Classificação de imagens térmicas para detecção do câncer de mama utilizando um comitê de classificadores.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. Orientador: Henrique Coelho Fernandes. 4. Tiago da Silva e Souza Pinto.
						Segmentação automática de região de interesse em imagens termográficas da mama utilizando redes profundas.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. Orientador: Henrique Coelho Fernandes. 5. Plinio Antonio de Moraes Neto.
						Uso de autoencoders para remoção de ruídos em imagens termográficas.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Mecânica)  - Universidade Federal de Uberlândia. Orientador: Henrique Coelho Fernandes. 6. Patrick Mathaus Moreira Lacerda.
						Simulações computacionais para termografia infravermelha aplicada a materiais compósitos.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Mecânica)  - Universidade Federal de Uberlândia. Orientador: Henrique Coelho Fernandes. 7. Gustavo Candido de Freitas Simões.
						Sistema de apoio para credenciamento de docentes em PPG da UFU.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. Orientador: Henrique Coelho Fernandes. 8. Adib Cecilio Prado Domingos.
						Redes Neurais Convolucionais para detecção de câncer de mama utilizando regiões de interesse de imagens infravermelhas.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. Orientador: Henrique Coelho Fernandes. 9. George Dechichi Barbar.
						Fusão multimodal para visualização 3D de defeitos usando termografia infravermelha.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Mecânica)  - Universidade Federal de Uberlândia. Orientador: Henrique Coelho Fernandes. 10. Leonardo Santiago.
						Aplicação de técnicas de processamento de imagens de termografia infravermelha na inspeção de materiais compósitos reforçados com fibra de carbono.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Uberlândia. Orientador: Henrique Coelho Fernandes. 11. Esdras Cahves.
						Detecção de câncer de mama por meio de imagens infravermelhas utilizando Redes Neurais Convolucionais.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. Orientador: Henrique Coelho Fernandes. 12. Eduardo Vieira e Sousa.
						O espectro infravermelho para o reconhecimento facial.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. Orientador: Henrique Coelho Fernandes. 13. Caroline Barcelos Gonçalves.
						Detecção precoce de câncer de mama utilizando imagens termográficas.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. Orientador: Henrique Coelho Fernandes. 14. Claire-Cécile Cathelotte.
						Distribution des fibres et l'analyse de l'orientation par thermographie infrarouge.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Génie électrique)  - Université Laval. Orientador: Henrique Coelho Fernandes. 15. Edgard-Casimir Lalo-Sayo.
						Détection de l?orientation des fibres dans un matériau composite par thermographie infrarouge.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Génie électrique)  - Université Laval. Orientador: Henrique Coelho Fernandes. Iniciação científica 1. Maria Carolina Iannaccaro.
						Redes profundas para a caracterização de danos em materiais compósitos por meio de simulações computacionais.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Aeronáutica)  - Universidade Federal de Uberlândia. Orientador: Henrique Coelho Fernandes. 2. Saulo Andrade Pinto.
						Interface gráfica para criação de estudos de ensaios termográficos parametrizáveis utilizando o método dos elementos finitos.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Mecânica)  - Universidade Federal de Uberlândia,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Henrique Coelho Fernandes. 3. Raphael de Paula Moreira Silva.
						Modelos 3D para visualização volumétrica de defeitos em materiais compósitos empregados no setor aeronáutico.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Mecânica)  - Universidade Federal de Uberlândia,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Henrique Coelho Fernandes. 4. Gustavo Almeida Santos.
						Inteligência artificial para a segmentação de defeitos em compósitos através de imagens de termografia pulsada.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Mecânica)  - Universidade Federal de Uberlândia. Orientador: Henrique Coelho Fernandes. 5. Paulo Vitor Costa Silva.
						Classificação de imagens térmicas dinâmicas para a detecção de câncer de mama.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. Orientador: Henrique Coelho Fernandes. 6. Víctor Alessandro Queiroz dos Santos.
						Visão 3D e Termografia Infravermelha para Caracterização de Defeitos em Materiais Compósitos.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Mecatrônica)  - Universidade Federal de Uberlândia. Orientador: Henrique Coelho Fernandes. 7. Higor Oliveira Silva.
						Inteligência artificial para a caracterização de defeitos em compósitos através de imagens sintéticas de ensaios termográficos.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Aeronáutica)  - Universidade Federal de Uberlândia,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Henrique Coelho Fernandes. 8. Tiago da Silva e Souza Pinto.
						Redes profundas para segmentação de regiões de interesse em imagens infravermelhas.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. Orientador: Henrique Coelho Fernandes. 9. Luís Eduardo Silva Borges.
						Imagens sintéticas e IA usados na termografia infravermenlha.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Mecânica)  - Universidade Federal de Uberlândia,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Henrique Coelho Fernandes. 10. Daniel Porto Toni.
						Autoencoders para melhoria de imagens térmicas obtidas com câmeras de baixo custo.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Mecânica)  - Universidade Federal de Uberlândia. Orientador: Henrique Coelho Fernandes. 11. Lucas Naves da Silveira.
						Análise de descontinuidade em materiais compósitos utilizando termografia infravermelha e inteligência artificial.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Mecânica)  - Universidade Federal de Uberlândia. Orientador: Henrique Coelho Fernandes. 12. Eduardo Vieira e Sousa.
						Reconhecimento de faces utilizando imagens infravermelhas.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. Orientador: Henrique Coelho Fernandes. 13. Antônio Ângelo Passini Júnior.
						Reconhecimento facial usando o espectro infravermelho.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Henrique Coelho Fernandes. 14. Caio Fonseca Rodrigues da Cunha.
						Análise de imagens infravermelhas para o auxilío na detecção de câncer de mama.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Mecânica)  - Universidade Federal de Uberlândia,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Henrique Coelho Fernandes. 15. Leonardo Matheus Silva Santiago.
						Desenvolvimento de técnicas de processamento de imagens para termografia infravermelha aplicada a inspeção de materiais compósitos.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Uberlândia. Orientador: Henrique Coelho Fernandes. 16. Caroline Barcelos Gonçalves.
						Detecção de câncer de mama utilizando imagens termográficas.
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. Orientador: Henrique Coelho Fernandes. Orientações de outra natureza 1. Paulo Roberto Salomao Junior.
						Estágio supervisionado na empresa QUESLO SOFTWARES.
						2018.
						Orientação de outra natureza. (Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Uberlândia. Orientador: Henrique Coelho Fernandes. 2. Filipe Sousa Costa.
						Estágio na FAETEO - Faculdade de Teologia.
						2017.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. Orientador: Henrique Coelho Fernandes. 3. Caroline Barcelos Gonçalves.
						Estágio na empresa CEDRO.
						2017.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. Orientador: Henrique Coelho Fernandes. 4. Murilo Marquez de Oliveira Filho.
						Estágio na empresa TQ Consultoria e Desenvolvimento LTDA..
						2017.
						Orientação de outra natureza - Universidade Federal de Uberlândia. Orientador: Henrique Coelho Fernandes. 5. Rodrigo Uehara Dias.
						Estágio na Interação Tecnologia da Infromação.
						2016.
						Orientação de outra natureza. (Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Uberlândia. Orientador: Henrique Coelho Fernandes. 6. Luiz Gustavo Gomes Borges.
						Estágio na Esolvere Tecnologia LTDA - ME.
						2016.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. Orientador: Henrique Coelho Fernandes. 7. Reynaldo Allan Fulin.
						Estágio na Esolvere Tecnologia LTDA - ME.
						2016.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. Orientador: Henrique Coelho Fernandes. Inovação Projetos de pesquisa 2026 - Atual Sistema de Monitoramento Contínuo de Condição de Equipamentos Dinâmicos - Full Wireless - Fase 2 Descrição: Nesse projeto um sistema de monitoramento de máquinas full wireless - FW será aperfeiçoado, contemplando o desenvolvimento de um sensor FW com as seguintes características: (a) medição de vibração absoluta em três direções ortogonais (com transdutores cabeados e não cabeados), medição de temperatura, medição de rumorosidade acústica e que se conecte diretamente à rede corporativa LTE-CAT-M sem a necessidade de qualquer tipo de gateway intermediário; (b) desenvolvimento de um software de interface amigável (UX) que contemple o diagnóstico automático avançado por meio de ferramentas de inteligência artificial e análise RUL (estimativa do tempo restante que um equipamento ou sistema pode operar antes de necessitar de manutenção ou substituição). Ainda é escopo de desenvolvimento do software a pesquisa para a caracterização de indicadores de saúde de equipamentos dinâmicos baseados sinais de rumorosidade acústica. Os desafios desse projeto são inerentes à sua multidisciplinaridade, contemplando o desenvolvimento e a prototipação de hardwares, firmwares de um sistema de monitoramento de máquinas full wireless constituído de um sensor LTE-CAT-M com as características citadas e de um software de interface amigável (UX) dotado de ferramentas para o diagnóstico danos, análise RUL e a caracterização de indicadores de saúde de equipamentos dinâmicos baseados sinais de rumorosidade acústica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Henrique Coelho Fernandes - Integrante / José dos Reis Vieira de Moura Junior - Integrante / Roberto Mendes Finzi Neto - Integrante / Aldemir Aparecido Cavallini Junior - Coordenador / Valder Steffen Jr - Integrante / Lucas A A da Rocha - Integrante / Ronaldo Pires da Silva - Integrante / Marcelo Barros de Almeida - Integrante / Daniel F. Gonçalves - Integrante / Márcio José da Cunha - Integrante / Lukas Gabriel Dias Gomes - Integrante / Marden Ambrósio - Integrante / Fabricio Nascimento Sfalsin - Integrante / Marcus A V Duarte - Integrante / Henry Fong Hwang - Integrante. 2024 - Atual Drone Autônomo para Inspeção de Painéis Fotovoltaicos em Usinas Solares Projeto certificado pela empresa SUBITER TECNOLOGIA LTDA em 15/08/2024. Descrição: FINEP - Subvenção Econômica à Inovação - Empresas Startups em Tecnologias Habilitadoras (Linha Temática Linha Temática V - Robótica 0084/23): O projeto envolve a criação de algoritmos avançados para detecção de defeitos e acúmulo de sujeira, com validação em ambiente operacional. A solução combina câmeras no espectro visível e infravermelho, processamento de imagens em tempo real e otimização de rotas de voo para maximizar a eficiência e reduzir custos na manutenção de usinas solares. Ao final, visa alcançar um nível de maturidade tecnológica TRL 7, oferecendo uma tecnologia inovadora e única no mercado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Henrique Coelho Fernandes - Integrante / Fernando Costa Malheiros - Coordenador / Israel de Moraes Pinto Caneca Pereira - Integrante. Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro. 2024 - Atual IANDT Projeto certificado pela empresa SUBITER TECNOLOGIA LTDA em 12/03/2025. Descrição: Subvenção Econômica à Inovação - 04/2022 - MCTI/Finep Startups IA: o projeto foca no desenvolvimento de soluções inovadoras para inspeção não destrutiva (NDT) de componentes aeronáuticos fabricados em materiais compósitos, utilizando inteligência artificial. O projeto envolve o avanço da maturidade tecnológica de TRL 3 para TRL 7, com a criação de algoritmos capazes de interpretar dados de ultrassom e termografia ativa. Os resultados esperados incluem aumento de produtividade, qualidade e padronização nas inspeções, além de maior confiabilidade na detecção de descontinuidades estruturais, contribuindo para o desenvolvimento de tecnologias avançadas no setor aeronáutico. Conta com a participação das empresas brasileiras: Embraer e Forza Composites.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Coelho Fernandes - Integrante / Renan Garcia Rosa - Integrante / José Jerônimo Rabelo Faria - Coordenador. Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro. 2024 - Atual Termografia infravermelha e aprendizagem profunda como uma ferramenta para inspeção não-destrutiva de laminados compósitos Descrição: PQ 2024 CNPq: O projeto aborda a importância dos polímeros reforçados com fibra de carbono (CFRP) em indústrias aeronáuticas, especialmente na construção de componentes estruturais em ambientes hostis, como satélites. Com a necessidade de garantir a segurança e a integridade dessas estruturas, métodos de ensaio não destrutivos (END) são essenciais. Nesse contexto, a termografia infravermelha (IRT) se destaca como uma técnica valiosa para a detecção de danos, como trincas na matriz e delaminações. O principal objetivo do projeto é desenvolver algoritmos baseados em aprendizado de máquina para segmentação e classificação de defeitos em amostras de materiais compósitos, utilizando dados de termografia infravermelha. O desempenho esperado desses algoritmos é superior a 0,95 de F1-Score, uma métrica que considera tanto a precisão quanto a sensibilidade na detecção de defeitos, levando em conta falsos positivos e falsos negativos. Além do objetivo principal, o projeto também visa criar um banco de dados padronizado com dados simulados de termografia infravermelha, disponibilizando-o para a comunidade científica. Isso permitirá uma comparação padronizada entre diferentes algoritmos de segmentação e classificação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Henrique Coelho Fernandes - Coordenador / Bruno Pereira Barella - Integrante / Renan Garcia Rosa - Integrante / Iago Garcia Vargas - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2022 - 2025 Inteligência artificial para a caracterização de defeitos em compósitos através de termografia infravermelha Descrição: Universal 2021 CNPq: A termografia infravermelha é um tipo de ensaio não-destrutivo bastante utilizado para a inspeção de descontinuidades em materiais compósitos. Além de produzir, em alguns casos, milhares de imagens em um único ensaio, os perfis de temperatura que são observados são sutis e por isso, algoritmos para melhorar o contraste das imagens são amplamente utilizados. Muitas vezes, esses algoritmos não apresentam uma performance satisfatória pois os dados relativos à condução de calor em sólidos têm padrões não lineares. Por isso, este projeto de pesquisa visa o desenvolvimento de abordagens de aprendizagem profunda para a detecção e classificação de defeitos em materiais compósitos. Mais especificamente, a detecção envolve a segmentação da descontinuidade e a classificação envolve a determinação de sua profundidade. Em ambos os casos, a sequência de imagens capturadas do fenômeno transiente será utilizada. Para isso, redes convolucionais profundas serão aplicadas em dados termográficos obtidos por um experimento de termografia pulsada usado para inspecionar amostras de material compósito. Os corpos de prova que serão analisados incluíram defeitos calibrados, ou seja, amostra manufaturada intencionalmente com o defeito, e defeitos causados por impacto. Uma vez que aprendizagem profunda tem alcançado performances excelentes nos últimos anos em diversas áreas de visão computacional, espera-se que essas abordagens também sejam exitosas na área de termografia infravermelha para detecção de descontinuidades em materiais compósitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Henrique Coelho Fernandes - Coordenador / OSMAN, AHMAD - Integrante / Jefferson Rodrigo de Souza - Integrante / Raulcezar Maximiano Alves - Integrante / TARPANI, JOSE RICARDO - Integrante / Renner de Assis Garcia Sobrinho - Integrante / Bruno Pereira Barella - Integrante / Renan Garcia Rosa - Integrante / Iago Garcia Vargas - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 20 / Número de orientações: 2 2021 - 2024 Infrared thermography as non-destructive evaluation tool Descrição: The goal of this research project is to develop efficient algorithms for qualitative and quantitative analysis of infrared thermography data used for non-destructive evaluation of structures. Applications include composite materials, civil engineering and biological tissues.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Henrique Coelho Fernandes - Coordenador / TARPANI, JOSÉ R. - Integrante / Caroline Barcelos Gonçalves - Integrante / Renner de Assis Garcia Sobrinho - Integrante / Marco Henrique Ferreira - Integrante / Pedro Ferreira Baccelli Reis - Integrante / Paulo Vitor Costa Silva - Integrante / Víctor Alessandro Queiroz dos Santos - Integrante. Financiador(es): Alexander Von Humboldt-Stiftung/Foundation - Auxílio
										financeiro. Projeto de extensão Educação e Popularização de C & T Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia 1. FERNANDES, H. C. . Termografia infravermelha e IA para detecção de câncer de mama. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). Redes sociais, websites e blogs 1. HENRIQUE FERNANDES ; MIANI, R. ; GABRIEL, P. H. . Café com BIT. 2021; Tema:
						Divulgação Cinetífica. (Rede social). Outras informações relevantes 0) Ano sabático 2019-2020: Atuando como professor visitante no Fraunhofer IZFP - Saarbrucken, Alemanha. 1) Aprovado no seguinte concurso público: Universidade Federal de Uberlândia - Grande Área/Área: Ciências Exatas e da Terra/ Ciência da Computação/ Estrutura de Dados - Adjunto - Dedicação Exclusiva - 1 lugar - DOU - Seção 3, página 65 de 26/07/2016. 2) Períodos de pós-doutorado em 2016: UFU (CNPq) - de janeiro a julho, e USP (FAPESP) - em agosto (interrompido para assumir cargo de docente na FACOM-UFU). 3) Selecionado como um dos oito alunos nomeados pela Université Laval em 2012 para a bolsa de estudos Vanier, a mais prestigiosa bolsa de estudos do Canadá para qual somente 600 alunos de doutorado são nomeados a cada ano dentre todas as áreas de estudos para todas as universidades canadenses. Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:35:55 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Outras informações relevantes Formação acadêmica/titulação Pós-doutorado e/ou livre-docência Formação complementar Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de corpo editorial Revisor de periódico Revisor de projeto de fomento Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de extensão Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Livros e capítulos Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Outras produções bibliográficas Produção Técnica Assessoria e consultoria Produtos tecnológicos Trabalhos técnicos Curso de curta duração ministrado Editoração Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia Redes sociais, websites e blogs Outras produções técnicas Projetos de pesquisa Projeto de extensão Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia Redes sociais, websites e blogs Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Citações no ISI Citações no SCOPUS Citações no Google Scholar Citações em outras bases bibliográficas Mostrar informações complementares