Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Geraldo Pereira Rocha Filho Geraldo Pereira Rocha Filho é Professor do Departamento de Ciências Exatas e Tecnológicas (DCET) da Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia (UESB). Em 2022, foi agraciado com a Bolsa de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 2. Atuou como Professor Adjunto efetivo (2019-2022) no Departamento de Ciência da Computação da Universidade de Brasília (UnB). Em 2022, solicitou vacância da UnB para assumir cargo público inacumulável na UESB. Foi pesquisador no Instituto de Computação da UNICAMP, por meio de estágio de Pós-Doutorado financiado pela FAPESP, em 2018. Obteve os títulos de Doutor e Mestre em Ciência da Computação e Matemática Computacional pelo ICMC-USP, ambos com bolsa FAPESP. Foi membro da Secretaria Regional do Distrito Federal da Sociedade Brasileira de Computação (SBC) no período de 2019 a 2023. Desde 2023, é coordenador do Laboratório de Redes e Sistemas Inteligentes (LaRSI) e presidente do Comitê de Internacionalização e do Comitê de Pesquisa da UESB. É credenciado para orientar mestrado e doutorado no Programa de Pós-Graduação em Informática (PPGI) da UnB desde 2019. Já concluiu a orientação de 1 aluno de doutorado, 14 alunos de mestrado, 5 alunos de iniciação científica e 14 alunos de graduação. Atualmente, supervisiona 1 pós-doutoranda e orienta 5 doutorandos, 6 mestrandos, 1 aluno de iniciação científica e 2 trabalhos de conclusão de curso. Com base nessas orientações, o pesquisador foi agraciado com 13 prêmios, incluindo distinções de melhor artigo em conferências nacionais e internacionais, menções honrosas em workshops da área, reconhecimentos no Concurso de Teses e Dissertações (CTD) do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), além de uma homenagem pela excelência na Coordenação Geral do SBRC 2023. Nos últimos cinco anos, publicou 40+ artigos em periódicos internacionais e 60+ artigos em conferências científicas. Possui experiência na coordenação e participação em projetos de pesquisa nacionais e internacionais financiados por instituições como CAPES, CNPq e fundações de fomento. Nesse mesmo período, teve quatro projetos aprovados como coordenador, com recursos provenientes do CNPq, FAPDF e FAPESP. Desde 2020, atua na organização de eventos científicos nacionais e internacionais, destacando-se o XLI SBRC 2023, no qual exerceu a função de Coordenador Geral. Como membro ativo da comunidade científica, já participou de mais de 100 comitês de programa de congressos nacionais e internacionais de relevância, além de atuar como Guest Editor de uma Special Call do Journal of Internet Services and Applications (JISA) em 2024. Por fim, é membro das seguintes instituições científicas: IEEE, ACM, IADIS, INSTICC e SBC. Ressalta-se que possui produção acadêmica crescente, com 2.191 citações, índice h do Google Scholar igual a 25 e i10-index de 49 (dados de janeiro de 2026). Certificado pelo autor em
							21/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID