Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Aline Marins Paes Carvalho Aline Paes é professora associada do Instituto de Computação da Universidade Federal Fluminense (UFF), onde atua como professora permanente na Pós-Graduação em Computação e na Graduação e lidera o grupo de pesquisa Machine Learning and Language Learning (MeLLL-UFF). É mestre e doutora em Engenharia de Sistemas e Computação, com ênfase em Inteligência Artificial, pela COPPE-Sistemas, UFRJ, tendo feito estágio de doutoramento (sanduíche) por um ano no Imperial College London, UK.  Atualmente, é Jovem Cientista do Nosso Estado pela FAPERJ e bolsista de produtividade do CNPq. Aline Paes atua na área de Inteligência Artificial, com interesses e contribuições nos seguintes temas: aprendizado de máquina, integrado a técnicas neurais, estatísticas e lógicas, aprendizado de representações para linguagem natural, adaptação de modelos e aprendizado por transferência, IA explicável e IA para bem-estar social. Faz parte do comitê editorial do Machine Learning Journal, do Journal of Natural Language Processing, da Revista Iberoamericana de Inteligência Artificial e do Journal of Brazilian Computer Society. Participa regularmente do comitê de programa de alguns dos principais congressos internacionais da área de Inteligência Artificial, além de ser revisora ad-hoc de diversos periódicos internacionais. Já coordenou/coordena projetos de pesquisa aprovados por órgãos de fomento, incluindo Universal do CNPq, APQ1 FAPERJ e um projeto inaugural da FAPERJ para Jovens Mulheres Cientistas, sempre na área de Inteligência Artificial. Desde 2020, faz parte do Grupo Brasileiras em PLN. Em 2023, foi professora visitante no Grupo de NLP da University of Sheffield, com bolsa do projeto CAPES-PRINT. Faz parte do INCT de Inteligência Artificial (IAIA), do INCT em Inteligência Artificial Responsável para Linguística Computacional, Tratamento e Disseminação de Informação (TILD-IAR), e do INCT de IA para o Bem Social (IAPROBEM). Certificado pelo autor em
							21/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases UFRJ ORCID