Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Horacio Antonio Braga Fernandes de Oliveira Horácio A. B. Fernandes de Oliveira é professor titular em Ciência da Computação na Universidade Federal do Amazonas (UFAM). Possui doutorado em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) com doutorado sanduíche na Universidade de Ottawa, Canadá e pós-doutorado na Universidade da Califórnia, Irvine, Estados Unidos. Os seus interesses de pesquisa incluem algoritmos de localização e sincronização, algoritmos distribuídos, Internet das coisas e redes sem fio ad hoc, veiculares e de sensores. É autor de vários trabalhos nas diferentes áreas de seus interesses de pesquisa e ganhou vários prêmios, incluindo a melhor tese de doutorado em Ciência da Computação (CAPES/2009). É bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq (Nível 2), membro afiliado da Academia Brasileira de Ciências (ABC), e foi (até 2024) membro da Câmara de Assessoramento Científico da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Amazonas (FAPEAM). Certificado pelo autor em
							13/03/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases Scopus