Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Edison Pignaton de Freitas) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Patentes e Registros Inovação Educação e Popularização de C & T Eventos Orientações Bancas Citações + Edison Pignaton de Freitas Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 2 (***) Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/2154028088891512 ID Lattes: 2154028088891512 Última atualização do currículo em 02/04/2026 Possui graduação em Engenharia de Sistemas e Computação pelo Instituto Militar de Engenharia (2003), graduação em Ciências Jurídicas e Sociais pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (2006), mestrado em Ciência da Computação pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (2007), e doutorado em Computação obtido através de cotutela entre a Universidade Federal do Rio Grande do Sul e a Universidade de Halmstad na Suécia (2011), tendo realizado estágio de Pós-doutorado no Grupo de Controle, Automação e Robótica do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da UFRGS (2013). Como oficial engenheiro militar do Exército Brasileiro, atuou no 1 Centro de Telemática de Área em Porto Alegre em diversos projetos envolvendo adoção de software livre pelo Exército Brasileiro e planejamento e administração de rede física de dados para manobras militares e ainda no grupo de tratamento de incidentes de redes responsável pela segurança da rede de computadores do Comando Militar do Sul (2004 - 2008). No Centro Tecnológico do Exército atuou nos projetos do Míssel MSS 1.2 Anti-carro, Veículo Aéreo Não-Tripulado, Astros 2020 e Sistema de Defesa Anti-aérea de baixa e média altura (2012 - 2013). Realizou estágio na Airbus Central Entity em Toulouse, França, onde trabalhou com tratamento de requisitos e especificação de sistemas computacionais no projeto do A380 (2002). Atuou como professor adjunto no Departamento de Computação Aplicada (DCOM) da Universidade Federal de Santa Maria (2013 - 2014). Atualmente é professor adjunto no Instituto de Informática da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, sendo também pesquisador associado à Escola de Engenharia da UFRGS. Tem experiência na área de Engenharia de Computação, com ênfase em Automação, Análise, Especificação e Projeto de Sistemas Computacionais, atuando principalmente nos seguintes temas: redes de computadores, computação em nuvem, segurança cibernética, sistemas de tempo-real embarcados distribuídos, automação, sistemas computacionais aeroespaciais e redes de sensores sem fio. Nomeado na lista dos 2 por cento cientistas mais relevantes do mundo organizada pela Universidade de Stanford nos anos de 2023, 2024 e 2025. (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Edison Pignaton de Freitas Nome em citações bibliográficas FREITAS, Edison Pignaton de;FREITAS, E. P.;Pignaton de Freitas, E.;Pignaton de Freitas, Edison;Freitas, Edison;DE FREITAS, EDISON PIGNATON;Freitas, Edison Pignaton;FREITAS, EDISON P.;PIGNATON, EDISON;FREITAS, EDISON PIGNATION;DE FREITAS, EDISON P.;de Freitas, E.P.;Freitas, E.P. de;DE FREITAS, E. P.;De Freitas, Edison;P. DE FREITAS, EDISON;Pignaton de Freitas, Edison Pignaton;FREITAS, EDISON P. DE;PIGNATON DE FREITAS, EDISON;EDISON PIGNATON DE FREITAS, AND Lattes iD http://lattes.cnpq.br/2154028088891512 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Campus do Vale Agronomia 91509900 - Porto Alegre, RS - Brasil Telefone: (51) 33086809 Fax: (51) 5133087308 Redes Sociais Linkedin: http://orcid.org/0000-0003-4655-8889 Outras Formas de Contato Google Talk: edisonpf@gmail.com Skype: edison.pignaton Formação acadêmica/titulação 2008 - 2011 Doutorado em Computer Science and Engineering . Halmstad University, HH, Suécia. com período co-tutela em Universidade Federal do Rio Grande do Sul (Orientador: Carlos Eduardo Pereira). Título: Cooperative Context-Aware Setup and Performance of Surveillance Missions Using Static and Mobile Wireless Sensor Networks O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de obtenção: 2011. Orientador: Tony Larsson. Palavras-chave: Sistemas de Tempo-real; Veículos aéreos não tripulados; rede de sensores. Grande área: Engenharias / Área: Engenharia Elétrica / Subárea: ENGENHARIA DE SISTEMAS E COMPUTAÇÃO. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: REDES DE COMPUTADORES. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: REDES DE COMPUTADORES / Especialidade: Redes de Sensores Sem Fio. 2005 - 2007 Mestrado em Computação . Universidade Federal do Rio Grande do Sul, UFRGS, Brasil. Título: Metodologia Orientada a Aspectos para a Especificação de Sistemas Tempo-Real Embarcados Distribuídos O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de Obtenção: 2007. Orientador: Carlos Eduardo Pereira. Palavras-chave: RT-UML; Projeto Orientado a Aspectos; Sistemas de tempo-real embarcados distribuídos; Análise de Requisitos; Especificação de requisitos não-funcionais. 1998 - 2003 Graduação em Engenharia de Sistemas e Computação . Instituto Militar de Engenharia, IME, Brasil. com período sanduíche em Institut National des Sciences Appliquées de Toulouse (Orientador: Étienne Sicard). Título: SISTEMA DE SEGURANÇA PARA REDES CORPORATIVAS. Orientador: Claudio Gomes de Mello. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. 1997 - 2006 Graduação em CIÊNCIAS JURÍDICAS E SOCIAIS . Universidade Federal do Rio Grande do Sul, UFRGS, Brasil. Título: Licenciamento de Software. Orientador: Sérgio Severo. 1994 - 1996 Ensino Médio (2º grau) . Colégio Cenecista Prof Miguel Pereira, CNEC*, Brasil. 1986 - 1993 Ensino Fundamental (1º grau) . Colégio Estadual Dr Antônio Fernandes, CEAF, Brasil. Pós-doutorado 2013 interrompida Pós-Doutorado. Universidade Federal do Rio Grande do Sul, UFRGS, Brasil. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Redes de Sensores. Ano de interrupção: 2013 Formação Complementar 2017 - 2017 NOÇÕES BÁSICAS DE REDAÇÃO DE PEDIDOS DE PATENTES.  (Carga horária: 75h). Instituto Nacional da Propriedade Industrial, INPI, Brasil. 2016 - 2016 Curso Geral de Propriedade Intelectual à Distância.  (Carga horária: 75h). Instituto Nacional da Propriedade Industrial, INPI, Brasil. Atuação Profissional Centro de Desenvolvimento de Sistemas - Exército Brasileiro, CDS, Brasil. Vínculo institucional 2021 - Atual Vínculo: , Enquadramento Funcional: Universidade Federal do Rio Grande do Sul, UFRGS, Brasil. Vínculo institucional 2014 - Atual Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Adjunto IV, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 01/2018 - Atual Extensão universitária , Instituto de Informática. Atividade de extensão realizada Coordenação do Curso de Extensão Conhecimentos Básicos Sobre Sistemas Aéreos Não-Tripulados e suas Aplicações. 01/2015 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Instituto de Informática. Linhas de pesquisa Sistemas Distribuídos Redes de Sensores Sem Fio Sistemas Embarcados Sistemas de Tempo Real Redes de Computadores Segurança de Redes de Computadores 07/2014 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Escola de Engenharia. Linhas de pesquisa Sistemas de Automação Veículos Aéreos Não-Tripulados Redes de Sensores Sem Fio 09/2020 - 07/2021 Direção e administração, Secretaria de Relações Internacionais. Cargo ou função Secretário de Relações Internacionais. 03/2020 - 12/2020 Ensino, Pós-Graduação em Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Real Time Systems 08/2019 - 12/2019 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Introdução a Programação 08/2019 - 12/2019 Ensino, Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Fundamentos de Redes de Sensores Sem Fio 08/2019 - 12/2019 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Fundamentos de Redes de Sensores Sem Fio 03/2019 - 07/2019 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Introdução a programação 03/2019 - 07/2019 Ensino, Pós-Graduação em Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Sistemas de Tempo Real 08/2018 - 12/2018 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Algoritmos e Programação 08/2018 - 12/2018 Ensino, Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Fundamentos de Redes de Sensores Sem Fio 08/2018 - 09/2018 Ensino, Especialização em Segurança Cibernética, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Hospedagem Segura de Aplicações 06/2018 - 07/2018 Extensão universitária , Instituto de Informática. Atividade de extensão realizada Sistemas Embarcados em Drones-VANTs. 03/2018 - 07/2018 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Introdução à Programação 03/2018 - 07/2018 Ensino, PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Real Time Systems 03/2017 - 03/2018 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Informática. Cargo ou função Membro da Comissão de Graduação do Curso de Engenharia de Computação. 08/2017 - 01/2018 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Algoritmos e Programação 08/2017 - 01/2018 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Introdução à Programação 08/2017 - 01/2018 Ensino, Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Tópicos Especiais em Sistemas de Automação: Fundamentos de Redes de Sensores Sem Fio 03/2017 - 08/2017 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Algoritmos e Programação 03/2017 - 08/2017 Ensino, Pós-Graduação em Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Sistemas de Tempo Real 08/2016 - 12/2016 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Introdução à Arquitetura e Organização de Computadores 08/2016 - 12/2016 Ensino, Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Sistemas de tempo real 08/2016 - 12/2016 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Introdução à Programação 03/2016 - 07/2016 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Algoritmos e Programação 03/2016 - 07/2016 Ensino, Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Sistemas de Automação 08/2015 - 12/2015 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Circuitos Digitais 08/2015 - 12/2015 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Laboratório de Algoritmos e Programação 08/2015 - 12/2015 Ensino, PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Sistemas de Tempo Real 03/2015 - 07/2015 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Algoritmos e Programação 08/2014 - 12/2014 Ensino, Engenharia de Controle e Automação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Laboratório de Circuitos Elétricos I 08/2014 - 12/2014 Ensino, Engenharia de Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Introduação à Engenharia de Computação Laboratório de Análise de Circuitos II Universidade Federal de Santa Maria, UFSM, Brasil. Vínculo institucional 2013 - 2014 Vínculo: , Enquadramento Funcional: Professor Adjunto Nível I, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 03/2014 - 07/2014 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Computador e Sociedade Comunicação de Dados 07/2013 - 01/2014 Ensino, Sistema de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Redes de Computadores Sistemas Operacionais Exército Brasileiro, EB, Brasil. Vínculo institucional 2012 - 2013 Vínculo: , Enquadramento Funcional: Capitão Engenheiro Militar ; Pesquisador, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 04/2013 - 07/2013 Pesquisa e desenvolvimento, Centro Tecnológico do Exército. Linhas de pesquisa Sistemas de Defesa - Mísseis e Foguetes Veículos Aéreos Não-Tripulados Halmstad University, HH, Suécia. Vínculo institucional 2008 - 2011 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Aluno de doutorado, Carga horária: 40 Universidade de Brasília, UnB, Brasil. Vínculo institucional 2011 - 2014 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Pesquisador Associado Centro de Telemática de Área, 1° CTA, Brasil. Vínculo institucional 2004 - 2008 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Tenente Engenheiro Militar, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 01/2006 - 01/2008 Serviços técnicos especializados , Gerência de Redes. Serviço realizado Administração da rede física do Comando Militar do Sul; Gestão de segurança de redes. 01/2004 - 12/2005 Serviços técnicos especializados , Gerência de Redes. Serviço realizado Analista de Suporte. 9/2004 - 9/2004 Treinamentos ministrados , Centro de Telemática de Área. Treinamentos ministrados Linux AIRBUS, AIRBUS, França. Vínculo institucional 2002 - 2002 Vínculo: Estagiário, Enquadramento Funcional: Estagiário, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Estágio no departamento de Engenharia de Sistemas da AIRBUS Central Entity, Toulouse - França, no contexto do projeto A380: 
- Suporte à gerência de informação, na concepção de um processo para fluxo de informações vindas dos clientes e distribuída nos diversos departamentos da empresa.
- Concepção do site de contato com clientes para definição do novo avião;
- Participação em ?Work shops? com as empresas aéreas clientes para captura de requisitos e sua posterior transformação em requisitos técnicos;
- Modelagem (UML) do novo sistema de reabastecimento do novo avião. Atividades 02/2002 - 06/2002 Estágios , Departamento de Engenharia de Sistemas. Estágio realizado Suporte à gerência de informação e modelagem UML. Embratel, EMBRATEL, Brasil. Vínculo institucional 2003 - 2003 Vínculo: Contrato por tempo determinado, Enquadramento Funcional: Analista de Sistemas Jr, Carga horária: 16 Atividades 05/2003 - 08/2003 Serviços técnicos especializados , Desenvolvimento. Serviço realizado Análise de Sistemas. Instituto Militar de Engenharia, IME, Brasil. Vínculo institucional 2000 - 2000 Vínculo: Bolsista de Projeto, Enquadramento Funcional: , Carga horária: 12 Outras informações Participação no desenvolvimento do projeto "Web BD" - Bancos de Dados para 
Internet - realizando desenvolvimento java com utilização de tecnologia JDBC. Linhas de pesquisa 1. Sistemas de Automação 2. Veículos Aéreos Não-Tripulados 3. Redes de Sensores Sem Fio 4. Sistemas Distribuídos 5. Redes de Sensores Sem Fio 6. Sistemas Embarcados 7. Sistemas de Tempo Real 8. Redes de Computadores 9. Segurança de Redes de Computadores 10. Sistemas de Defesa - Mísseis e Foguetes 11. Veículos Aéreos Não-Tripulados Projetos de pesquisa 2024 - Atual SCCAA-5G+ - Sistema de Comunicação e Computação Aérea para Redes Além de 5G/6G Descrição: De acordo com um relatório da Agência Internacional de Energia (AIE), os data centers consumiram pelo menos 240 terawatts-hora (TWh) de eletricidade em todo o mundo em 2022. Essa enorme demanda de energia resultou na emissão de cerca de 114 milhões de toneladas métricas de dióxido de carbono equivalente (MtCO2e). Além disso, o alto consumo de recursos hídricos pelos sistemas de resfriamento dos data centers pode agravar a escassez de água e prejudicar os ecossistemas locais. Serviços de alta demanda, como análise de streaming de vídeo e realidade aumentada, exigem computação em tempo real com baixa latência, portanto, surge um desafio para a evolução desses aplicativos executados em rede. Nesse contexto, as funções sem servidor podem ser de grande utilidade, pois podem ser alocadas a dispositivos não dedicados, como drones, os quais, de acordo com o ITU-T Focus Group 2030, farão parte das redes de comunicação 6G. A alocação dinâmica e sob demanda de funções sem servidor poderia reduzir significativamente a necessidade de novos data centers, diminuindo consumo energético e melhorando o desempenho das aplicações através de uma melhor distribuição dos recursos computacionais. No entanto, para garantir a execução eficiente das funções sem servidor, ainda há questões e desafios pendentes, principalmente relacionados ao seu gerenciamento e encadeamento em rede. A implantação dessa estrutura de computação sobre comunicação além do 5G/6G apresenta desafios adicionais. Para endereçar esses problemas, este projeto explorará os conceitos de Information-Centric Networking (ICN) para um modelo de função nomeado para dar suporte à execução de serviços de forma distribuída em um enxame de drones, e Software Defined Networking (SDN) para orquestrar o gerenciamento da rede. O conceito de ICN permite o desenvolvimento de estruturas de rede independentes do host, mais adequadas para redes altamente móveis, como enxames de drones. Técnicas de Inteligência Artificial serão aplicadas na orquestção da rede e coodenação da movimentação otimizada dos drones. Essa proposta é uma solução viável para expandir a capacidade das redes além de 5G/6G, fornecendo aos usuários acesso contínuo aos serviços, independentemente da densidade das redes terrestres locais, tornando a execução do serviço mais resiliente à dinâmica da rede.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Edison Pignaton de Freitas - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2023 - Atual Desenvolvimento de biomaterias e biorreatores para a engenharia biomédica visando a construção e regeneração de órgãos e tecidos Descrição: FINEP - CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/MS/SCTIE/DECIIS CT-SAÚDE e FNS - PESQUISA EM ENGENHARIA BIOMÉDICA 02/2013 PROCESSO: 550067/2014-0TOTAL: R$ 1.459.696,88. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edison Pignaton de Freitas - Integrante / Patricia Helena Lucas Pranke - Coordenador. Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Cooperação. 2021 - 2025 Sistema de Sistemas de Comando e Controle (S2C2) Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Queiroz de Araujo Fernandes em 22/07/2021. Descrição: No âmbito da Defesa, a complexidade crescente dos ambientes operacionais vem demonstrando que a sinergia entre as Forças Armadas é indispensável. Em situações de emergência e de crise interna, a colaboração se estende às instituições de segurança pública e de defesa civil. Nesse contexto, a interoperabilidade entre sistemas de comando e controle de diversas entidades é crucial para o sucesso da missão. Focando especificamente na Força Terrestre, a interoperabilidade entre seus próprios sistemas já representa um grande desafio. Observando a necessidade de endereçar esse desafio, esse projeto trata do desenvolvimento de um Sistema de Sistemas de Comando e Controle (S2C2) para atender às demandas de interoperabilidade do Família de Aplicativos de Comando e Controle da Força Terrestre (FAC2FTer). Para isso, o projeto propõe um estudo focado em interoperabilidade sistemas abertos, distribuídos e dinâmicos para emprego no ambiente de comando e controle no domínio de defesa. Nesse contexto serão abordados aspectos de modelagem de sistemas de sistemas de comando e controle, verificação formal de propriedades de sistemas de sistemas de comando e controle, simulação em rede de sistemas de comando e controle com suporte de inteligência artificial com o objetivo do desenvolvimento de um sistema de sistemas de comando e controle para o Exército Brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Edison Pignaton de Freitas - Integrante / Ricardo Queiroz de Araujo Fernandes - Coordenador / Julio C.S. dos Anjos - Integrante / STOCCHERO, JORGITO M. - Integrante / Dante Augusto Couto Barone - Integrante / Maria Luiza Machado Campos - Integrante / David Fernandes Cruz Moura - Integrante / Maria Cláudia Reis Cavalcanti - Integrante / Thiago Mael de Castro - Integrante / Keli de Faria Cordeiro - Integrante / Gisele Rabelo Lopes - Integrante / Alex Garcia - Integrante / Anderson Fernandes Ferreira dos Santos - Integrante / Marcus Albert Alves da Silva - Integrante / Juliano Araújo Wickboldt - Integrante / Cláudia Nalon - Integrante / Edward Hermann Hauesler - Integrante. Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Cooperação. 2021 - Atual Framework Centrado em Redes para Sistemas de Comando e Controle Descrição: O desenvolvimento de sistemas de comunicação digital sem fio proporcionou a interconexão de dispositivos móveis que auxiliam equipes de trabalho em ambientes abertos não estruturados e sem infraestrutura, como times de resgate e salvamento em situações pós-catastrofe e forças armadas em operações militares. Tal potencial foi explorado para o desenvolvimento de aplicativos distribuídos chamados de Comando e Controle (C2) que são capazes de coletar dados e informações da área de ação onde as equipes estão atuando e permite aos decisores, baseados nesses dados e informações, emitir ordens para a execução de tarefas que culminem no cumprimento de suas missões. A utilização de sistemas de C2 em situações críticas, como em resgates e operações policiais ou militares, tem mostrado seu valor como importante ferramenta para optimização da utilização dos recursos disponíveis e maximização dos resultados alcançados. Entretanto, recentemente tem-se notado uma mudança no tipo de cenários nos quais tais sistemas têm sido empregados. Se antes a estrutura da rede podia ser organizada de uma forma hierárquica e rígida, atualmente, devido a diversidade e maior dinamicidade das operações nas quais elas são demandadas, tal rigidez não é capaz de atender por completo suas necessidades. Se antes o ciclo de monitoramento e controle permitia a espera de decisões centralizadas, hoje as operações exigem uma maior flexibilidade de forma que as informações sejam distribuídas para quem mais necessita em determinado momento e que delegue a capacidade de tomar decisões em diversos níveis da estrutura da rede. Além disso, a presença de equipamento (semi)autônomos, como Veículos Aéreos Não-Tripulados e dispositivos de Internet das Coisas, traz novos elementos de complexidade a serem tratados. Nesse sentido, os sistemas de comunicação devem também prover suporte a tal flexibilidade de modo a atender às demandas desses complexos sistemas cibernéticos C2 frente a esses novos cenários de emprego. Nesse contexto, observando tais necessidades, esse projeto propõe o desenvolvimento de um framework para suporte a sistemas C2 baseado em diversas tecnologias como redes tolerantes à retardo ou atraso (Delay Tolerante Networks - DTN) que se prestam a prover soluções aos problemas enfrentados por redes com conexões intermitentes; redes centradas em informação (Information Centric Networks - ICN) que se prestam ao encaminhamento de dados baseado em seu conteúdo; e em redes definidas por software (Software Defined Networks  SDN) que proveem a capacidade de gerenciamento da estrutura da rede.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Edison Pignaton de Freitas - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2020 - 2025 Sistema Integrado de Simulação ASTROS - Grupo de Mísseis e Foguetes (SIS-ASTROS GMF) Descrição: O projeto SIS-ASTROS GMF tem como foco principal realizar pesquisas em ciência da computação que permitam o desenvolvimento de novas capacidades de treinamento e adestramento para o Sistema Integrado de Simulação ASTROS (SIS-ASTROS), considerando diferentes aspectos doutrinários. O projeto engloba pesquisa e desenvolvimento na criação e manipulação de terrenos virtuais, na interoperabilidade entre simuladores, em técnicas de inteligência artificial e aprendizado de máquina, bem como na exploração de tecnologias de realidade virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Edison Pignaton de Freitas - Integrante / João Baptista dos Santos Martins - Integrante / Raul Ceretta Nunes - Coordenador / lisandra Manzoni Fontoura - Integrante / Mateus Beck Rutzig - Integrante / Cesar Tadeu Pozzer - Integrante / Luís Alvaro de Lima Silva - Integrante. 2020 - 2023 Sistemas de Informações Organizacionais Flexíveis Baseados em Processos de Negócio com Orientação Semântica Contextual Descrição: Este projeto tem por objetivo implementar um framework para o desenvolvimento de Sistemas de Informações de Organizações (SIOrg) Públicas ou Privadas que permitam a criação ou modificação dos seus processos de negócios de forma dinâmica e flexível. Este projeto também contempla o aspecto de pesquisa científica uma vez que questões sobre a agilidade na criação e atualização dos processos de negócios incluem a pesquisa dos denominados processos ad hoc e não estruturados que, segundo a literatura, conferem maior agilidade às organizações e podem solucionar problemas que envolvem o trabalho colaborativo/cooperativo/terceirizado, que devem ser predominantes nos negócios do futuro. Neste cenário, a negociação das atividades, que compõem um processo de negócios, com os seus diversos atores precisam ser estabelecidas por meio de contratos negociados por agentes inteligentes, sempre de forma responsável no que diz respeito à sustentabilidade do negócio e da organização e com o cliente (qualidade do produto ou serviço oferecido). A negociação de contratos por agentes inteligentes também é uma área de pesquisa ativa da comunidade de inteligência artificial. E no núcleo do framework do SIOrg proposto a máquina de inferência que utilizará a base de conhecimento semântica precisará auxiliar na criação ou modificação do processo de negócios e a negociação das atividades que o compõem. Aqui o desafio é conciliar o conhecimento armazenado na base semântica (inferência determinística, mas nem sempre decidível) com mecanismos de inferência baseadas em heurísticas. Com isto espera-se contribuir também com o avanço do estado da arte nas pesquisas relacionadas ao Gerenciamento de Processos de Negócios, Agentes Inteligentes e mecanismos de inferência não-determinísticos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edison Pignaton de Freitas - Integrante / Edison Ishikawa - Coordenador / Célia Ghedini Ralha - Integrante / Márcio Victorino - Integrante / Benedito Medeiros Neto - Integrante / Li Weigang - Integrante / João Carlos Félix de Souza - Integrante / Vanessa Tavares Nunes - Integrante. Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro. 2019 - 2022 FRAMEWORK PARA SISTEMAS COGNITIVOS DE EXPLORAÇÃO AUTÔNOMA COM MÚLTIPLOS ROBÔS Descrição: O presente projeto objetiva o desenvolvimento de um arcabouço computacional para exploração autônoma por meio de sistemas multi-robóticos cognitivos, de forma cooperativa, com compartilhamento de informações de localização e mapeamento entre os robôs do sistema. Pretende-se investigar e desenvolver técnicas de mapeamento e localização baseadas no funcionamento do cérebro, isto é, explorando técnicas de neurociência computacional. Uma das principais inovações propostas está no compartilhamento de vídeos, pelos robôs, dos caminhos percorridos, assim como dos mapas parciais, com potencial economia de tempo e recursos para a construção de mapas completos dos ambientes explorados pelo grupo de robôs. A equipe deste projeto de pesquisa é interinstitucional, composta por pesquisadores de duas universidades federais, Universidade Federal do Rio Grande de Sul (UFRGS) e Universidade Federal do Maranhão (UFMA), tendo como parceira, no exterior, a universidade alemã Ruhr-Universität Bochum (RUB), através do seu Instituto de Neuro-Informática. Durante a vigência do Projeto, pretende-se realizar pesquisas em tema de grande relevância mundial, combinando Robótica e Neurociência, o que vai propiciar a consolidação e expansão da rede de pesquisa que envolve pesquisadores das instituições nacionais envolvidas, i.e. UFRGS e UFMA, e a parceria alemã RUB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edison Pignaton de Freitas - Coordenador / Maik Basso - Integrante / CHENG, SEN - Integrante / DE ALMEIDA RIBEIRO, PAULO ROGERIO - Integrante / MENEZES, MATHEUS CHAVES - Integrante / DE OLIVEIRA, ALEXANDRE CESAR MUNIZ - Integrante / Mateus Schein Cavalheiro Corrêa - Integrante / GARAFFA, LUIZA CAETANO - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2018 - 2021 Explorando Conceitos de SDN e DTN em Redes Ad Hoc Móveis de Veículos Aéreos  Não-Tripulados Descrição: O mercado para o uso de veículos aéros não-tripulados (VANTs) tem crescido de maneira consistente nos últimos anos com a recém regulamentação do uso destas aeronaves em diversos países. Inicialmente usados de forma individual, propostas do uso coordenado de grupos de VANTs vem ganhando grande apelo devido à potencialização do uso desta tecnologia. Nesse contexto, os VANTs formam uma rede de comunicações através da qual trocam dados de missão e controle de voo para realizar tarefas coordenadas, executar o voo com segurança e atingir melhores resultados. Entretanto, um grande problema que deve ser enfrentado no uso de grupos de VANTs se refere ao gerenciamento da rede de comunicação entre esses equipamentos. Devido a grande mobilidade destas plataformas aéreas, a rede por eles formada é extremamente dinâmica, na qual se observa com grande frequência a desconexão e reconexão de nós, bem como a flutuação nos níveis de qualidade dos enlaces. Considerando que essas redes podem ser usadas para tráfego de dados sensíveis a tais flutuações, como streams de vídeo, o problema se torna ainda maior. Em face deste desafio, existe a necessidade de soluções que consigam equacionar os problemas e prover robustez à rede. Por um lado, redes tolerantes à retardo ou atraso (Delay Tolerante Networks - DTN) se prestam a prover soluções aos problemas enfrentados por redes intermitentes. Por outro lado, redes definidas por software (Software Defined Networks  SDN) surgiram como uma alternativa capaz de abordar complexos problemas através da centralização da tomada de decisões em um controlador de rede. Observando os problemas enfrentados em redes altamente dinâmicas como as redes de VANTs e as possibilidades oferecidas pelas abordagens DTN e SDN, este projeto apresenta a proposta de desenvolver uma solução que extraia os benefícios de ambas abordagens para gerenciar redes de VANTs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edison Pignaton de Freitas - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2017 - 2023 Linnaeus-Palme partnerskap - Parceria  Acadêmica Linnaeus-Palme Descrição: O objetivo deste projeto é dar continuidade a um framework de cooperação com a Universidade de Halmstad na Suécia para desenvolvimento acadêmico, científico e tecnológico na área de tecnologias inovadoras na área de comunicação sem-fio com aplicação nas áreas de redes veiculares e sistemas de saúde. Este é um projeto de longo prazo de intercâmbio acadêmico e científico de alunos e professores entre a UFRGS e a Universidade de Halmstad na Suécia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Edison Pignaton de Freitas - Coordenador / Magnus Jonsson - Integrante / Wagner Ourique de Morais - Integrante / Dante Augusto Couto Barone - Integrante. Financiador(es): Swedish Knowledge Foundation - Auxílio
										financeiro. 2017 - 2022 NE-DISC - Núcleo de Excelência em Desenvolvimento Integrado de Sistemas Computacionais Descrição: Este projeto, apoiado pelo programa PRONEX, visa promover o desenvolvimento de métodos e tecnologias que permitam o projeto integrado de sistemas de hardware e software exponencialmente mais complexos, mas mantendo os custos com crescimento linear, ao mesmo tempo em que se garantem propriedades não funcionais decisivas, como baixo consumo de energia, tolerância a falhas, qualidade de serviço, segurança e interfaces naturais com os usuários finais. Os objetivos desse Núcleo de Excelência correspondem ao desenvolvimento integrado eficiente de sistemas computacionais de grande relevância para diferentes áreas, sendo divididos em três frentes principais: 1) Redes de Sensores Sem Fio e Sistemas Ciber-Fisicos; 2) Suporte ao desenvolvimento de sistemas com requisitos não funcionais; 3) Programabilidade e paralelismo. O projeto integra pesquisadores de cinco instituições diferentes, a saber: UFRGS (10 pesquisadores), UFSM (2 pesquisadores), UNIPAMPA (1 pesquisador), UFPel (3 pesquisadores) e FURG (2 pesquisadores). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edison Pignaton de Freitas - Integrante / Flávio Rech WAGNER - Integrante / Luigi Carro - Coordenador / Antonio Carlos Beck Filho - Integrante / Érika Fernandes Cota - Integrante / Carlos Eduardo Pereira - Integrante / Mateus Beck Rutzig - Integrante / Silvia Silva da Costa Botelho - Integrante / Lisane Brisolara de Brisolara - Integrante / Julio Carlos Balzano de Mattos - Integrante / Álvaro de Freitas Moreira - Integrante / Paulo Roberto Ferreira Jr. - Integrante / Rodrigo Machado - Integrante / Juliana Kaizer Vizzotto - Integrante / Claudio Schepke - Integrante / Luis da Cunha Lamb - Integrante / Gabriel Nazar - Integrante / Danúbia Espindola - Integrante. Financiador(es): FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - Auxílio
										financeiro. 2016 - 2018 Núcleo de Excelência em Desenvolvimento Integrado de Sistemas Computacionais Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flávio Rech Wagner em 13/10/2017. Descrição: Este projeto visa promover o desenvolvimento de métodos e tecnologias que permitam o desenvolvimento integrado de sistemas de hardware e software exponencialmente mais complexos, mantendo os custos com crescimento linear, ao mesmo tempo em que se garantem propriedades não funcionais decisivas, como baixo consumo de energia, tolerância a falhas, qualidade de serviço, segurança e interfaces naturais com os usuários finais. Assim, os objetivos desse Núcleo de Excelência correspondem ao desenvolvimento integrado eficiente de sistemas computacionais de grande relevância para diferentes áreas, sendo divididos em três frentes principais: 1) Redes de Sensores Sem Fio e Sistemas Cibernéticos-Fisicos; 2) Suporte ao desenvolvimento de sistemas com requisitos não funcionais; 3) Programabilidade e paralelismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edison Pignaton de Freitas - Integrante / Luigi Carro - Integrante / Antonio Carlos Beck Filho - Integrante / Flávio Rech Wagner - Coordenador / Carlos Eduardo Pereira - Integrante / Mateus Beck Rutzig - Integrante / Érika Cota - Integrante / Silvia Silva da Costa Botelho - Integrante / Lisane Brisolara de Brisolara - Integrante / Julio Carlos Balzano de Mattos - Integrante / Álvaro de Freitas Moreira - Integrante / Paulo Roberto Ferreira Jr. - Integrante / Rodrigo Machado - Integrante / Juliana Kaizer Vizzotto - Integrante / Danúbia Bueno Espíndola - Integrante / Claudio Schepke - Integrante / Luis Lamb - Integrante. Financiador(es): FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - Auxílio
										financeiro. 2015 - 2020 SiS-ASTROS - Sistema de Simulação ASTROS 2020 Descrição: Este projeto tem como objetivo a pesquisa e o desenvolvimento, pela UFSM em cooperação com o Exército Brasileiro, de um Sistema de Simulação que possibilite a integração de ferramentas de simulação no contexto do PEE ASTROS 2020. Nesse contexto, além do projeto e especificação do sistema integrado de simulação, insere-se o desenvolvimento de um simulador tático para a operação de campanha do Sistema ASTROS 2020, particularmente no que se refere à simulação virtual de treinamento da parte tática do Reconhecimento, Escolha e Ocupação de Posição (REOP). O simulador tático deve ser baseado na pesquisa e desenvolvimento de componentes de software e hardware integrados, os quais fazem parte do Sistema de Simulação proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (12) . Integrantes: Edison Pignaton de Freitas - Integrante / João Baptista dos Santos Martins - Integrante / Osmar Marchi dos Santos - Integrante / Raul Ceretta Nunes - Integrante / lisandra Manzoni Fontoura - Coordenador / Mateus Beck Rutzig - Integrante / Andrei Piccinini Legg - Integrante / Cesar Tadeu Pozzer - Integrante / Luís Alvaro de Lima Silva - Integrante / Renato Machado - Integrante / Simone Regina Ceolin - Integrante. 2015 - 2018 Redes de comunicação baseadas em comutadores aéreos móveis para emprego em aplicações críticas Descrição: Ambientes nos quais não se pode contar com infraestrutura fixa de telecomunicação, tais como em locais afetados por desastres ou campos de batalha, soluções alternativas devem ser utilizadas para dar suporte à operação de equipes de resgate e salvamento, no caso de desastres, ou de tropas num contexto de aplicação militar. Neste contexto, as comunicações entre os elementos em campo é bastante restrita, valendo-se de meios de comunicação radio móveis que muitas vezes não atendem completamente as necessidades dos usuários.
O projeto ora proposto visa abordar este problema através da utilização de nós comutadores móveis que possam ser implantados por meio de veículos aéreos não tripulados (VANTs) formando uma rede de comutação de dados conectando usuários remotos no campo entre si e ainda estes a estações base distantes. Como isto, a ideia é que seja possível rapidamente instalar um serviço de suporte a comunicação para sistemas de aplicações críticas, como as dos cenários exemplificados acima, que seja flexível e eficiente.
Como resultados esperados deste projeto destacam-se não apenas os dividendos tecnológicos nacionais nesta área, mas também os dividendos sociais. Neste particular, destaca-se que a utilização de tal tecnologia pode colaborar muito nas operações de equipes de resgate em ambientes pós-desastres, como as que vêm seguidamente ocorrendo ao longo dos anos e afetando milhares de pessoas em nosso país. Ademais, o emprego militar da tecnologia a ser desenvolvida reverte em independência nacional de fornecedores externos, fator de soberania nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edison Pignaton de Freitas - Coordenador / Carlos Eduardo PEREIRA - Integrante / Flávio Rech WAGNER - Integrante / João Baptista dos Santos Martins - Integrante / Osmar Marchi dos Santos - Integrante. Financiador(es): FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - Auxílio
										financeiro. 2015 - 2017 Hälsoteknik Kunskap Utbytte - Intercâmbio de Conhecimentos de Tecnologias Voltadas para Área da Saúde Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver um framework de cooperação para desenvolvimento acadêmico, científico e tecnológico na área de tecnologias inovadoras voltadas à saúde. Este projeto prevê a elaboração de uma ação de longo prazo de intercâmbio acadêmico e científico de alunos e professores entre a UFRGS e a Universidade de Halmstad na Suécia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edison Pignaton de Freitas - Coordenador / Carlos Eduardo PEREIRA - Integrante / Nicholas Wickström - Integrante / Wagner Ourique de Morais - Integrante. Financiador(es): Linnaeus-Palme - Auxílio
										financeiro. 2015 - Atual Desenvolvimento de Plataformas Eletrônicas Para Utilização Em Sistemas Aeroespaciais Descrição: A pesquisa aeroespacial tem importância estratégica no desenvolvimento de uma nação.
Preocupado com esta questão e visando aproveitar as capacidades de nossa instituição, este
projeto propõe o estudo e desenvolvimento de plataformas eletrônicas com interesse para a
indústria aeroespacial. Os desdobramentos desta pesquisa visam criar a base para uma sólida
pesquisa em sistemas eletrônicos embarcados com aplicação aeroespacial com foco
especialmente voltado a veículos aéreos não tripulados (VANT), notadamente no que se refere ao
controle, guiamento, telemetria e processamento autônomo de tais plataformas aéreas. Como
impulsionadores deste objetivo maior, dois principais temas são abordados neste projeto, sendo o
primeiro o desenvolvimento de um VANT para competições e o segundo de um foguete que
também será levado a competições.
O tema relacionado ao desenvolvimento do VANT se enquadra na competição anual SAE
Aerodesign, que é uma competição entre universidades de projetos de plataformas aéreas não
tripuladas remotamente que devem atender diferentes requisitos especificados pelos
coordenadores da competição. Esta competição tem três categorias: micro, regular e avançada. A
primeira e a terceira permitem que um sistema eletrônico possa ser embarcado na aeronave ao
passo que a regular se atém a questões ligadas à parte mecânica do projeto de uma aeronave. O
escopo deste projeto se refere justamente aos sistemas eletrônicos embarcados, nas
categorias micro ou avançada.
O tema relacionado ao desenvolvimento de um foguete também se enquadra em uma
competição, na qual diferentes objetivos estipulados pelos organizadores devem ser alcançados
no projeto e desenvolvimento de um foguete protótipo. Bem como o desenvolvimento de um
VANT, o desenvolvimento de um foguete envolve um trabalho interdisciplinar, porém o foco
deste projeto se refere ao desenvolvimento da eletrônica embarcada no foguete para seu controle
e telemetria.
A área aeroespacial é bastante vasta, sendo assim, outros temas serão abordados neste
projeto, como tecnologias de comunicação para plataformas aeroespaciais, comunicação satélite,
tolerância a falhas aplicada a plataformas aeroespaciais, entre outros. Importante ressaltar que os
dois temas de destaque apresentados acima são os canalizadores de esforços sobre os quais os
demais temas serão paralelamente abordados conforme a demanda e interações com outros
grupos de pesquisa.
Os resultados esperados deste projeto são diversos, abordando não apenas dividendos
científicos, mas também na parte de ensino com a criação de uma cultura na área aeroespacial
dentro da instituição. Deve-se destacar ainda que as plataformas a serem desenvolvidas no
contexto do projeto tem a missão de canalizar esforços dos alunos envolvidos e prepará-los para
interação com instituições parceiras, com seu envolvimento direto em estágios sanduiche, por
exemplo. Ademais, não se pode deixar de destacar a importância da geração de conhecimento
nesta que é uma área de elevada importância para soberania nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edison Pignaton de Freitas - Coordenador / MATHEUS HENTSCHKE - Integrante / Italo Wieczorek - Integrante / Ulf Bogdawa - Integrante / Carlos Henrique Hennig - Integrante / Maik Basso - Integrante. 2014 - 2017 Single- and Dual-Polarization Sensor Array Signal Processing for Multipath and Interference Mitigation for Global Navigation Satellite Systems (GNSS) Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joao Paulo Javidi da Costa em 22/08/2017. Descrição: This research project aims to study, analyze, propose and evaluate innovative signal processing techniques, applied to multipath and interference mitigation for global navigation satellite systems (GNSS). In particular novel high-resolution parameter estimation algorithms based on maximum likelihood estimators and multidimensional signal processing will be developed and tested. The computational complexity of the different derived approaches will be traded-off. Multi-antenna systems with single- and dual-polarization antenna arrays will be considered. Innovative Fisher Information preserving compression methods based on canonical and principal components will be developed in order to significantly reduce computational complexity on the GNSS receiver side. The overall objective is to achieve best possible accuracy and reliability in positioning for safety-critical (SCA) and liability critical applications (LCA) in demanding signal environments with coherent multipath and strong interference while ensuring reasonably low computational and system complexity.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edison Pignaton de Freitas - Integrante / João Paulo C. Lustosa da Costa - Coordenador / André Lima F. de Almeida - Integrante / Marco Marinho - Integrante / Ronaldo S. Ferreira Junior - Integrante / Felix Antreich - Integrante / Ricardo Kehrle Miranda - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. 2011 - 2014 Monitoramento, controle e comunicação de alto desempenho através de sistemas de antenas inteligentes em redes de sensores sem fio utilizando elementos estáticos e Veículos Não-Tripulados Descrição: Redes de sensores sem fio apresentam possibilidades de utilização em diversas aplicações civis e militares. O interesse em sistemas baseados em redes de sensores vem crescendo devido a esta vasta gama de aplicações e ao desenvolvimento de tecnologias que as habilitam. No entanto, levando-se em conta que um número expressivo, senão dominante, de nós numa rede de sensores sem fio que utilizam baterias como fonte de energia, tal recurso deve ser cuidadosamente utilizado de forma a evitar seu desperdício, visando aumentar o tempo de vida útil do sistema. Este projeto visa abordar a questão de comunicação eficiente em redes de sensores sem fio compostas por nós estáticos e móveis, através de tecnologias de multi antenas e antenas inteligentes (MIMO cooperativo).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Edison Pignaton de Freitas - Coordenador / João Paulo Carvalho Lustosa da Costa - Integrante / David Pereira Passos Júnior - Integrante / João Vitor Taveira Barbosa - Integrante. 2009 - 2011 Integração de Redes de Sensores sem Fio com Veículos Aéreos Não-Tripulados ( VANTs ) Descrição: Redes de sensores sem fio têm sido utilizadas em inúmeras aplicações tanto com objetivo de prover informações a sistemas computacionais que auxiliam o homem na tomada de decisão, quanto para prover aos próprios sistemas computacionais informações para que estes atuem de maneira autônoma de forma a realizar atividades de interesse de seus usuários. Uma maneira de aumentar as possibilidades de uso das redes de sensores e fazer com que elas sejam capazes de fornecer informações semanticamente mais ricas se dá pelo uso de sensores com capacidades e características heterogêneas. Neste contexto, o uso de sensores móveis pode aumentar significativamente a capacidade e a aplicabilidade de uma rede de sensores sem fio, buscando a interação com outros nós da rede. Este trabalho tem como objetivo o desenvolvimento de uma rede de sensores composta por nós móveis caracterizados por veículos aéreos não-tripulados e equipados com diversos tipos de sensores, e sensores estáticos dispostos no solo, trabalhando de maneira colaborativa para atender os requisitos das aplicações. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Edison Pignaton de Freitas - Integrante / Carlos Eduardo PEREIRA - Coordenador / Rodrigo Schmidt Allgayer - Integrante / Ivan Müller - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2008 - 2011 COORDINATION SUPPORT FOR WIRELESS SENSOR NETWORKS Descrição: The assembly of different kinds of sensors cooperating in a network is a trend set in place in order to monitor and gather different types of information. One type of application that profits from this trend is area surveillance. Area surveillance systems are demanding a great amount of sensor node resources to provide coverage. The use of sophisticated sensors such as video cameras or radars is desired, but the development of the entire system based only in these types of sensors has prohibitive costs. On the other hand, the use of cheap sensors can provide a full coverage with more affordable costs, but with less meaningful information. In order to provide a cost-effective system, which at the same time provides meaningful information to the users, the combined usage of low-end cheap sensors and sophisticated more expensive ones is a promising approach. However, in order to run a heterogeneous sensor network to support such a system, coordination strategies supporting their interoperability is a must. The focus of this research project is to investigate techniques to enable efficient usage of resources and autonomous decision making in heterogeneous sensor networks, aiming at surveillance system applications.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edison Pignaton de Freitas - Integrante / Larsson, T. - Coordenador / Kristoffer Lidström - Integrante / Samar Sajadian - Integrante / Bernhad Bösch - Integrante. Financiador(es): Swedish Knowledge Foundation - Auxílio
										financeiro. 2003 - 2008 SEEP - Sistemas Eletrônicos Embarcados Baseados em Plataforma Descrição: Desenvolvimento de metodologia completa de projeto de sistemas eletrônicos embarcados integrados em chip. Projeto baseado em plataformas de hardware e software. Plataformas baseadas em processadores Java customizáveis para a aplicação e em redes-em-chip. Modelagem de alto nível de aplicações embarcadas e geração automática de software. Exploração do espaço de projeto arquitetural em alto nível de abstração. Metodologia de teste funcional dos sistemas. Prototipação de sistemas em FPGA. Projeto financiado pelo CT-Info, edital PDI-TI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edison Pignaton de Freitas - Integrante / CARVALHO, Fabiano Costa - Integrante / Elias Teodoro  SILVA JR - Integrante / Carlos Eduardo PEREIRA - Integrante / Flávio Rech WAGNER - Coordenador / Marco Aurélio WEHRMEISTER - Integrante / Fernando Henrique ATAIDE - Integrante / Luigi Carro - Integrante / Antonio Carlos Beck Filho - Integrante / Érika Fernandes Cota - Integrante / Eduardo Wenzel Brião - Integrante / Fabio Wronski - Integrante / Altamiro Amadeu Susin - Integrante / Marcio Seiji Oyamada - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2000 - 2000 "WEB-BD" Bancos de Dados para Web Descrição: O projeto tinha como objetivo desenvolver aplicações de banco de dados voltadas para a utilização na Web, empregando diversas tecnologias diferentes, tais como Java (JDBC, applets, ...), php e perl. 
O projeto foi financiado pelo CNPQ através de bolsas para alunos de graduação (Bibic), orientados pelo Prof. Dr. Marcos Veloso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edison Pignaton de Freitas - Integrante / Paulo Caputo e Oliveira - Integrante / Danilo Correa Ribeiro - Integrante / Marcos Veloso Peixoto - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Projetos de extensão 2018 - Atual Difusão de Conhecimentos na Área de Sistemas Aéreos Não-Tripulados Descrição: O projeto visa oferecer cursos de extensão na área de veículos aéreos não tripulados (VANTs) com a finalidade de difundir conhecimentos básicos e intermediários sobre os temas relacionados à tecnologia e aplicação de VANTs com a finalidade de que tal difusão de conhecimentos fomente a iniciativa de novas aplicações e novos negócios na área de VANTs.. Situação: Em andamento; Natureza: Extensão. Integrantes: Edison Pignaton de Freitas - Coordenador / Altamiro Amadeu Susin - Integrante / BREDEMEIER, CHRISTIAN - Integrante / JAKSON MANFREDINI VASSOLER - Integrante / TATIANA SILVA  e SILVA - Integrante / FLÁVIA FARINA - Integrante / MANUEL OLIVEIRA - Integrante / MARCOS VIZZOTTO - Integrante / CARLA SCHWENGBER TEN CATEN - Integrante. Membro de corpo editorial 2020 - Atual Periódico: Frontiers in Future Transportation 2020 - Atual Periódico: Frontiers of Information Technology & Electronic Engineering 2020 - Atual Periódico: SENSORS Membro de comitê de assessoramento 2021 - Atual Agência de fomento: Associação Brasileira de Normas Técnicas Revisor de periódico 2020 - Atual Periódico: IEEE Systems Journal 2019 - Atual Periódico: Journal of Intelligent & Robotic Systems 2019 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Vehicular Technology 2019 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Automation Science and Engineering 2019 - Atual Periódico: IEEE Network Magazine 2018 - Atual Periódico: IEEE Access 2018 - Atual Periódico: Journal of Ambient Intelligence & Humanized Computing 2017 - Atual Periódico: IEEE COMMUNICATIONS MAGAZINE 2017 - 2017 Periódico: IEEE TRANSACTIONS ON ELECTROMAGNETIC COMPATIBILITY 2017 - 2017 Periódico: ENGINEERING APPLICATIONS OF ARTIFICIAL INTELLIGENCE 2013 - Atual Periódico: Sensors (Basel) 2012 - Atual Periódico: IEEE Communications Letters (Print) 2012 - Atual Periódico: Transactions on Emerging Telecommunications Technologies 2012 - Atual Periódico: Salesian Journal on Information Systems Revisor de projeto de fomento 2022 - Atual Agência de fomento: European Union 2022 - Atual Agência de fomento: Swiss National Science Foundation 2020 - Atual Agência de fomento: Science Fund of the Republic of Serbia 2019 - 2019 Agência de fomento: Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica 2019 - Atual Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 2018 - Atual Agência de fomento: FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL 2016 - 2016 Agência de fomento: Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia 2015 - 2016 Agência de fomento: Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação/Especialidade: Arquitetura de Sistemas de Computação. 2. Grande área: Engenharias / Área: Engenharia Aeroespacial / Subárea: Sistemas Aeroespaciais. 3. Grande área: Engenharias / Área: Engenharia Elétrica / Subárea: Eletrônica Industrial, Sistemas e Controles Eletrônicos/Especialidade: Automação Eletrônica de Processos Elétricos e Industriais. 4. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação. 5. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação/Especialidade: Teleinformática. 6. Grande área: Outros / Área: Robótica, Mecatrônica e Automação. Idiomas Francês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Inglês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Sueco Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Razoavelmente. Espanhol Compreende Razoavelmente, Fala Pouco, Lê Razoavelmente, Escreve Pouco. Alemão Compreende Razoavelmente, Fala Pouco, Lê Razoavelmente, Escreve Pouco. Prêmios e títulos 2024 Best Paper Award - Towards a Resilient Multi-Agent Controller: Securing and Mitigating Overhead in Tactical SDN, The 11th IEEE International Conference on Software Defined Systems (SDS-2024). 2019 Distinguished Overseas Professor III, Shanghai Dianji University. 2018 Distinguished Overseas Professor II, Shanghai Dianji University. 2017 Distinguished Overseas Professor, Shanghai Dianji University. 2017 Visiting International Professor, Ruhr-Universität Research School PLUS. 2012 Best Paper Award, 7th International Conference on Forensic Computer Science. 2010 Premio Santander Universidades - 1o lugar na categoria "Tecnologias da Informação, da Comunicacão e da Educação" - Projeto de intregração de redes de sensores com veículos aéreos não-tripulados, Banco Santander. Produções Produção bibliográfica Citações Web of Science Total de trabalhos: 122 Total de citações: 439 Data: 21/07/2020 Fator H: 11 Edison Pignaton de Freitas Outras Total de trabalhos: 150 Total de citações: 1775 Data: 07/01/2021 Edison Pignaton de Freitas. ScholarGoogle Fator H = 20 Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. FEITEN, RICARDO BECK 2026 FEITEN, RICARDO BECK ; FREITAS, Edison Pignaton de ; OLIVEIRA, MANUEL M. . Comparative analysis of cloud-based AI object detection services and YOLO11: performance, cost, and usability evaluation. Journal of Cloud Computing: Advances, Systems and Applications , v. 15, p. 31, 2026. 2. MIRANDA, CHRISTIAN 2025 MIRANDA, CHRISTIAN ; SANTOS DA SILVA, ANTONIO ; PAULO JAVIDI DA COSTA, JOÃO ; ALMEIDA SANTOS, GIOVANNI ; ALVES DA SILVA, DANIEL ; Pignaton de Freitas, Edison ; VINEL, ALEXEY . A Virtual Infrastructure Model Based on Data Reuse to Support Intelligent Transportation System Applications. IEEE Access , v. 13, p. 40607-40620, 2025. 3. PASANDIDEH, FAEZEH 2025 PASANDIDEH, FAEZEH ; NAJAFZADEH, ALIREZA ; JAVIDI DA COSTA, JOÃO PAULO ; ALMEIDA SANTOS, GIOVANNI ; VALLE DE LIMA, DANIEL ; Pignaton de Freitas, Edison . Providing an energy efficient UAV BS positioning mechanism to improve wireless connectivity. Ad Hoc Networks , v. 170, p. 103767, 2025. 4. ZWIRTES, JOSSIAS 2025 ZWIRTES, JOSSIAS ; BASTOS LÍBANO, FAUSTO ; ALVARO DE LIMA SILVA, LUÍS ; EDISON PIGNATON DE FREITAS, AND . Fault Detection in Photovoltaic Systems Using a Machine Learning Approach. IEEE Access , v. 13, p. 41406-41421, 2025. 5. TROPEA, MAURO 2025 TROPEA, MAURO ; QUISPE ALDANA, CARLOS ENRIQUE ; DE FREITAS, EDISON PIGNATON ; DE RANGO, FLORIANO . SFEM3: A performance comparative analysis for SDN-based FANET Emulation using Mininet-WiFi and ns-3. Ad Hoc Networks , v. 177, p. 103859, 2025. 6. DUSSIN BAMPI, MATHEUS 2025 DUSSIN BAMPI, MATHEUS ; OURIQUE DE MORAIS, WAGNER ; ISABELLE OLSZEWSKA, JOANNA ; Pignaton de Freitas, Edison . Ontology-driven monitoring system for ambient assisted living. KNOWLEDGE ENGINEERING REVIEW , v. 40, p. e2, 2025. 7. SANTOS, TAUANA OHLAND DOS 2025 SANTOS, TAUANA OHLAND DOS ; ALVARO DE LIMA SILVA, LUÍS ; NETO, ALFREDO COSSETIN ; Pignaton de Freitas, Edison . Solving Pathfinding Problems in Cubic Grids Using 3D Neighborhood Extension. EXPERT SYSTEMS WITH APPLICATIONS , v. 292, p. 128663, 2025. 8. GYRARD, AMELIE 2025 GYRARD, AMELIE ; DE FREITAS, EDISON PIGNATON ; SERRANO, MARTIN ; LI, HOWARD ; GONÇALVES, PAULO ; QUINTAS, JOÃO ; VERMESAN, OVIDIU ; OLIVARES'ALARCOS, ALBERTO ; KUNG, ANTONIO ; CAVALLO, FILIPPO . Internet of Robotic Things Evolution, Standards and Data Interoperability Best Practices for the Next Generation of Artificial Intelligence¿Powered Systems. Journal of Field Robotics , v. 43, p. 1193-1217, 2025. 9. BIEGELMEYER, ANDERSON 2024 BIEGELMEYER, ANDERSON ; ROQUE, ALEXANDRE DOS SANTOS ; DE FREITAS, EDISON PIGNATON . An Experimental Study on BLE 5 Mesh Applied to Public Transportation. ACM Transactions on Sensor Networks , v. 20, p. 1-27, 2024. 10. OSS BOLL, HELOÍSA 2024 OSS BOLL, HELOÍSA ; AMIRAHMADI, ALI ; GHAZANI, MIRFARID MUSAVIAN ; MORAIS, WAGNER OURIQUE DE ; FREITAS, Edison Pignaton de ; SOLIMAN, AMIRA ; ETMINANI, FARZANEH ; BYTTNER, STEFAN ; RECAMONDE-MENDOZA, MARIANA . Graph neural networks for clinical risk prediction based on electronic health records: A survey. JOURNAL OF BIOMEDICAL INFORMATICS , v. 151, p. 104616, 2024. 11. WANG, QIXING 2024 WANG, QIXING ; ZHOU, TING ; ZHANG, HANZHONG ; HU, HONGLIN ; Pignaton de Freitas, Edison ; FENG, SONGLIN . Deep Learning-Based Detection Algorithm for the Multi-User MIMO-NOMA System. ELECTRONICS , v. 13, p. 255, 2024. 12. FARINA, MAURICIO  D. O. 2024 FARINA, MAURICIO  D. O. ; POHREN, DANIEL H. ; ROQUE, ALEXANDRE DOS S. ; SILVA, ANTONIO ; DA COSTA, JOAO PAULO J. ; FONTOURA, LISANDRA MANZONI ; ANJOS, JULIO C. S. DOS ; FREITAS, Edison Pignaton de . Hardware-Independent Embedded Firmware Architecture Framework. JOURNAL OF INTERNET SERVICES AND APPLICATIONS , v. 15, p. 14-24, 2024. 13. BASSO, MAIK 2024 BASSO, MAIK ; DA SILVA, ANTONIO S. ; STOCCHERO, DIEGO ALVIM ; DE FREITAS, EDISON P. . Sharing three¿dimensional occupancy grid maps to support multi¿UAVs cooperative navigation systems. Journal of Field Robotics , v. 41, p. 1386-1407, 2024. 14. GOMES, JOÃO EDUARDO COSTA 2024 GOMES, JOÃO EDUARDO COSTA ; EHLERT, RICARDO RODRIGUES ; BOESCHE, RODRIGO MURILLO ; SANTOSDE LIMA, VINICIUS ; STOCCHERO, JORGITO MATIUZZI ; BARONE, DANTE A. C. ; WICKBOLDT, JULIANOARAUJO ; DE FREITAS, EDISON PIGNATON ; DOS ANJOS, JULIO C. S. ; DE ARAUJO FERNANDES, RICARDO QUEIROZ . Surveying Emerging Network Approaches for Military Command and Control Systems. ACM COMPUTING SURVEYS , v. 56, p. 1-38, 2024. 15. SILVA, A. A. S. 2024 SILVA, A. A. S. ; MENDES, PAULO ; ROSARIO, DENIS ; CERQUEIRA, EDUARDO ; COSTA, JOÃO PAULO J. DA ; Pignaton de Freitas, Edison . A distributed computing model based on delegation of serverless microservices in a cloud-to-thing environment. JOURNAL OF INTERNET SERVICES AND APPLICATIONS , v. 15, p. 233-243, 2024. 16. POHREN, DANIEL H. 2024 POHREN, DANIEL H. ; DOS S. ROQUE, ALEXANDRE ; DE FREITAS, EDISON P. ; PEREIRA, CARLOS E. . A modeling approach of EFT faults on in-vehicle communication protocols supported by FTA analysis. IFAC-PAPERSONLINE , v. 58, p. 580-585, 2024. 17. LIU, HAIFENG 2024 LIU, HAIFENG ; ZHU, ZHENGHANG ; WANG, ZHENYU ; ZHAO, XI ; XU, TIANHENG ; ZHOU, TING ; WU, CELIMUGE ; PIGNATON DE FREITAS, EDISON ; HU, HONGLIN . Design and implementation of a scalable and high-throughput EEG acquisition and analysis system. Moore and More , v. 1, p. 14, 2024. 18. POHREN, DANIEL HENRIQUE 2024 POHREN, DANIEL HENRIQUE ; DOS SANTOS ROQUE, ALEXANDRE ; DE FREITAS, EDISON PIGNATON ; PEREIRA, Carlos Eduardo . A HIL Test Approach for Data Generation on CAN Communication Under Disturbance Injections. IEEE Transactions on Industrial Informatics , v. 21, p. 1-9, 2024. 19. AMORIM, JUNIER CAMINHA 2023 AMORIM, JUNIER CAMINHA ; ROCHA, EDUARDO LEMOS ; MINARDI, LUIGI ; ALVES, VANDER ; DE FREITAS, EDISON PIGNATON ; CASTRO, THIAGO ; AMRANI, MOUSSA ; ORTIZ, JAMES ; SCHOBBENS, PIERRE-YVES ; PERROUIN, GILLES . Providing command and control agility: A software product line approach. EXPERT SYSTEMS WITH APPLICATIONS , v. 216, p. 119473, 2023. 20. FARINA, M. D. 2023 FARINA, M. D. ; ANJOS, J. C. ; Pignaton de Freitas, E. . Real-Time Auto Calibration for Heterogeneous Wireless Sensor Networks. JOURNAL OF INTERNET SERVICES AND APPLICATIONS , v. 13, p. 1-9, 2023. 21. Pignaton de Freitas, E. 2023 Pignaton de Freitas, E. . Enabling Technologies to Support Emerging UAV-Swarms. COJ Robotics and  Artificial Intelligence , v. -, p. 1-2, 2023. 22. DALZOCHIO, JOVANI 2023 DALZOCHIO, JOVANI ; KUNST, RAFAEL ; BARBOSA, JORGE LUIS VICTÓRIA ; NETO, PEDRO CLARINDO DA SILVA ; PIGNATON, EDISON ; CATEN, CARLA SCHWENGBER TEN ; DA PENHA, ALEX DE LIMA TEODORO . Predictive maintenance in the military domain: A systematic review of the literature. ACM COMPUTING SURVEYS , v. 55, p. 1-30, 2023. 23. MENEZES, MATHEUS 2023 MENEZES, MATHEUS ; MUÑOZ, MAURO ; PIGNATON DE FREITAS, EDISON ; CHENG, SEN ; DE ALMEIDA NETO, AREOLINO ; RIBEIRO, PAULO ; OLIVEIRA, ALEXANDRE . A Multisession SLAM Approach for RatSLAM. JOURNAL OF INTELLIGENT & ROBOTIC SYSTEMS , v. 108, p. 1, 2023. 24. MATIUZZI STOCCHERO, JORGITO 2023 MATIUZZI STOCCHERO, JORGITO ; DEXHEIMER CARNEIRO, ANDRE ; ZACARIAS, IULISLOI ; Pignaton de Freitas, Edison . Combining information centric and software defined networking to support command and control agility in military mobile networks. Peer-to-Peer Networking and Applications , v. 16, p. 765-784, 2023. 25. PASANDIDEH, FAEZEH 2023 PASANDIDEH, FAEZEH ; COSTA, JOÃO PAULO J. DA ; KUNST, RAFAEL ; HARDJAWANA, WIBOWO ; DE FREITAS, EDISON PIGNATON . A systematic literature review of flying ad hoc networks: State-of-the-art, challenges, and perspectives. Journal of Field Robotics , v. 40, p. 955-979, 2023. 26. PASANDIDEH, FAEZEH 2023 PASANDIDEH, FAEZEH ; E. RODRIGUEZ CESEN, FABRICIO ; HENRIQUE MORGAN PEREIRA, PEDRO ; ESTEVE ROTHENBERG, CHRISTIAN ; Pignaton de Freitas, Edison . An Improved Particle Swarm Optimization Algorithm for UAV Base Station Placement. WIRELESS PERSONAL COMMUNICATIONS , v. 130, p. 1343-1370, 2023. 27. GARAFFA, LUÍZA CAETANO 2023 GARAFFA, LUÍZA CAETANO ; BASSO, MAIK ; KONZEN, ANDRÉA APARECIDA ; DE FREITAS, EDISON PIGNATON . Reinforcement Learning for Mobile Robotics Exploration: A Survey. IEEE Transactions on Neural Networks and Learning Systems , v. 34, p. 3796-3810, 2023. 28. PEREIRA, PEDRO HENRIQUE MORGAN 2023 PEREIRA, PEDRO HENRIQUE MORGAN ; CAINELLI, GUSTAVO ; PEREIRA, Carlos Eduardo ; DE FREITAS, EDISON PIGNATON . Interoperability Middleware for IIoT Gateways based on Standard Ontologies and AAS. IFAC-PAPERSONLINE , v. 56, p. 9831-9836, 2023. 29. CHAGAS, CAROLINE 2022 CHAGAS, CAROLINE ; ZACARIAS, ELIAKIM ; DE LIMA SILVA, LUÍS ALVARO ; Pignaton de Freitas, Edison . Hierarchical and smoothed topographic path planning for large-scale virtual simulation environments. EXPERT SYSTEMS WITH APPLICATIONS , v. 189, p. 116061, 2022. 30. ZIBETTI, GUILHERME ROTTH 2022 ZIBETTI, GUILHERME ROTTH ; WICKBOLDT, JULIANO ARAUJO ; DE FREITAS, EDISON PIGNATON . Context-aware environment monitoring to support LPWAN-based battlefield applications. COMPUTER COMMUNICATIONS , v. 189, p. 18-27, 2022. 31. STOCCHERO, JORGITO MATIUZZI 2022 STOCCHERO, JORGITO MATIUZZI ; SILVA, CARLOS ANDRE ; SILVA, LAURO DE SOUZA ; LAWISCH, MARCIO ANTONIO ; ANJOS, JULIO CESAR S. DOS ; FREITAS, Edison Pignaton de . Secure Command and Control for Internet of Battle Things Using Novel Network Paradigms. IEEE COMMUNICATIONS MAGAZINE , v. 61, p. 166-172, 2022. 32. PASANDIDEH, FAEZEH 2022 PASANDIDEH, FAEZEH ; DA COSTA, JOÃO PAULO J. ; KUNST, RAFAEL ; ISLAM, NAHINA ; HARDJAWANA, WIBOWO ; Pignaton de Freitas, Edison . A Review of Flying Ad Hoc Networks: Key Characteristics, Applications, and Wireless Technologies. Remote Sensing , v. 14, p. 4459, 2022. 33. DALZOCHIO, JOVANI 2022 DALZOCHIO, JOVANI ; KUNST, RAFAEL ; BARBOSA, JORGE LUIS VICTÓRIA ; VIANNA, HENRIQUE DAMASCENO ; DE OLIVEIRA RAMOS, GABRIEL ; PIGNATON, EDISON ; BINOTTO, ALECIO ; FAVILLA, JOSE . ELFpm: A machine learning framework for industrial machines prediction of remaining useful life. NEUROCOMPUTING , v. 512, p. 420-442, 2022. 34. de Souza Muñoz, Mauro Enrique 2022 de Souza Muñoz, Mauro Enrique ; CHAVES MENEZES, MATHEUS ; Pignaton de Freitas, Edison ; CHENG, SEN ; de Almeida Ribeiro, Paulo Rogério ; de Almeida Neto, Areolino ; MUNIZ DE OLIVEIRA, ALEXANDRE CÉSAR . xRatSLAM: An Extensible RatSLAM Computational Framework. SENSORS , v. 22, p. 8305, 2022. 35. COSTA, LUIS ANTONIO L. F. DA 2022 COSTA, LUIS ANTONIO L. F. DA ; KUNST, RAFAEL ; DE FREITAS, EDISON PIGNATON . Intelligent resource sharing to enable quality of service for network clients: the trade-off between accuracy and complexity. COMPUTING , v. 104, p. 1219-1231, 2022. 36. BASSO, MAIK 2022 BASSO, MAIK ; STOCCHERO, DIEGO ; SCHNARNDORF, PEDRO ; DE FREITAS, EDISON PIGNATON . Merging three-dimensional occupancy grid maps to support multi-UAVs cooperative navigation systems. Journal of Field Robotics , v. 40, p. 483-504, 2022. 37. DE MELO, CARLOS FELIPE EMYGDIO 2021 DE MELO, CARLOS FELIPE EMYGDIO ; DAPPER E SILVA, TULIO ; BOEIRA, FELIPE ; STOCCHERO, JORGITO MATIUZZI ; VINEL, ALEXEY ; ASPLUND, MIKAEL ; DE FREITAS, EDISON PIGNATON . UAVouch: A Secure Identity and Location Validation Scheme for UAV-Networks. IEEE Access , v. 9, p. 82930-82946, 2021. 38. PEDROLLO, GUILHERME 2021 PEDROLLO, GUILHERME ; KONZEN, ANDRÉA APARECIDA ; DE MORAIS, WAGNER OURIQUE ; Pignaton de Freitas, Edison . Using Smart Virtual-Sensor Nodes to Improve the Robustness of Indoor Localization Systems. SENSORS , v. 21, p. 3912-3928, 2021. 39. PASANDIDEH, FAEZEH 2021 PASANDIDEH, FAEZEH ; SILVA, TULIO DAPPER E ; SILVA, ANTONIO ARLIS SANTOS DA ; Pignaton de Freitas, Edison . Topology management for flying ad hoc networks based on particle swarm optimization and software-defined networking. WIRELESS NETWORKS , v. 28, p. 257-272, 2021. 40. DUARTE, EDUARDO KOCHENBORGER 2021 DUARTE, EDUARDO KOCHENBORGER ; DA COSTA, LUIS ANTONIO L. F. ; ERNEBERG, MIKAEL ; DE FREITAS, EDISON PIGNATON ; BELLALTA, BORIS ; VINEL, ALEXEY . SafeSmart: A VANET System for Faster Responses and Increased Safety in Time-Critical Scenarios. IEEE Access , v. 9, p. 151590-151606, 2021. 41. DA COSTA, LUIS ANTONIO L.F. 2021 DA COSTA, LUIS ANTONIO L.F. ; KUNST, RAFAEL ; Pignaton de Freitas, Edison . Q-FANET: Improved Q-learning based routing protocol for FANETs. Computer Networks , v. 198, p. 108379, 2021. 42. ROQUE, ALEXANDRE DOS SANTOS 2021 ROQUE, ALEXANDRE DOS SANTOS ; JAZDI, NASSER ; DE FREITAS, EDISON PIGNATON ; PEREIRA, Carlos Eduardo . A Fault Modeling Based Runtime Diagnostic Mechanism for Vehicular Distributed Control Systems. IEEE TRANSACTIONS ON INTELLIGENT TRANSPORTATION SYSTEMS , v. 23, p. 7220-7232, 2021. 43. ROQUE, ALEXANDRE DOS SANTOS 2021 ROQUE, ALEXANDRE DOS SANTOS ; POHREN, DANIEL H. ; HENRIQUES, RENATO VENTURA BAYAN ; DE FREITAS, EDISON PIGNATON ; PEREIRA, Carlos Eduardo . Impact Analysis of Electrical Fast Transients on FlexRay In-Vehicle Networks. IEEE TRANSACTIONS ON ELECTROMAGNETIC COMPATIBILITY , v. 63, p. 294-303, 2021. 44. Heimfarth, Tales 2020 Heimfarth, Tales ; GIACOMIN, JOÃO CARLOS ; DE FREITAS, EDISON PIGNATON ; ARAUJO, GUSTAVO FIGUEIREDO ; DE ARAUJO, JOÃO PAULO . PAX-MAC: A Low Latency Anycast Protocol with Advanced Preamble. SENSORS , v. 20, p. 250, 2020. 45. TASCA, LAURENCE CRESTANI 2020 TASCA, LAURENCE CRESTANI ; Pignaton de Freitas, Edison ; WAGNER, Flávio Rech . A study on the performance impact of programmable logic controllers based on enhanced architecture and organization. MICROPROCESSORS AND MICROSYSTEMS , v. 76, p. 103082, 2020. 46. AMORIM, JUNIER CAMINHA 2020 AMORIM, JUNIER CAMINHA ; ALVES, VANDER ; DE FREITAS, EDISON PIGNATON . Assessing a swarm-GAP based solution for the task allocation problem in dynamic scenarios. EXPERT SYSTEMS WITH APPLICATIONS , v. 152, p. 113437, 2020. 47. Marinho, Marco A. M. 2020 Marinho, Marco A. M. ; VINEL, ALEXEY ; TUFVESSONY, FREDRIK ; ANTREICH, FELIX ; COSTA, JOAO P. C. L. DA ; FREITAS, EDISON P. DE . Spherical Wave Array Based Positioning for Vehicular Scenarios. IEEE Access , v. 8, p. 1-1, 2020. 48. Pignaton de Freitas, Edison 2020 Pignaton de Freitas, Edison ; OLSZEWSKA, JOANNA ISABELLE ; CARBONERA, JOEL LUÍS ; FIORINI, SANDRO R. ; KHAMIS, ALAA ; RAGAVAN, S. VEERA ; BARRETO, MARCOS E. ; PRESTES, EDSON ; HABIB, MAKI K. ; REDFIELD, SIGNE ; CHIBANI, ABDELGHANI ; GONCALVES, PAULO ; BERMEJO-ALONSO, JULITA ; SANZ, RICARDO ; TOSELLO, ELISA ; OLIVARES-ALARCOS, ALBERTO ; KONZEN, ANDREA APARECIDA ; QUINTAS, JOÃO ; LI, HOWARD . Ontological concepts for information sharing in cloud robotics. Journal of Ambient Intelligence and Humanized Computing , v. 6, p. 1-12, 2020. 49. Pignaton de Freitas, Edison 2020 Pignaton de Freitas, Edison ; BERMEJO-ALONSO, JULITA ; KHAMIS, ALAA ; LI, HOWARD ; OLSZEWSKA, JOANNA ISABELLE . Ontologies for cloud robotics. KNOWLEDGE ENGINEERING REVIEW , v. 35, p. e25, 2020. 50. AGNOLETTO, DANIEL 2020 AGNOLETTO, DANIEL ; JONSSON, MAGNUS ; DE FREITAS, EDISON PIGNATON . Time Slot Transmission Scheme with Packet Prioritization for Bluetooth Low Energy Devices used in Real-Time Applications. INTERNATIONAL JOURNAL OF WIRELESS INFORMATION NETWORKS , v. -, p. 1-17, 2020. 51. ABREU MARANHÃO, JOÃO PAULO 2020 ABREU MARANHÃO, JOÃO PAULO ; CARVALHO LUSTOSA DA COSTA, JOÃO PAULO ; Pignaton de Freitas, Edison ; JAVIDI, ELNAZ ; TIMÓTEO DE SOUSA JÚNIOR, RAFAEL . Error-Robust Distributed Denial of Service Attack Detection Based on an Average Common Feature Extraction Technique. SENSORS , v. 20, p. 5845, 2020. 52. DALZOCHIO, JOVANI 2020 DALZOCHIO, JOVANI ; KUNST, RAFAEL ; PIGNATON, EDISON ; BINOTTO, ALECIO ; SANYAL, SRIJNAN ; FAVILLA, JOSE ; BARBOSA, JORGE . Machine learning and reasoning for predictive maintenance in Industry 4.0: Current status and challenges. COMPUTERS IN INDUSTRY , v. 123, p. 103298, 2020. 53. DE SOUZA, PAULO RICARDO RODRIGUES 2020 DE SOUZA, PAULO RICARDO RODRIGUES ; MATTEUSSI, KASSIANO J. ; VEITH, ALEXANDRE DA SILVA ; ZANCHETTA, BRENO F. ; LEITHARDT, VALDERI R. Q. ; MURCIEGO, ALVARO L. ; DE FREITAS, EDISON PIGNATON ; ANJOS, JULIO C. S. DOS ; GEYER, CLAUDIO F. R. . Boosting Big Data Streaming Applications in Clouds With BurstFlow. IEEE Access , v. 8, p. 219124-219136, 2020. 54. MARANHAO, JOAO PAULO A. 2020 MARANHAO, JOAO PAULO A. ; DA COSTA, JOAO PAULO C. L. ; DE FREITAS, EDISON PIGNATON ; JAVIDI, ELNAZ ; DE SOUSA, RAFAEL T. . Noise-Robust Multilayer Perceptron Architecture for Distributed Denial of Service Attack Detection. IEEE COMMUNICATIONS LETTERS , v. 25, p. 1-1, 2020. 55. CARDOSO, DIOGO TORRES 2020 CARDOSO, DIOGO TORRES ; MANFROI, D. ; DE FREITAS, E. P. . Improvement in the Detection of Passengers in Public Transport Systems by Using UHF RFID. INTERNATIONAL JOURNAL OF WIRELESS INFORMATION NETWORKS , v. 27, p. 116-132, 2020. 56. BASSO, MAIK 2019 BASSO, MAIK ; Pignaton de Freitas, Edison . A UAV Guidance System Using Crop Row Detection and Line Follower Algorithms. JOURNAL OF INTELLIGENT & ROBOTIC SYSTEMS , v. -, p. 1-17, 2019. 57. DE MORAES, RODRIGO S. 2019 DE MORAES, RODRIGO S. ; DE FREITAS, EDISON P. . Experimental analysis of heuristic solutions for the moving target traveling salesman problem applied to a moving targets monitoring system. EXPERT SYSTEMS WITH APPLICATIONS , v. 136, p. 392-409, 2019. 58. POHREN, DANIEL HENRIQUE 2019 POHREN, DANIEL HENRIQUE ; ROQUE, ALEXANDRE DOS SANTOS ; KRANZ, TIAGO INGRACIO ; Pignaton de Freitas, Edison Pignaton ; PEREIRA, Carlos Eduardo . An Analysis of the Impact of Transient Faults on the Performance of the CAN-FD Protocol. IEEE TRANSACTIONS ON INDUSTRIAL ELECTRONICS , v. 67, p. 2440-2449, 2019. 59. BRONDANI, JULIANA RUBENICH 2019 BRONDANI, JULIANA RUBENICH ; SILVA, LUIS ALVARO DE LIMA ; ZACARIAS, ELIAKIM ; DE FREITAS, EDISON PIGNATON . Pathfinding in hierarchical representation of large realistic virtual terrains for simulation systems. EXPERT SYSTEMS WITH APPLICATIONS , v. 138, p. 112812, 2019. 60. ROQUE, ALEXANDRE DOS SANTOS 2019 ROQUE, ALEXANDRE DOS SANTOS ; POHREN, DANIEL ; Freitas, Edison Pignaton ; PEREIRA, Carlos Eduardo . An Approach to Address Safety as Non-Functional Requirements in Distributed Vehicular Control Systems. JOURNAL OF CONTROL, AUTOMATION AND ELECTRICAL SYSTEMS , v. 30, p. 700-715, 2019. 61. KUNST, RAFAEL 2019 KUNST, RAFAEL ; AVILA, LEANDRO ; BINOTTO, ALÉCIO ; PIGNATON, EDISON ; BAMPI, SERGIO ; ROCHOL, JUERGEN . Improving devices communication in Industry 4.0 wireless networks. ENGINEERING APPLICATIONS OF ARTIFICIAL INTELLIGENCE , v. 83, p. 1-12, 2019. 62. DA FONTOURA, A. A. 2019 DA FONTOURA, A. A. ; DO NASCIMENTO, F. A. M. ; NADJM-TEHRANI, S. ; DE FREITAS, E. P. . Timing Assurance of Avionic Reconfiguration Schemes using Formal Analysis. IEEE TRANSACTIONS ON AEROSPACE AND ELECTRONIC SYSTEMS , v. 56, p. 95-106, 2019. 63. LEAL, GABRIEL MARTINS 2019 LEAL, GABRIEL MARTINS ; ZACARIAS, IULISLOI ; STOCCHERO, JORGITO MATIUZZI ; FREITAS, Edison Pignaton de . Empowering Command and Control through a Combination of Information-Centric Networking and Software Defined Networking. IEEE COMMUNICATIONS MAGAZINE , v. 57, p. 48-55, 2019. 64. DE MORAES, RODRIGO SAAR 2019 DE MORAES, RODRIGO SAAR ; DE FREITAS, EDISON PIGNATON . Multi-UAV Based Crowd Monitoring System. IEEE TRANSACTIONS ON AEROSPACE AND ELECTRONIC SYSTEMS , v. 56, p. 1332-1345, 2019. 65. BASSO, MAIK 2019 BASSO, MAIK ; STOCCHERO, DIEGO ; VENTURA BAYAN HENRIQUES, RENATO ; VIAN, ANDRÉ LUIS ; BREDEMEIER, CHRISTIAN ; KONZEN, ANDRÉA APARECIDA ; Pignaton de Freitas, Edison . Proposal for an Embedded System Architecture Using a GNDVI Algorithm to Support UAV-Based Agrochemical Spraying. SENSORS , v. 19, p. 5397-5411, 2019. 66. DAPPER E SILVA, TULIO 2019 DAPPER E SILVA, TULIO ; EMYGDIO DE MELO, CARLOS F. ; CUMINO, PEDRO ; ROSARIO, DENIS ; CERQUEIRA, EDUARDO ; Pignaton de Freitas, Edison . STFANET: SDN-Based Topology Management for Flying Ad Hoc Network. IEEE Access , v. 7, p. 173499-173514, 2019. 67. OLIVARES-ALARCOS, ALBERTO 2019 OLIVARES-ALARCOS, ALBERTO ; BEßLER, DANIEL ; KHAMIS, ALAA ; GONCALVES, PAULO ; HABIB, MAKI K. ; BERMEJO-ALONSO, JULITA ; BARRETO, MARCOS ; DIAB, MOHAMMED ; ROSELL, JAN ; QUINTAS, JOÃO ; OLSZEWSKA, JOANNA ; NAKAWALA, HIRENKUMAR ; PIGNATON, EDISON ; GYRARD, AMELIE ; BORGO, STEFANO ; ALENYÀ, GUILLEM ; BEETZ, MICHAEL ; LI, HOWARD . A review and comparison of ontology-based approaches to robot autonomy. KNOWLEDGE ENGINEERING REVIEW , v. 34, p. e29, 2019. 68. KUNST, RAFAEL 2018 KUNST, RAFAEL ; AVILA, LEANDRO ; PIGNATON, EDISON ; BAMPI, SERGIO ; ROCHOL, JUERGEN . Improving Network Resources Allocation in Smart Cities Video Surveillance. Computer Networks , v. 134, p. 228-244, 2018. 69. BRASIL, MIGUEL A. BAUERMANN 2018 BRASIL, MIGUEL A. BAUERMANN ; BOSCH, BERNHARD ; WAGNER, FLAVIO RECH ; DE FREITAS, EDISON PIGNATON . Performance Comparison of Multi Agent Middleware Platforms for Wireless Sensor Networks. IEEE Sensors Journal , v. 18, p. 3039-3049, 2018. 70. RAYMUNDO BELLEZA, RAFAEL 2018 RAYMUNDO BELLEZA, RAFAEL ; Pignaton de Freitas, Edison . Performance study of real-time operating systems for internet of things devices. IET Software , v. 12, p. 176-182, 2018. 71. DAPPER E SILVA, TULIO 2018 DAPPER E SILVA, TULIO ; CABREIRA, VINICIUS ; De Freitas, Edison . Development and Testing of a Low-Cost Instrumentation Platform for Fixed-Wing UAV Performance Analysis. Drones , v. 2, p. 19, 2018. 72. HENTSCHKE, MATHEUS 2018 HENTSCHKE, MATHEUS ; Pignaton de Freitas, Edison ; HENNIG, CARLOS ; GIRARDI DA VEIGA, IGOR . Evaluation of Altitude Sensors for a Crop Spraying Drone. Drones , v. 2, p. 25, 2018. 73. BASSO, MAIK 2018 BASSO, MAIK ; ZACARIAS, IULISLOI ; TUSSI LEITE, CARLOS ; WANG, HAIJUN ; Pignaton de Freitas, Edison . A Practical Deployment of a Communication Infrastructure to Support the Employment of Multiple Surveillance Drones Systems. Drones , v. 2, p. 26, 2018. 74. SCHWARZROCK, JANAÍNA 2018 SCHWARZROCK, JANAÍNA ; ZACARIAS, IULISLOI ; BAZZAN, ANA L.C. ; DE ARAUJO FERNANDES, RICARDO QUEIROZ ; MOREIRA, LEONARDO HENRIQUE ; DE FREITAS, EDISON PIGNATON . Solving task allocation problem in multi Unmanned Aerial Vehicles systems using Swarm intelligence. ENGINEERING APPLICATIONS OF ARTIFICIAL INTELLIGENCE , v. 72, p. 10-20, 2018. 75. ROQUE, ALEXANDRE S. 2018 ROQUE, ALEXANDRE S. ; NUNES, GERSON L. ; FREITAS, EDISON P. ; PEREIRA, CARLOS E. . Requirements specification and evaluation for transient faults in communication protocols based on RT-FRIDA framework. IFAC-PAPERSONLINE , v. 51, p. 76-81, 2018. 76. TASCA, LAURENCE CRESTANI 2018 TASCA, LAURENCE CRESTANI ; FREITAS, Edison Pignaton de ; WAGNER, Flávio Rech . Enhanced architecture for programmable logic controllers targeting performance improvements. MICROPROCESSORS AND MICROSYSTEMS , v. 61, p. 306-315, 2018. 77. F. G. DE ASSIS, LUIZ 2018 F. G. DE ASSIS, LUIZ ; E. A. HORITA, FLÁVIO ; P. DE FREITAS, EDISON ; UEYAMA, JÓ ; DE ALBUQUERQUE, JOÃO . A Service-Oriented Middleware for Integrated Management of Crowdsourced and Sensor Data Streams in Disaster Management. SENSORS , v. 18, p. 1689, 2018. 78. ZACARIAS, IULISLOI 2018 ZACARIAS, IULISLOI ; SCHWARZROCK, JANAÍNA ; GASPARY, LUCIANO P. ; KOHL, ANDERSONN ; FERNANDES, RICARDO Q. A. ; STOCCHERO, JORGITO M. ; DE FREITAS, EDISON P. . Enhancing Mobile Military Surveillance Based on Video Streaming by Employing Software Defined Networks. WIRELESS COMMUNICATIONS AND MOBILE COMPUTING , v. 2018, p. 1-12, 2018. 79. MARQUES, PATRIC 2018 MARQUES, PATRIC ; MANFROI, DIOGO ; DEITOS, EDUARDO ; CEGONI, JONATAN ; CASTILHOS, RODRIGO ; ROCHOL, JUERGEN ; PIGNATON, EDISON ; KUNST, RAFAEL . An IoT-based smart cities infrastructure architecture applied to a waste management scenario. Ad Hoc Networks , v. 87, p. 200-208, 2018. 80. FIORINI, SANDRO RAMA 2017 FIORINI, SANDRO RAMA ; BERMEJO-ALONSO, JULITA ; GONCALVES, PAULO ; Pignaton de Freitas, Edison ; OLIVARES ALARCOS, ALBERTO ; OLSZEWSKA, JOANNA ISABELLE ; PRESTES, EDSON ; SCHLENOFF, CRAIG ; RAGAVAN, S. VEERA ; REDFIELD, SIGNE ; SPENCER, BRUCE ; LI, HOWARD . A Suite of Ontologies for Robotics and Automation [Industrial Activities]. IEEE Robotics & Automation Magazine , v. 24, p. 8-11, 2017. 81. GALIBUS, T. 2017 GALIBUS, T. ; VIEIRA, T. P. B. ; Pignaton de Freitas, E. ; ALBUQUERQUE, R. O. ; COSTA, J. P. C. L. ; SOUSA JR, R. T. ; KRASNOPROSHIN, V. V. ; ZALESKI, A. ; VISSIA, H. E. R. M. ; GALDO, G. . Offline Mode for Corporate Mobile Client Security Architecture. Journal on Special Topics in Mobile Networks and Applications , v. 22, p. 1-17, 2017. 82. ROQUE, ALEXANDRE S. 2017 ROQUE, ALEXANDRE S. ; POHREN, DANIEL ; MICHELIN, THIAGO J. ; PEREIRA, Carlos Eduardo ; FREITAS, EDISON PIGNATION . EFT Fault Impact Analysis on Performance of Critical Tasks in Intravehicular Networks. IEEE Transactions on Electromagnetic Compatibility (Print) , v. 59, p. 1-9, 2017. 83. VIEIRA, THIAGO P.B. 2017 VIEIRA, THIAGO P.B. ; TENÓRIO, DANILO F. ; DA COSTA, JOÃO PAULO C.L. ; DE FREITAS, EDISON P. ; GALDO, GIOVANNI DEL ; DE SOUSA JÚNIOR, RAFAEL T. . Model order selection and eigen similarity based framework for detection and identification of network attacks. JOURNAL OF NETWORK AND COMPUTER APPLICATIONS , v. 90, p. 26-41, 2017. 84. ANJOS, JULIO C. S. DOS 2017 ANJOS, JULIO C. S. DOS ; GALIBUS, TATIANA ; GEYER, CL?UDIO F. R. ; FEDAK, GILLES ; COSTA, JO?O PAULO C. L. ; PEREIRA, RUBEM ; DE FREITAS, EDISON PIGNATON . Fast-Sec: an approach to secure Big Data processing in the cloud. INTERNATIONAL JOURNAL OF PARALLEL, EMERGENT AND DISTRIBUTED SYSTEMS (PRINT) , v. -, p. 1-16, 2017. 85. MARINHO, MARCO A.M. 2017 MARINHO, MARCO A.M. ; ANTREICH, FELIX ; CAIZZONE, STEFANO ; DA COSTA, JOÃO PAULO C.L. ; VINEL, ALEXEY ; DE FREITAS, EDISON PIGNATON . Robust Nonlinear Array Interpolation for Direction of Arrival Estimation of Highly Correlated Signals. SIGNAL PROCESSING , v. 144, p. 19-28, 2017. 86. ZACARIAS, IULISLOI 2017 ZACARIAS, IULISLOI ; GASPARY, LUCIANO P. ; KOHL, ANDERSONN ; FERNANDES, RICARDO Q. A. ; STOCCHERO, JORGITO M. ; DE FREITAS, EDISON P. . Combining Software-Defined and Delay-Tolerant Approaches in Last-Mile Tactical Edge Networking. IEEE COMMUNICATIONS MAGAZINE , v. 55, p. 22-29, 2017. 87. DE MORAES, R. S. 2017 DE MORAES, R. S. ; DE FREITAS, E. P. . Distributed Control for Groups of Unmanned Aerial Vehicles Performing Surveillance Missions and Providing Relay Communication Network Services. JOURNAL OF INTELLIGENT & ROBOTIC SYSTEMS , v. -, p. 1, 2017. 88. TAVARES BRUSCATO, LEANDRO 2017 TAVARES BRUSCATO, LEANDRO ; Heimfarth, Tales ; Pignaton de Freitas, Edison . Enhancing Time Synchronization Support in Wireless Sensor Networks. SENSORS , v. 17, p. 2956-2973, 2017. 89. MARCON ZAGO, GUILHERME 2017 MARCON ZAGO, GUILHERME ; Pignaton de Freitas, Edison . A Quantitative Performance Study on CAN and CAN FD Vehicular Networks. IEEE TRANSACTIONS ON INDUSTRIAL ELECTRONICS , v. 65, p. 1-1, 2017. 90. PEREIRA, DIOGO AUGUSTO 2017 PEREIRA, DIOGO AUGUSTO ; OURIQUE DE MORAIS, WAGNER ; Pignaton de Freitas, Edison . NoSQL real-time database performance comparison. INTERNATIONAL JOURNAL OF PARALLEL, EMERGENT AND DISTRIBUTED SYSTEMS (PRINT) , v. 33, p. 1-13, 2017. 91. ORFANUS, DALIMIR 2016 ORFANUS, DALIMIR ; DE FREITAS, EDISON PIGNATON ; ELIASSEN, FRANK . Self-Organization as a Supporting Paradigm for Military UAV Relay Networks. IEEE Communications Letters (Print) , v. 20, p. 804-807, 2016. 92. PREDIGER, D. 2016 PREDIGER, D. ; SILVEIRA, S. R. ; Pignaton de Freitas, Edison . MODELO DE APLICABILIDADE DE SISTEMA RFID PARA RASTREABILIDADE NA INDÚSTRIA ALIMENTÍCIA. Revista de Sistemas e Computação - RSC , v. 6, p. 3-14, 2016. 93. GALIBUS, T. 2016 GALIBUS, T. ; KRASNOPROSHIN, V. V. ; VIEIRA, T. P. B. ; SOUSA JR, R. T. ; da Costa, J. P. C. L. ; FREITAS, Edison Pignaton de ; ZALESKI, A. ; VISSIA, H. . Organization of protection mechanisms for cloud storage services. Doklady BGUIR , v. 2016, p. 69-74, 2016. 94. WEHRMEISTER, Marco Aurélio 2014 WEHRMEISTER, Marco Aurélio ; DE FREITAS, EDISON PIGNATON ; BINOTTO, Alécio Pedro Delazari ; PEREIRA, Carlos Eduardo . Combining aspects and object-orientation in model-driven engineering for distributed industrial mechatronics systems. Mechatronics (Oxford) , v. 24, p. 844-865, 2014. 95. LAMPOLTSHAMMER, THOMAS 2014 LAMPOLTSHAMMER, THOMAS ; Pignaton de Freitas, Edison ; NOWOTNY, THOMAS ; PLANK, STEFAN ; DA COSTA, JOÃO ; LARSSON, TONY ; HEISTRACHER, THOMAS . Use of Local Intelligence to Reduce Energy Consumption of Wireless Sensor Nodes in Elderly Health Monitoring Systems. Sensors (Basel) , v. 14, p. 4932-4947, 2014. 96. Pignaton de Freitas, Edison 2013 Pignaton de Freitas, Edison ; Heimfarth, T. ; Rech Wagner, F. ; PEREIRA, C. E. ; Larsson, T. . Exploring geographic contex t awarenes s fo r data diss emination on mob ile ad hoc networks. Ad Hoc Networks , v. 11, p. 1746-1764, 2013. 97. FREITAS, Edison Pignaton de 2013 FREITAS, Edison Pignaton de ; HEIMFARTH, T. ; VINEL, A. ; WAGNER, F.R. ; PEREIRA, C.E. ; LARSSON, T. . Cooperation among Wirelessly Connected Static and Mobile Sensor Nodes for Surveillance Applications. Sensors (Basel) , v. 13, p. 12903-12928, 2013. 98. Guimaraes Cardoso de Sa, Alex 2012 Guimaraes Cardoso de Sa, Alex ; Heimfarth, Tales ; Enes de Oliveira, Hewerton ; FREITAS, Edison Pignaton de . An Algorithm to Coordinate Missions in Wireless Sensor Networks. Revista IEEE América Latina , v. 10, p. 1595-1602, 2012. 99. COSTA, JOÃO 2012 COSTA, JOÃO ; Freitas, Edison ; SERRANO, ANTONIO ; SOUSA JÚNIOR, RAFAEL . Improved Parallel Approach to PCA Based MaliciousActivity Detection in Distributed Honeypot Data. The International Journal of Forensic Computer Science (Impresso) , v. 7, p. 8-20, 2012. 100. Pignaton de Freitas, E. 2011 Pignaton de Freitas, E. ; Heimfarth, T. ; PEREIRA, C. E. ; Morado Ferreira, A. ; Rech Wagner, F. ; Larsson, T. . Multi-Agent Support in a Middleware for Mission-Driven Heterogeneous Sensor Networks. Computer Journal (Print) , v. 54, p. 406-420, 2011. 101. FREITAS, Edison Pignaton de 2010 FREITAS, Edison Pignaton de ; Heimfarth, T. ; Allgayer, R.S. ; WAGNER, Flávio Rech ; Larsson, T. ; PEREIRA, Carlos Eduardo ; Ferreira, A. M. . Coordinating Aerial Robots and Unattended Ground Sensors for Intelligent Surveillance Systems. International Journal of Computers, Communications & Control (Print) , v. 5, p. 52-70, 2010. 102. Heimfarth, T. 2010 Heimfarth, T. ; FREITAS, Edison Pignaton de ; Netto, Ivayr Farah ; CORREIA, L. H. A. ; PEREIRA, Carlos Eduardo ; Ferreira, A. M. ; WAGNER, Flávio Rech ; Larsson, T. . Enhanced pheromone-based mechanism to coordinate UAVs and WSN nodes on the ground. INFOCOMP (UFLA. Impresso) , v. 9, p. 75-84, 2010. 103. BINOTTO, Alécio Pedro Delazari 2009 BINOTTO, Alécio Pedro Delazari ; FREITAS, Edison Pignaton de ; WEHRMEISTER, Marco Aurélio ; PEREIRA, Carlos Eduardo ; Stork, A. ; Larsson, T. . Towards Task Dynamic Reconfiguration over Asymmetric Computing Platforms for UAVs Surveillance Systems. Scalable Computing. Practice and Experience , v. 10, p. 277-289, 2009. 104. SILVA JR, E. T. 2007 SILVA JR, E. T. ; WAGNER, F. R. ; FREITAS, E. P. ; KUNZ, L. ; PEREIRA, C. E. . Hardware Support in a Middleware for Distributed and Real-Time Embedded Applications. JICS. Journal of Integrated Circuits and Systems , v. 2, p. 38-44, 2007. Livros publicados/organizados ou edições 1. GALIBUS, T. ; KRASNOPROSHIN, V. V. ; ALBUQUERQUE, R. O. ; Pignaton de Freitas, Edison . Elements of Cloud Storage Security - Concepts, Designs and Optimized Practices. 1. ed. Springer International Publishing, 2016. XII, 101p . 2. Pignaton de Freitas, E. . Cooperative Context-Aware Setup and Performance of Surveillance Missions Using Static and Mobile Wireless Sensor Networks. 1. ed. Halmstad: Halmstad Högskolan Tryckeri, 2011. 261p . Capítulos de livros publicados 1. SILVA, LAURO DE SOUZA ; FREITAS, Edison Pignaton de ; Wickboldt, Juliano Araújo . A P4 Practical Deployment of Priority Queues with Stratum and ONOS. Lecture Notes on Data Engineering and Communications Technologies. 1ed.: Springer Nature Switzerland, 2025, v. , p. 274-285. 2. Rodrigues da Silva, Carlos André ; de Souza Silva, Lauro ; Santos dos Anjos, Julio César ; MATIUZZI STOCCHERO, JORGITO ; Wickboldt, Juliano ; Pignaton de Freitas, Edison . SDN Supported Network State Aware Command and Control Application Framework. Lecture Notes on Data Engineering and Communications Technologies. 1ed.: Springer Nature Switzerland, 2024, v. , p. 448-459. 3. da Silva Campos, Guilherme Falcão ; DALZOCHIO, JOVANI ; NUNES, RAUL CERETTA ; de Lima Silva, Luis Alvaro ; DE FREITAS, EDISON PIGNATON ; KUNST, RAFAEL . Using Biometric Data to Authenticate Tactical Edge Network Users. Lecture Notes on Data Engineering and Communications Technologies. 1ed.: Springer Nature Switzerland, 2024, v. , p. 360-371. 4. De Carvalho, Leonardo Filipe Batista Silva ; de Souza, Vitor Simon ; Bonatto, Alisson Nunes ; Perez, Thales Junqueira Albergaria Moraes ; DE FREITAS, EDISON PIGNATON ; Barone, Dante Augusto Couto ; ZIBETTI, GUILHERME ROTTH ; ANJOS, JULIO C. S. DOS ; DE ARAUJO FERNANDES, RICARDO QUEIROZ . A Multi-agent System Approach for Blue Force Tracking C2 Application Modeling. Lecture Notes in Networks and Systems. 1ed.: Springer Nature Switzerland, 2024, v. 2, p. 161-181. 5. KUNST, R. ; Pignaton de Freitas, Edison ; BINOTTO, ALECIO ; FAVILLA, J. ; OHTA, R. ; HIGH, R. . Industry 4.0: Applications and Future Perspectives. Handbook of Smart Materials, Technologies, and Devices. 1ed.: Springer Nature Switzerland AG, 2021, v. , p. 1-30. 6. BASSO, M. ; Pignaton de Freitas, Edison . Vision in indoor and outdoor drones. In: Vania V. Estrela; Jude Hemanth; Osamu Saotome; George Nikolakopoulos; Roberto Sabatini. (Org.). Imaging and Sensing for Unmanned Aircraft Systems - Volume 1: Control and performance. 1ed.London: The Institution of Engineering and Technology, 2020, v. 1, p. 261-280. 7. de Souza Muñoz, Mauro Enrique ; MENEZES, MATHEUS CHAVES ; DE FREITAS, EDISON PIGNATON ; CHENG, SEN ; de Almeida Neto, Areolino ; de Oliveira, Alexandre César Muniz ; de Almeida Ribeiro, Paulo Rogério . A Parallel RatSlam C++ Library Implementation. In: Cota, V., Barone, D., Dias, D., Damázio, L.. (Org.). A Parallel RatSlam C++ Library Implementation. IIed.: Springer International Publishing, 2019, v. , p. 173-183. 8. DE FREITAS, EDISON PIGNATON ; Miranda, Ricardo Kehrle ; Marinho, Marco ; Lustosa da Costa, João Paulo Carvalho ; PEREIRA, Carlos Eduardo . A Practical Implementation of a Cooperative Antenna Array for Wireless Sensor Networks. In: S. Balandin et al.. (Org.). Lecture Notes in Computer Science. 1ed.: Springer International Publishing, 2015, v. , p. 309-318. 9. Marinho, Marco A. M. ; Freitas, Edison Pignaton ; Costa, João Paulo Carvalho Lustosa ; Sousa Júnior, Rafael Timóteo . Synchronization for Cooperative MIMO in Wireless Sensor Networks. In: Balandin, S., Andreev, S., Koucheryavy, Y.. (Org.). Lecture Notes in Computer Science. 1ed.: Springer Berlin Heidelberg, 2013, v. , p. 298-311. 10. Müller, I. ; WINTER, J. M. ; FREITAS, E. P. ; NETTO, J. ; PEREIRA, Carlos Eduardo . Towards WirelessHART Decentralization: a Proposal Overview. In: Sergey Andreev; Sergey Balandin; Yegeni Koucheryavy. (Org.). Internet of Things, Smart Spaces, and Next Generation Networking. 1ed.Beriln: Springer, 2012, v. 1, p. 248-259. 11. FREITAS, E. P. ; COSTA, J. P. C. L. ; ALMEIDA, A. L. F. ; MARINHO, M. . Applying MIMO Techniques to Minimize Energy Consumption for Long Distances Communications in Wireless Sensor Networks. In: Sergey Andreev; Sergey Balandin; Yegeni Koucheryavy. (Org.). Internet of Things, Smart Spaces, and Next Generation Networking. 1ed.Beriln: Springer, 2012, v. 1, p. 379-390. 12. Müller, I. ; FREITAS, E. P. ; SUSIN, A. A. ; PEREIRA, Carlos Eduardo . Namimote: A Low Cost Sensor Node for Wireless Sensor Network. In: Sergey Andreev; Sergey Balandin; Yegeni Koucheryavy. (Org.). Internet of Things, Smart Spaces, and Next Generation Networking. 1ed.Beriln: Springer, 2012, v. 1, p. 391-400. 13. FREITAS, Edison Pignaton de ; Bösch, B. ; Allgayer, R.S. ; Steinfeld, L. ; WAGNER, Flávio Rech ; Carro, L. ; PEREIRA, Carlos Eduardo ; Larsson, T. . Mobile Agents Model and Performance Analysis of a Wireless Sensor Network Target Tracking Application. In: Sergey Balandin; Yevgeni Koucheryavy;  Honglin Hu. (Org.). SMART SPACES AND NEXT GENERATION WIRED/WIRELESS NETWORKING. Berlin: Springer, 2011, v. , p. 274-286. 14. Heimfarth, T. ; FREITAS, Edison Pignaton de ; WAGNER, Flávio Rech ; Larsson, T. . Middleware Support for Wireless Sensor Networks: a Survey. In: H.Jin; W.Jiang. (Org.). Handbook of Research on Developments and Trends in Wireless Sensor Networks: From Principle to Practice. 1ed.: IGI Global, 2010, v. , p. 235-261. 15. Müller, I. ; Cavalcante, A. ; FREITAS, Edison Pignaton de ; Allgayer, R.S. ; PEREIRA, Carlos Eduardo ; Larsson, T. . Evaluation of RTSJ-Based Distributed Control System. In: Sergey Balandin; Yevgeni Koucheryavy;  Honglin Hu. (Org.). SMART SPACES AND NEXT GENERATION WIRED/WIRELESS NETWORKING. Berlin: Springer, 2010, v. 6869, p. 295-303. 16. FREITAS, E. P. ; Ferreira, A. M. ; PEREIRA, Carlos Eduardo ; Larsson, T. . Middleware Support in Unmanned Aerial Vehicles and Wireless Sensor Networks for Surveillance Applications. INTELLIGENT DISTRIBUTED COMPUTING III Studies in Computational Intelligence. Berlin: Springer, 2009, v. 237, p. 289-296. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. SOUZA, A. ; DOS SANTOS ROQUE, ALEXANDRE ; PEREIRA, CARLOS E ; Pignaton de Freitas, E. . Computer Vision Integration for Automated Piece Positioning in an Industry 4.0 Setup. In: 7th Workshop on Next Generation Real-Time Embedded Systems, 2026, Cracóvia. NG-RES 2026. Leibniz: Schloss Dagstuhl?Leibniz-Zentrum für Informatik, 2026. 2. EROTOKRITOU, CHRYSTEL ; STELLATOU, SOFIA ; VARGAS, ISADORA FORMENTON ; DE FREITAS, EDISON PIGNATON . Regulatory and Operational Integration of High Altitude Platform Stations (HAPS) Considering the Brazilian and the European Perspectives. In: 2025 International Conference on Unmanned Aircraft Systems (ICUAS), 2025, Charlotte. 2025 International Conference on Unmanned Aircraft Systems (ICUAS), 2025. p. 944. 3. DUARTE, EDUARDO K. ; DE FREITAS, EDISON PIGNATON ; BELLALTA, BORIS ; VINEL, ALEXEY . Ethical Social Robot Moderators for Traffic Management: Integrating Automated Vehicles and Vulnerable Road Users. In: 2025 IEEE Vehicular Networking Conference (VNC), 2025, Porto. 2025 IEEE Vehicular Networking Conference (VNC), 2025. p. 1-8. 4. AIRES, MARCELLO A. ; BENEVENUTI, FABIO ; KOROL, GUILHERME ; AZAMBUJA, JOSÉ RODRIGO F. ; KASTENSMIDT, FERNANDA L. ; DE FREITAS, EDISON P. ; BECK, ANTONIO CARLOS S. . Exploring Hardware Alternatives for Smart Agriculture on the Edge. In: 2025 IEEE 16th Latin America Symposium on Circuits and Systems (LASCAS), 2025, Bento Gonçalves. 2025 IEEE 16th Latin America Symposium on Circuits and Systems (LASCAS), 2025. p. 1. 5. BASSO, MAIK ; SOARES GUIMARAES, CARLOS SOLON ; MARTINI DA ROSA, ARTUR ; MORGAN PEREIRA, PEDRO HENRIQUE ; Pignaton de Freitas, Edison . Current and Future Perspectives on Drone-Based Computer Vision for Precision Agriculture. In: 2025 IEEE Latin Conference on IoT (LCIoT), 2025, Fortaleza. 2025 IEEE Latin Conference on IoT (LCIoT), 2025. p. 270-273. 6. MORGAN PEREIRA, PEDRO HENRIQUE ; DUSSIN BAMPI, MATHEUS ; BASSO, MAIK ; DA ROSA, ARTUR MARTINI ; SOLON SOARES GUIMARAES, CARLOS ; DE FREITAS, EDISON PIGNATON . Unmanned Aerial Vehicles Data Model. In: 2025 IEEE Latin Conference on IoT (LCIoT), 2025, Fortaleza. 2025 IEEE Latin Conference on IoT (LCIoT), 2025. p. 274-277. 7. SOARES GUIMARAES, CARLOS SOLON ; BASSO, MAIK ; DA ROSA, ARTUR MARTINI ; HENRIQUE MORGAN PEREIRA, PEDRO ; DE FREITAS, EDISON PIGNATON ; PEREIRA, CARLOS E . Modular Architecture for UAV Cooperation in Digital Agriculture. In: 2025 IEEE Latin Conference on IoT (LCIoT), 2025, Fortaleza. 2025 IEEE Latin Conference on IoT (LCIoT), 2025. p. 278-281. 8. DA CRUZ, OTÁVIO A. R. ; HAACK, LUCAS U. ; POHREN, DANIEL H. ; DOS S. ROQUE, ALEXANDRE ; PEREIRA, CARLOS E. ; DE FREITAS, EDISON P. . A Holistic Communication Approach to Support UAVs and Ground Sensors in Precision Agriculture. In: 2025 IEEE Latin Conference on IoT (LCIoT), 2025, Fortaleza. 2025 IEEE Latin Conference on IoT (LCIoT), 2025. p. 282-285. 9. DA COSTA, LUIS ANTONIO L. F. ; KUNST, RAFAEL ; DE LAMARE, RODRIGO C. ; Pignaton de Freitas, Edison . Machine Learning-Based Optimization of Cluster Formations in 6G Networks. In: 2025 International Conference on Computing, Networking and Communications (ICNC), 2025, Honolulu. 2025 International Conference on Computing, Networking and Communications (ICNC), 2025. p. 91-95. 10. CROALL, RUBEN ; OLSSON, WILLIAM ; POHREN, DANIEL H. ; DOS S. ROQUE, ALEXANDRE ; DE FREITAS, EDISON P. . Enhancing Communication and Energy Efficiency in an IoT-Enabled Solar-Powered Vehicle. In: 2025 IEEE 34th International Symposium on Industrial Electronics (ISIE), 2025, Toronto. 2025 IEEE 34th International Symposium on Industrial Electronics (ISIE), 2025. p. 1-7. 11. SOUZA, LUIGI P. ; LEÃO, THIAGO R. S. ; LENHARD, CRHISTOPHER ; FREITAS, EDISON P. ; SILVA, LUIS A. L. . Investigating the computation of smoothed deceptive routes in topographic terrains for agent-based simulation systems. In: 2025 IEEE Symposium on Computational Intelligence in Security, Defence and Biometrics (CISDB), 2025, Trondheim. 2025 IEEE Symposium on Computational Intelligence in Security, Defence and Biometrics (CISDB), 2025. p. 1-9. 12. SHRESTHA, BASUDEO N. ; FRANCIS, GLORIA S. ; POHREN, DANIEL H. ; ROQUE, ALEXANDRE S. ; DE FREITAS, EDISON P. . Securing Real-Time IoT Systems with Blockchain-Enabled Edge Computing and Anomaly Detection. In: 2025 IEEE International Mediterranean Conference on Communications and Networking (MeditCom), 2025, Nice. 2025 IEEE International Mediterranean Conference on Communications and Networking (MeditCom), 2025. p. 1-7. 13. COSTANTINO, JEREMY ; WELSON, GEORGE ; DE FREITAS, EDISON PIGNATON . An Adaptive Thresholding and Fog-enabled Remote Healthcare Monitoring System. In: 2025 IEEE International Black Sea Conference on Communications and Networking (BlackSeaCom), 2025, Chisinau. 2025 IEEE International Black Sea Conference on Communications and Networking (BlackSeaCom), 2025. p. 1-4. 14. POCKER, FASNA NADEERA IRUMPIDAMKANDIYIL ; ANSARI, FARSANA ; POHREN, DANIEL HENRIQUE ; ROQUE, ALEXANDRE DOS SANTOS ; FREITAS, Edison Pignaton de . MindSync: An AI-Driven System for Tailored Mental Health Assistance supported by IoT. In: 2025 12th International Conference on Future Internet of Things and Cloud (FiCloud), 2025, Istanbul. 2025 12th International Conference on Future Internet of Things and Cloud (FiCloud), 2025. p. 232-239. 15. KEDANJOTH, CHINNU SASIDHARAN THAZHE ; THOMAS, MEBIN ; POHREN, DANIEL HENRIQUE ; ROQUE, ALEXANDRE DOS SANTOS ; FREITAS, Edison Pignaton de . An IoT-based Multimodal AI System for Emotional and Behavioral Analysis. In: 2025 12th International Conference on Future Internet of Things and Cloud (FiCloud), 2025, Istanbul. 2025 12th International Conference on Future Internet of Things and Cloud (FiCloud), 2025. p. 151-158. 16. MAZAUD, THOMAS ; D?HÉROUVILLE, MARTIN ; HAUSZLER, LUCAS ; POHREN, DANIEL HENRIQUE ; ROQUE, ALEXANDRE DOS SANTOS ; DE FREITAS, EDISON PIGNATON . A Blockchain-Based Framework for Secure IoT Device Communication. In: 2025 IEEE International Black Sea Conference on Communications and Networking (BlackSeaCom), 2025, Chisinau. 2025 IEEE International Black Sea Conference on Communications and Networking (BlackSeaCom), 2025. p. 1-4. 17. MONTEIRO, M. G. ; DOS SANTOS ROQUE, ALEXANDRE ; POHREN, DANIEL H. ; Pignaton de Freitas, Edison . A preprocessed and labeled image dataset of building facades for UAV Based maintenance applications. In: IFAC Joint Conference on Computers, Cognition, and Communication, 2025, Pádua. IFAC-PapersOnLine, 2025. v. 59. p. 178-183. 18. SANCHEZ, A. H. L. ; FIGUEIRO, I. C. ; POHREN, DANIEL H. ; Pignaton de Freitas, Edison ; DOS SANTOS ROQUE, ALEXANDRE . An LLM Based Virtual Assistant for Tele operation of Industrial Electrical Systems. In: IFAC Joint Conference on Computers, Cognition, and Communication, 2025, Pádua. IFAC-PapersOnLine, 2025. v. 59. p. 184-189. 19. VIZZOTTO, MARCOS RODRIGUES ; KOHL, GUILHERME ; PEREIRA, Carlos Eduardo ; TROPEA, MAURO ; DE FREITAS, EDISON PIGNATON . A DRL-based trajectory planning strategy for UAV navigation: A comparison of the PPO algorithm with DDQN, DDPG, and A. In: 2025 IEEE International Conference on Advanced Robotics (ICAR), 2025, San Juan. 2025 IEEE International Conference on Advanced Robotics (ICAR), 2025. p. 189-195. 20. DA CRUZ, OTAVIO AUGUSTO ROCHA ; PEREIRA, Carlos Eduardo ; DE FREITAS, EDISON PIGNATON ; MENDES, PAULO ; DO ROSÁRIO, DENIS LIMA ; CERQUEIRA, EDUARDO COELHO ; DA SILVA, ANTONIO ARLIS SANTOS ; DOS ANJOS, JULIO CESAR SANTOS . Micro-Chain: Towards the use of NDN microservices. In: SAC '24: 39th ACM/SIGAPP Symposium on Applied Computing, 2024, Avila Spain. Proceedings of the 39th ACM/SIGAPP Symposium on Applied Computing, 2024. p. 1099-1101. 21. DA CRUZ, OTÁVIO A. ROCHA ; PEREIRA, Carlos Eduardo ; DA SILVA, ANTONIO SANTOS ; DA COSTA, JOÃO PAULO J. ; MENDES, PAULO ; DE FREITAS, EDISON PIGNATON . Dynamic Deployment and Control of an NDN Network for Military Multi-UAVs Based Surveillance Applications. In: 2024 International Conference on Unmanned Aircraft Systems (ICUAS), 2024, Chania - Crete. 2024 International Conference on Unmanned Aircraft Systems (ICUAS), 2024. p. 1018-1025. 22. VARGAS, ISADORA FORMENTON ; DE FREITAS, EDISON PIGNATON . AI Empowered Drones: Analyzing Challenges and Crafting Solutions for Effective Regulation in Autonomous Operations from the Brazilian Landscape Perspective. In: 2024 International Conference on Unmanned Aircraft Systems (ICUAS), 2024, Chania - Crete. 2024 International Conference on Unmanned Aircraft Systems (ICUAS), 2024. p. 331-338. 23. DA COSTA, LUIS ANTONIO L. F. ; KUNST, RAFAEL ; DE LAMARE, RODRIGO C. ; Pignaton de Freitas, Edison . Routing Performance Evaluation in Centralized and Distributed FANETs for 6G Networks. In: 2024 19th International Symposium on Wireless Communication Systems (ISWCS), 2024, Rio de Janeiro. 2024 19th International Symposium on Wireless Communication Systems (ISWCS), 2024. p. 1-6. 24. DOS SANTOS ROQUE, ALEXANDRE ; DA SILVA ALVES, LUCAS MELO ; DE FREITAS, EDISON PIGNATON . CAN-Modes: In-vehicle datasets generation and analysis in different driving situations. In: 2024 Workshop on Communication Networks and Power Systems (WCNPS), 2024, Brasilia. 2024 Workshop on Communication Networks and Power Systems (WCNPS), 2024. p. 1-7. 25. LAWISCH, MÁRCIO ANTÔNIO ; DOS ANJOS, JULIO CÉSAR S. ; DE FREITAS, EDISON PIGNATON . Security Authentication on the Edge: A Step Further to Defense in Depth for Internet of Battle Things. In: 2024 11th International Conference on Software Defined Systems (SDS), 2024, Gran Canaria. 2024 11th International Conference on Software Defined Systems (SDS), 2024. p. 184-189. 26. RETTORE, PAULO H. L. ; ZIßNER, PHILIPP ; LAWISCH, MARCIO ; KLOTH, SEAN ; DE FREITAS, EDISON PIGNATON ; SEVENICH, PETER . Towards a Resilient Multi-Agent Controller: Securing and Mitigating Overhead in Tactical SDN. In: 2024 11th International Conference on Software Defined Systems (SDS), 2024, Gran Canaria. 2024 11th International Conference on Software Defined Systems (SDS), 2024. p. 130-136. 27. DA SILVA, JULIANO ANTONIO ; MENDES, PAULO ; DE FREITAS, EDISON PIGNATON . Resilient Software Defined Satellite Networks: Combining Clustering Techniques with Efficient Routing Protocols. In: 2024 11th International Conference on Software Defined Systems (SDS), 2024, Gran Canaria. 2024 11th International Conference on Software Defined Systems (SDS), 2024. p. 178-183. 28. DE FREITAS, EDISON P. ; ZACARIAS, ELIAKIM ; NUNES, RAUL C. ; SILVA, LUIS A. L. . Interactive Multi-Level Virtual Tactical Simulation: The Development of an Autonomy Architecture to Improve Training Experience. In: 2024 Winter Simulation Conference (WSC), 2024, Orlando. 2024 Winter Simulation Conference (WSC), 2024. p. 2154-2165. 29. PEREIRA, PEDRO H. M. ; PASANDIDEH, FAEZEH ; BASSO, MAIK ; DA COSTA, JOAO PAULO J. ; Pignaton de Freitas, Edison . Design and Deployment of an Efficient Communication Service for Multi-UAV Systems. In: 2023 International Conference on Unmanned Aircraft Systems (ICUAS), 2023, Warsaw. 2023 International Conference on Unmanned Aircraft Systems (ICUAS), 2023. p. 753. 30. DEMORI, ANDRÉ ; TESOLIN, JULIO ; MOURA, DAVID ; GOMES, JOÃO ; PEDROSO, GABRIEL ; SILVA DE CARVALHO, LEONARDO ; Pignaton de Freitas, Edison ; CAVALCANTI, MARIA . A Semantic Web Approach for Military Operation Scenarios Development for Simulation. In: 12th International Conference on Data Science, Technology and Applications, 2023, Rome. Proceedings of the 12th International Conference on Data Science, Technology and Applications, 2023. p. 390. 31. BARONE, D. A. C. ; WICKBOLDT, J. A. ; CAVALCANTI, M. C. R. ; MOURA, D. ; TESOLIN, J. C. C. ; DEMORI, A. M. ; ANJOS, J. C. ; CARVALHO, L. F. B. S. ; GOMES, J. E. C. ; Pignaton de Freitas, Edison . Integrating a Multi-Agent System Simulator and a Network Emulator to Realistically Exercise Military Network Scenarios. In: 13th International Conference on Simulation and Modeling Methodologies, Technologies and Applications (SIMULTECH 2023), 2023, Roma. Proceedings of the 13th International Conference on Simulation and Modeling Methodologies, Technologies and Applications, 2023. p. 194-201. 32. KREVER, H. L. ; LEAO, T. R. S. ; PASA, J. M. ; Pignaton de Freitas, Edison ; NUNES, R. C. ; SILVA, L. A. L. . Learning Heuristics for Topographic Path Planning in Agent-Based Simulations. In: 13th International Conference on Simulation and Modeling Methodologies, Technologies and Applications (SIMULTECH 2023), 2023, Roma. Proceedings of the 13th International Conference on Simulation and Modeling Methodologies, Technologies and Applications (SIMULTECH 2023), 2023. p. 115-125. 33. NUNES, R. C. ; MIOLLO, G. ; Pignaton de Freitas, Edison ; SILVA, L. A. L. . Doctrine-Based Multi-Resolution Conversion for Distributed Agent-Based Simulations. In: 13th International Conference on Simulation and Modeling Methodologies, Technologies and Applications (SIMULTECH 2023), 2023, Roma. Proceedings of the 13th International Conference on Simulation and Modeling Methodologies, Technologies and Applications (SIMULTECH 2023), 2023. p. 377-384. 34. GUERRA, PATRICK ANDREI CARON ; BARCELOS, FABIO ANDRÉ ; NUNES, RAUL CERETTA ; DE FREITAS, EDISON PIGNATON ; SILVA, LUIS ALVARO DE LIMA . An Artificial Intelligence Framework for the Representation and Reuse of Cybersecurity Incident Resolution Knowledge. In: LADC 2023: 12th LatinAmerican Symposium on Dependable and Secure Computing, 2023, La Paz Bolivia. 12th Latin-American Symposium on Dependable and Secure Computing. New York: ACM, 2023. p. 136-145. 35. SOUZA, LUIGI PEROTTI ; DE FREITAS, EDISON PIGNATON ; NUNES, RAUL CERETTA ; SILVA, LUIS A. L. . Multi-Agent Pathfinding with Obstacle Movement for Realistic Virtual Tactical Simulations on Topographic Terrains. In: 2023 IEEE Symposium Series on Computational Intelligence (SSCI), 2023, Mexico City. 2023 IEEE Symposium Series on Computational Intelligence (SSCI), 2023. p. 814-821. 36. MARSHALLOWITZ, SOFIA ; DE FREITAS, EDISON PIGNATON . Comparative Analyzes of Human and Machine Randomness: Insights into Decision-Making Models. In: 2023 IEEE Symposium Series on Computational Intelligence (SSCI), 2023, Mexico City. 2023 IEEE Symposium Series on Computational Intelligence (SSCI), 2023. p. 140-145. 37. PEREIRA, PEDRO HENRIQUE MORGAN ; CAINELLI, GUSTAVO ; PEREIRA, Carlos Eduardo ; DA COSTA, JOAO PAULO J. ; DE FREITAS, EDISON PIGNATON . An Interoperability Middleware for IIoT. In: 2023 IEEE 32nd International Symposium on Industrial Electronics (ISIE), 2023, Helsinki. 2023 IEEE 32nd International Symposium on Industrial Electronics (ISIE), 2023. p. 1. 38. VICENZI, JULIO COSTELLA ; KOROL, GUILHERME ; JORDAN, MICHAEL G. ; MORAIS, WAGNER OURIQUE DE ; ALI, HAZEM ; FREITAS, Edison Pignaton de ; RUTZIG, MATEUS BECK ; BECK, ANTONIO CARLOS SCHNEIDER . Dynamic Offloading for Improved Performance and Energy Efficiency in Heterogeneous IoT-Edge-Cloud Continuum. In: 2023 IEEE Computer Society Annual Symposium on VLSI (ISVLSI), 2023, Foz do Iguacu. 2023 IEEE Computer Society Annual Symposium on VLSI (ISVLSI), 2023. p. 1. 39. DUARTE, EDUARDO K. ; ERNEBERG, MIKAEL ; FREITAS, Edison Pignaton de ; BELLALTA, BORIS ; VINEL, ALEXEY . SafeSmart: A VANET-LTE-based solution for faster and safer response in critical situations. In: 2023 IEEE Conference on Standards for Communications and Networking (CSCN), 2023, Munich. 2023 IEEE Conference on Standards for Communications and Networking (CSCN), 2023. p. 47-53. 40. DA SILVA, ANTONIO S. ; MENDES, PAULO ; ROSÁRIO, DENIS ; CERQUEIRA, EDUARDO ; Freitas, Edison . Time-Sensitive Airborne Fog Computing as a Named Serverless Microservices Framework. In: 2023 IEEE 9th World Forum on Internet of Things (WFIoT), 2023, Aveiro. 2023 IEEE 9th World Forum on Internet of Things (WF-IoT), 2023. p. 1-7. 41. NEISSE, CLAITON ; SOARES, JULIANO L. ; SILVA, LUIS A. L. ; FREITAS, EDISON P. . Investigating Deep Neural Networks as Heuristic Functions for Path Planning with Topographic Terrain Characteristics in Agent-Based Simulation. In: 2022 IEEE 31st International Symposium on Industrial Electronics (ISIE), 2022, Anchorage. 2022 IEEE 31st International Symposium on Industrial Electronics (ISIE), 2022. p. 174-181. 42. SILVA, ANTONIO ; BASSO, MAIK ; MENDES, PAULO ; ROSARIO, DENIS ; CERQUEIRA, EDUARDO ; PRACIANO, BRUNO J. G. ; DA COSTA, JOAO PAULO J. ; DE FREITAS, EDISON PIGNATON . A Map Building and Sharing Framework for Multiple UAV Systems. In: 2022 International Conference on Unmanned Aircraft Systems (ICUAS), 2022, Dubrovnik. 2022 International Conference on Unmanned Aircraft Systems (ICUAS), 2022. p. 1333. 43. FIGUEIRA, NINA ; POCHMANN, PABLO ; OLIVEIRA, ABEL ; DE FREITAS, EDISON PIGNATON . A C4ISR Application on the Swarm Drones Context in a Low Infrastructure Scenario. In: 2022 International Conference on Electrical, Computer and Energy Technologies (ICECET), 2022, Prague. 2022 International Conference on Electrical, Computer and Energy Technologies (ICECET), 2022. p. 1-7. 44. Pignaton de Freitas, Edison ; BASSO, M. ; SILVA, A. A. S. ; VIZZOTTO, M. ; CORREA, M. S. C. . A Distributed Task Allocation Protocol for Cooperative Multi-UAV Search and Rescue Systems. In: 2021 International Conference on Unmanned Aircraft Systems (ICUAS), 2021, Atenas. 2021 International Conference on Unmanned Aircraft Systems (ICUAS), 2021. p. 909-917. 45. Marinho, Marco A. M. ; VINEL, ALEXEY ; DE FREITAS, EDISON P. ; FERNANDEZ, STEPHANIE M. A. . Cooperative Localization for the Internet of Things. In: 2021 16th Annual Conference on Wireless Ondemand Network Systems and Services Conference (WONS), 2021, Klosters. 2021 16th Annual Conference on Wireless On-demand Network Systems and Services Conference (WONS), 2021. p. 1. 46. BASSO, M. ; Vinel, A. ; Pignaton de Freitas, Edison . An Application Layer Protocol to Support Cooperative Navigation of Multiple UAVs Systems. In: CONFERENCE ON NETWORKED SYSTEMS 2021 (NETSYS 2021), 2021. eceasst, 2021. v. 80. 47. FIGUEIRA, NINA MACHADO ; NIEDERMEIER BELMONTE, GIANCARLO ; DE FREITAS, EDISON PIGNATON . C4ISR Systems applied to Amazonian Constraints*. In: 2020 International Conference on Unmanned Aircraft Systems (ICUAS), 2020, Athens. 2020 International Conference on Unmanned Aircraft Systems (ICUAS), 2020. p. 568-572. 48. Pignaton de Freitas, Edison ; DA COSTA, LUIS ANTONIO L. F. ; FELIPE EMYGDIO DE MELO, CARLOS ; BASSO, MAIK ; RODRIGUES VIZZOTTO, MARCOS ; SCHEIN CAVALHEIRO CORREA, MATEUS ; DAPPER E SILVA, TULIO . Design, Implementation and Validation of a Multipurpose Localization Service for Cooperative Multi-UAV Systems. In: 2020 International Conference on Unmanned Aircraft Systems (ICUAS), 2020, Athens. 2020 International Conference on Unmanned Aircraft Systems (ICUAS), 2020. p. 295-302. 49. KUNST, RAFAEL ; PIGNATON, EDISON ; ZHOU, TING ; HU, HONGLIN . Application of future 6G technology to support heavy data traffic in highly mobile networks. In: 2020 First International Conference of Smart Systems and Emerging Technologies (SMARTTECH), 2020, Riyadh. 2020 First International Conference of Smart Systems and Emerging Technologies (SMARTTECH), 2020. p. 144-148. 50. MORGENSTERN, MARCOS S. ; PIRES, FELIPE G. ; FREITAS, EDISON P. ; LUIS SILVA, A. L. . Time-limited search and optimization of the spatial positioning of agents in virtual environments. In: 2020 IEEE Symposium Series on Computational Intelligence (SSCI), 2020, Canberra. 2020 IEEE Symposium Series on Computational Intelligence (SSCI), 2020. p. 1640. 51. MENEZES, MATHEUS C. ; MUNOZ, MAURO E. S. ; FREITAS, EDISON P. ; CHENG, SEN ; WALTHER, THOMAS ; NETO, AREOLINO A. ; RIBEIRO, PAULO R. A. ; OLIVEIRA, ALEXANDRE C. M. . Automatic Tuning of RatSLAM?s Parameters by Irace and Iterative Closest Point. In: IECON 2020  46th Annual Conference of the IEEE Industrial Electronics Society, 2020, Singapore. IECON 2020 The 46th Annual Conference of the IEEE Industrial Electronics Society, 2020. p. 562. 52. ROQUE, ALEXANDRE S. ; JAZDI, N. ; Pignaton de Freitas, E. ; PEREIRA, CARLOS E. . Performance analysis of in-vehicle distributed control systems applying a real-time jitter monitor. In: IEEE 18th International Conference on Industrial Informatics (INDIN), 2020, Coventry, United Kingdom. Proceedings of the 2020 IEEE 18th International Conference on Industrial Informatics (INDIN), 2020. p. 663-668. 53. GARSKE, R. P. ; HENRIQUES, R. V. B. ; Pignaton de Freitas, Edison . Failure history analises in traction system using a multidimensional scaling and neural networks. In: 18th IEEE International Conference on Industrial Informatics, 2020, Coventry. Proceedings of the 18th IEEE International Conference on Industrial Informatics, 2020. 54. NASCIMENTO, E. J. ; ZACARIAS, E. ; DOEBBER, D. M. ; Pignaton de Freitas, Edison ; SILVA, LUIS ALVARO DE LIMA . Flooding-driven Modifications of a Hierarchical and Irregular Navigation Grid Structure for Large Virtual Terrains used in Simulation Systems. In: IEEE 31st International Conference on Tools with Artificial Intelligence, 2019, Portland. IEEE 31st International Conference on Tools with Artificial Intelligence, 2019. p. 1620-1624. 55. BRONDANI, J. R. ; SILVA, L. A. L. ; RUTZIG, M. B. ; POZZER, C. T. ; NUNES, R. C. ; MARTINS, J. B. S. ; Pignaton de Freitas, E. . Semi-Autonomous Navigation for Virtual Tactical Simulations in the Military Domain. In: 8th International Conference on Simulation and Modeling Methodologies, Technologies and Applications, 2018, Porto, Portugal. Proc. 8th International Conference on Simulation and Modeling Methodologies, Technologies and Applications (SIMULTECH 2018), 2018. p. 443-450. 56. SANTOS, RAPHAEL GOMES ; DE FREITAS, EDISON PIGNATON ; CHENG, SEN ; DE ALMEIDA RIBEIRO, PAULO ROGERIO ; MUNIZ DE OLIVEIRA, ALEXANDRE CESAR . Autonomous Exploration Guided by Optimisation Metaheuristic. In: 2018 15th International Conference on Control, Automation, Robotics and Vision (ICARCV), 2018, Singapore. 2018 15th International Conference on Control, Automation, Robotics and Vision (ICARCV), 2018. p. 1759-1764. 57. MENEZES, MATHEUS CHAVES ; DE FREITAS, EDISON PIGNATON ; CHENG, SEN ; DE OLIVEIRA, ALEXANDRE CESAR MUNIZ ; DE ALMEIDA RIBEIRO, PAULO ROGERIO . A Neuro-Inspired Approach to Solve a Simultaneous Location and Mapping Task Using Shared Information in Multiple Robots Systems. In: 2018 15th International Conference on Control, Automation, Robotics and Vision (ICARCV), 2018, Singapore. 2018 15th International Conference on Control, Automation, Robotics and Vision (ICARCV), 2018. p. 1753-1758. 58. MILANEZI JUNIOR, J. ; FERREIRA JUNIOR, R. S. ; da Costa, J. P. C. L. ; GALDO, G. ; MIRANDA, R. K. ; FELBER, W. ; Pignaton de Freitas, E. . Radiofrequency energy harvesting system based on a rectenna array in urban environments. In: 2017 International Conference on Signals and Systems (ICSigSys), 2017, Bali. 2017 International Conference on Signals and Systems (ICSigSys), 2017. p. 151-157. 59. OLSZEWSKA, JOANNA ISABELLE ; BARRETO, M. ; BERMEJO-ALONSO, JULITA ; CARBONERA, J. ; CHIBANI, A. ; FIORINI, SANDRO RAMA ; GONCALVES, P. ; HABIB, M. ; KHAMIS, A. ; OLIVARES ALARCOS, ALBERTO ; Pignaton de Freitas, Edison ; PRESTES, EDSON ; RAGAVAN, S. VEERA ; REDFIELD, SIGNE ; SANZ, R. ; SPENCER, BRUCE ; LI, HOWARD . Ontology for Autonomous Robotics. In: 26th IEEE International Symposium on Robot and Human Interactive Communication (RO-MAN), 2017, Lisboa. 26th IEEE International Symposium on Robot and Human Interactive Communication (RO-MAN), 2017. p. 189-194. 60. BRONDANI, J. R. ; Pignaton de Freitas, Edison ; SILVA, L. A. L. . A task-oriented and parameterized (semi) autonomous navigation framework for the development of simulation systems. In: International Conference on Knowledge Based and Intelligent Information and Engineering Systems, KES2017, 2017, Marseille. Procedia Computer Science, 2017. v. 112. p. 534-543. 61. MARINHO, MARCO ANTONIO MARQUES ; VINEL, ALEXEY ; ANTREICH, FELIX ; COSTA, JOAO PAULO CARVALHO LUSTOSA DA ; FREITAS, Edison Pignaton de . Antenna Array Based Localization Scheme for Vehicular Networks. In: 2017 IEEE International Conference on Computer and Information Technology (CIT), 2017, Helsinki. 2017 IEEE International Conference on Computer and Information Technology (CIT), 2017. p. 142-146. 62. ZACARIAS, IULISLOI ; SCHWARZROCK, JANAINA ; GASPARY, LUCIANO P. ; KOHL, ANDERSON ; FERNANDES, RICARDO Q. A. ; STOCCHERO, JORGITO M. ; DE FREITAS, EDISON P. . Employing SDN to control video streaming applications in military mobile networks. In: 2017 IEEE 16th International Symposium on Network Computing and Applications (NCA), 2017, Cambridge. 2017 IEEE 16th International Symposium on Network Computing and Applications (NCA), 2017. p. 1-4. 63. ROQUE, ALEXANDRE S. ; STEINMETZ, C. ; FREITAS, E. P. ; PEREIRA, C.E. . Modeling faults in communication protocols based on an aspect-oriented method. In: International Conference of Industrial Informatics, 2017, Emden. IEEE 15th International Conference of Industrial Informatics, 2017. p. 732-737. 64. SCHWARZROCK, JANAINA ; LORENZON, ARTHUR FRANCISCO ; NAVAUX, PHILIPPE O.A. ; BECK, ANTONIO CARLOS SCHNEIDER ; FREITAS, Edison Pignaton de . Potential Gains in EDP by Dynamically Adapting the Number of Threads for OpenMP Applications in Embedded Systems. In: 2017 VII Brazilian Symposium on Computing Systems Engineering (SBESC), 2017, Curitiba. 2017 VII Brazilian Symposium on Computing Systems Engineering (SBESC), 2017. p. 79-85. 65. BOEIRA, FELIPE ; BARCELLOS, MARINHO P. ; DE FREITAS, EDISON P. ; VINEL, ALEXEY ; ASPLUND, MIKAEL . Effects of colluding Sybil nodes in message falsification attacks for vehicular platooning. In: 2017 IEEE Vehicular Networking Conference (VNC), 2017, Torino. 2017 IEEE Vehicular Networking Conference (VNC), 2017. p. 53-60. 66. HEIMFARTH, T. ; GIACOMIN, J. C. ; ARAUJO, J. P. ; FREITAS, E. P. . A Preamble Ahead Anycast Protocol for WSNs. In: 2016 IEEE 30th International Conference on Advanced Information Networking and Applications, 2016. 2016 IEEE 30th International Conference on Advanced Information Networking and Applications, 2016. p. 458-466. 67. ASSIS, L. F. F. G. ; BEHNCK, L. P. ; DOERING, D. ; FREITAS, E. P. ; PEREIRA, C.E. ; HORITA, F. E. A. ; UEYAMA, J. ; ALBUQUERQUE, J. P. . Dynamic Sensor Management: Extending Sensor Web for Near Real-Time Mobile Sensor Integration in Dynamic Scenarios. In: 2016 IEEE 30th International Conference on Advanced Information Networking and Applications, 2016. 2016 IEEE 30th International Conference on Advanced Information Networking and Applications, 2016. p. 303-310. 68. Heimfarth, T. ; GIACOMIN, J. C. ; ARAUJO, J. P. ; FREITAS, E. P. . Analytical Study of Anycast Asynchronous MAC Protocols for Wireless Sensor Networks. In: 31st ACM Symposium On Applied Computing, 2016. 31st ACM Symposium On Applied Computing, 2016. p. 716-723. 69. MARANHAO, J. P. A. ; da Costa, J. P. C. L. ; FREITAS, E. P. ; Marinho, Marco ; GALDO, G. . Mulit-hop Cooperative XIXO Transmission Scheme for Delay Tolerant Wireless Sensor Networks. In: 20th International ITG Workshop on Smart Antennas, 2016, Munich. 20th International ITG Workshop on Smart Antennas. Berlin: VDE Verlag GMBH, 2016. p. 308-312. 70. ALMEIDA, L. R. ; COSTA, J. P. C. L. ; SOUSA JR, R. T. ; Pignaton de Freitas, Edison ; CANEDO, E. D. ; PRETTZ, J. ; ZACARIAS, E. ; GALDO, G. . Motivating Attendee?s Participation in Distance Learning via an Automatic Messaging Plugin for the Moodle Platform. In: IEEE Frontiers in Education Conference, 2016, Erie. Frontiers in Education 2016. New York: IEEE, 2016. p. 115-119. 71. HENTSCHKE, M. ; Pignaton de Freitas, Edison . PROJETO E IMPLEMENTAÇÃO DE SISTEMAS DE CONTROLE E NAVEGAÇÃO PARA UM VEÍCULO AÉREO NÃO TRIPULADO DE PEQUENO PORTE. In: XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016, 2016, Vitória - ES. Anais do XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016, 2016. p. 379-384. 72. ROQUE, ALEXANDRE S. ; POHREN, DANIEL ; PEREIRA, CARLOS E. ; FREITAS, EDISON P. . Communication analysis in CAN networks under EFT injection. In: 2016 IEEE International Conference on Automatica (ICAACCA), 2016, Curicó. 2016 IEEE International Conference on Automatica (ICA-ACCA), 2016. p. 1-6. 73. HENTSCHKE, M. ; Pignaton de Freitas, Edison . Design and Implementation of a Control and Navigation System for a Small Unmanned Aerial Vehicle. In: 4th IFAC Symposium on Telematics Applications TA 2016, 2016, Porto Alegre. 4th IFAC Symposium on Telematics Applications TA 2016, 2016. p. 320-324. 74. CARDOSO, D. T. ; MANFROI, D. ; Pignaton de Freitas, Edison . Study on the usage of UHF RFID for Passengers? Detection in Public Intelligent Transport Systems. In: 4th IFAC Symposium on Telematics Applications TA 2016, 2016, Porto Alegre. 4th IFAC Symposium on Telematics Applications TA 2016, 2016. p. 267-271. 75. BRUSCATO, L. T. ; HEIMFARTH, T. ; Pignaton de Freitas, Edison . Self-Correcting Time Synchronization Support for Wireless Sensor Networks Targeting Applications on Internet of Things. In: 4th IFAC Symposium on Telematics Applications TA 2016, 2016, Porto Alegre. 4th IFAC Symposium on Telematics Applications TA 2016, 2016. p. 355-360. 76. ZACARIAS, I. ; LEITE, C. E. T. ; SCHWARZROCK, J. ; Pignaton de Freitas, Edison . Control Platform for Multiple Unmanned Aerial Vehicles. In: 4th IFAC Symposium on Telematics Applications TA 2016, 2016, Porto Alegre. 4th IFAC Symposium on Telematics Applications TA 2016, 2016. p. 36-41. 77. ZACARIAS, E. ; ALMEIDA, L. R. ; PRETTZ, J. ; da Costa, J. P. C. L. ; Pignaton de Freitas, Edison ; CANEDO, E. D. ; SOUSA JR, R. T. . Optimizing the Access Records of Students in the Moodle Virtual Learning Environment Database. In: 4th IFAC Symposium on Telematics Applications TA 2016, 2016, Porto Alegre. 4th IFAC Symposium on Telematics Applications TA 2016, 2016. p. 98-101. 78. SCHMITZ, G. ; ALVES, T. ; HENRIQUES, R. V. B. ; Pignaton de Freitas, Edison ; ELYOUSSEF, E. . A simplified approach to motion estimation in a UAV using two filters. In: 4th IFAC Symposium on Telematics Applications TA 2016, 2016, Porto Alegre. 4th IFAC Symposium on Telematics Applications TA 2016, 2016. p. 325-330. 79. Pignaton de Freitas, Edison ; COZER, B. ; FERREIRA, C. ; WAGNER, F.R. ; Larsson, T. . A Practical Study on WCET Estimation on Multicore Processors for Avionics Applications. In: Aerospace Technology Congress 2016, 2016, Stockholm. Proceedings of Aerospace Technology Congress 2016, 2016. 80. Pignaton de Freitas, Edison ; WIECZOREK, I. ; PEREIRA, C.E. ; Vinel, A. . Real Time Embedded Image Processing System for Points of Interest Detection for Autonomous Unmanned Aerial Vehicles. In: Aerospace Technology Congress 2016, 2016, Stockholm. Proceedings of  Aerospace Technology Congress 2016, 2016. 81. BRUSCATO, L. T. ; Pignaton de Freitas, Edison ; HEIMFARTH, T. ; ARAUJO, J. P. . Self-correcting time synchronization in wireless sensor networks using low-power devices. In: IECON 2016 - 42nd Annual Conference of the IEEE Industrial Electronics Society, 2016, Florença. IECON 2016 - 42nd Annual Conference of the IEEE Industrial Electronics Society, 2016. p. 4820-4825. 82. KUNST, R. ; AVILA, L. ; Pignaton de Freitas, Edison ; BAMPI, S. ; ROCHOL, J. . Improving QoS in Multi-operator Cellular Networks. In: IEEE International Conference on Wireless and Mobile Computing, Networking and Communications, 2016. IEEE 12th International Conference on Wireless and Mobile Computing, Networking and Communications (WiMob),, 2016. p. 1-8. 83. DE AVILA, LEANDRO A. ; KUNST, RAFAEL ; PIGNATON, EDISON ; ROCHOL, JUERGEN ; BAMPI, SERGIO . Energy efficiency evaluation of the pulse shapes and modulation techniques for IR-UWB in WBANs. In: 2016 IEEE International Conference on Electronics, Circuits and Systems (ICECS), 2016, Monte Carlo. 2016 IEEE International Conference on Electronics, Circuits and Systems (ICECS), 2016. p. 173-176. 84. KUNST, RAFAEL ; AVILA, LEANDRO ; PIGNATON, EDISON ; BAMPI, SERGIO ; ROCHOL, JUERGEN . A Resources Sharing Architecture for Heterogeneous Wireless Cellular Networks. In: 2016 IEEE 41st Conference on Local Computer Networks (LCN), 2016, Dubai. 2016 IEEE 41st Conference on Local Computer Networks (LCN), 2016. p. 228-231. 85. Marinho, Marco A. M. ; DA COSTA, JOAO PAULO C. L. ; ANTREICH, FELIX ; Pignaton de Freitas, Edison ; VINEL, ALEXEY . Adaptive communication and cooperative MIMO cluster formation for improved lifetime in wireless sensor networks. In: 2016 IEEE International Conference on Wireless for Space and Extreme Environments (WiSEE), 2016, Aachen. 2016 IEEE International Conference on Wireless for Space and Extreme Environments (WiSEE), 2016. p. 190-195. 86. ANJOS, J. C. ; ASSUNCAO, M. D. ; BEZ, J. ; GEYER, C. F. R. ; Pignaton de Freitas, E. ; CARISSIMI, A. ; COSTA, J. P. C. L. ; FEDAK, G. ; FREITAG, F. ; MARKL, V. ; FERGUS, P. ; PEREIRA, R. . SMART: An Application Framework for Real Time Big Data Analysis on Heterogeneous Cloud Environments. In: 15th IEEE International Conference on Computer and Information Technology (CIT-2015), 2015, Liverpool. 15th IEEE International Conference on Computer and Information Technology (CIT-2015), 2015. p. 199-206. 87. MIRANDA, R. K. ; COSTA, J. P. C. L. ; MARINHO, M. ; Pignaton de Freitas, E. ; RAMOS, R. F. ; LIU, K. ; CHEUNG, H. ; BALTAR, L. ; SOUSA JR, R. T. . Evaluation of Space-Time-Frequency (STF)-coded MIMO-OFDM Systems in Realistic Channel Models. In: 2014 28th International Conference on Advanced Information Networking and Applications Workshops, 2014, Victoria. 2014 28th International Conference on Advanced Information Networking and Applications Workshops, 2014. p. 310-315. 88. MARINHO, MARCO ANTONIO MARQUES ; FREITAS, Edison Pignaton de ; COSTA, JOAO PAULO CARVALHO LUSTOSA DA ; SOUSA, RAFAEL TIMOTEO DE . Sensor Localization via Diversely Polarized Antennas. In: 2014 IEEE International Conference on Distributed Computing in Sensor Systems (DCOSS), 2014, Marina Del Rey. 2014 IEEE International Conference on Distributed Computing in Sensor Systems, 2014. p. 333-337. 89. DOERING, D. ; BENENMANN, A. ; LERM, R. ; Pignaton de Freitas, E. ; Müller, I. ; WINTER, J. M. ; PEREIRA, Carlos Eduardo . Design and Optimization of a Heterogeneous Platform for multiple UAV use in Precision Agriculture Applications. In: 19th World Congress The International Federation of Automatic Control, 2014, Cape Town. Proceedings of 19th World Congress The International Federation of Automatic Control, 2014. p. 12272-12277. 90. SERRANO, A. M. R. ; RODRIGUES, P. H. B. ; HUACARPUMA, R. C. ; COSTA, J. P. C. L. ; Pignaton de Freitas, E. ; ASSIS, V. L. ; FERNANDES, A. A. ; Sousa Júnior, Rafael Timóteo ; MARINHO, M. ; PILON, B. H. A. . Improved Business Intelligence Solution with Reimbursement Tracking System for the Brazilian Ministry of Planning, Budget and Management. In: 6th International Conference on Knowledge Management and Information Sharing, 2014, Roma. Proceedings of the 6th International Conference on Knowledge Management and Information Sharing, 2014. p. 434-440. 91. MILANEZI JUNIOR, J. ; COSTA, J. P. C. L. ; FREITAS, E. P. . Improved Radiofrequency Energy Harvesting based on a Rectenna Array System and its Feasibility Evaluation in Urban Environments. In: 3rd International Conference on Renewable Energy Research and Applications, 2014, Milwakuee. Proceedings of the 3rd International Conference on Renewable Energy Research and Applications, 2014. p. 561-55. 92. MILANEZI JUNIOR, J. ; COSTA, J. P. C. L. ; FREITAS, E. P. . Sustainable Electric Energy Microgeneration System Based on Electric Eels. In: 3rd International Conference on Renewable Energy Research and Applications, 2014, Milwakuee. Proceedings of the 3rd International Conference on Renewable Energy Research and Applications, 2014. p. 648-652. 93. ORFANUS, D. ; FREITAS, E. P. . Comparison of UAV-based Reconnaissance Systems Performance Using Realistic Mobility Models. In: 6th International Congress on Ultra Modern Telecommunications and Control Systems, 2014, São Petersburgo. Proceedings of the 6th International Congress on Ultra Modern Telecommunications and Control Systems, 2014. p. 248-253. 94. ORFANUS, D. ; ELIASSEN, F. ; FREITAS, E. P. . Self-Organizing Relay Network Supporting Remotely Deployed Sensor Nodes in Military Operations. In: 6th International Congress on Ultra Modern Telecommunications and Control Systems, 2014, São Petersburgo. Proceedings of the 6th International Congress on Ultra Modern Telecommunications and Control Systems, 2014. p. 326-333. 95. MARINHO, M. ; FREITAS, E. P. ; COSTA, J. P. C. L. ; ALMEIDA, A. L. F. ; SOUSA JR, R. T. . Using Cooperative MIMO Techniques and UAV Relay Networks to Support Connectivity in Sparse Wireless Sensor Networks. In: The IEEE Computing, Management and Telecommunications Conference, 2013, Ho Chi Minh City. Proceedings of IEEE ComManTel 2013, 2013. v. 1. p. 49-54. 96. MARINHO, M. ; FERREIRA JUNIOR, R. S. ; da Costa, J. P. C. L. ; Pignaton de Freitas, Edison ; ANTREICH, F. ; LIU, K. ; CHEUNG SO, H. ; ZELENOVSKY, R. . Antenna Array Based Positioning Scheme for Unmanned Aerial Vehicles. In: 17th International ITG Workshop  on Smart Antennas, 2013, Stuttgart. 17th International ITG Workshop  on Smart Antennas. Berlin: VDE VERLAG GMBH ·, 2013. 97. Pignaton de Freitas, E. ; Müller, I. ; Allgayer, R.S. ; PEREIRA, Carlos Eduardo ; Cavalcante, A. ; MARINHO, M. ; COSTA, J. P. C. L. ; SOUSA JÚNIOR, RAFAEL . Intelligent and Flexible Manufacturing Product Line Supported by Agents and Wireless Sensor and Actuator Network. In: 2013 IFAC Conference on Manufacturing Modelling, Management, and Control, 2013, St Petersburg. Manufacturing Modelling, Management, and Control, 2013. v. 7. p. 222-227. 98. PINTO, A. J. G. ; KOHL, A. ; SOUSA, M. N. ; Pignaton de Freitas, E. ; GUEDES, A. R. ; LEITE, R. M. O. . C2 SYSTEM ENGINEERING FOR THE ADVERSITIES OF THE AMAZON ENVIRONMENT. In: International Command and Control Research and Technology Symposium, 2013, Alexandria, USA. 18th International Command and Control Research and Technology Symposium, 2013. 99. FERNANDES, Ricardo Queiroz de Araujo ; KOHL, A. ; Pignaton de Freitas, E. ; PALMEIRA, A. S. . O Risco como Fator de Decisão. In: Simpósio de Aplicações Operacionais em Áreas de Defesa, 2013, São José dos Campos. Anais do Simpósio de Aplicações Operacionais em Áreas de Defesa, 2013. p. 13-21. 100. TENORIO, D. F. ; COSTA, J. P. C. L. ; Pignaton de Freitas, E. ; SOUSA JR, R. T. . Detecção Cega de Tráfego Malicioso Através da Variação Temporal do Maior Autovalor. In: XIII Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2013, Manaus. XIII Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2013. p. 537-549. 101. MARINHO, M. ; Pignaton de Freitas, E. ; COSTA, J. P. C. L. ; SOUSA JR, R. T. . Applying Cooperative MIMO Technique in an Adaptive Routing Mechanism for Wireless Sensor Networks. In: 2013 IEEE Conference on Wireless Sensors (ICWiSe2013), 2013, Kuching. Proceedings of the 2013 IEEE Conference on Wireless Sensors (ICWiSe2013), 2013. 102. KHAN, ZESHAN ASLAM ; Pignaton de Freitas, Edison ; LARSSON, TONY ; ABBAS, HAIDER . A Multi-agent Model for Fire Detection in Coal Mines Using Wireless Sensor Networks. In: 2013 12th IEEE International Conference on Trust, Security and Privacy in Computing and Communications (TrustCom), 2013, Melbourne. 2013 12th IEEE International Conference on Trust, Security and Privacy in Computing and Communications, 2013. p. 1754. 103. MARINHO, M. ; Pignaton de Freitas, Edison ; da Costa, J. P. C. L. ; ALMEIDA, A. L. F. ; SOUSA JUNIOR, R. T. . Using MIMO Techniques to Enhance Communication Among Static and Mobile Nodes in Wireless Sensor Networks. In: 2013 IEEE 27th International Conference on Advanced Information Networking and Applications, 2013, Barcelona. Proceedings of 2013 IEEE 27th International Conference on Advanced Information Networking and Applications, 2013. p. 500-505. 104. FREITAS, E. P. ; Müller, I. ; PEREIRA, Carlos Eduardo ; PEREZ, N. B. ; PINHO, L. B. . Integração entre dispositivos móveis e estáticos de redes de sensores sem fio para monitoramento animal através de algoritmo bio inspirado. In: XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012, 2012, Campina Grande. Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, 2012. v. 1. p. 1932-1937. 105. FREITAS, E. P. ; Müller, I. ; PEREIRA, Carlos Eduardo . Using Static and Mobile Wireless Sensor Networks in Disaster Relief Operations. In: WES 2012 - Workshop em Sistemas Embarcados para Indùstria de Óleo, Gás e Energia, 2012, Rio Grande. WES 2012 - Workshop em Sistemas Embarcados para Indùstria de Óleo, Gás e Energia, 2012. 106. COSTA, J. P. C. L. ; FREITAS, E. P. ; DAVID, B. M. ; AMARAL, D. ; SOUSA JUNIOR, R. T. . Improved Blind Automatic Malicious Activity Detection in Honeypot Data. In: THE SEVENTH INTERNATIONAL CONFERENCE ON FORENSIC COMPUTER SCIENCE (ICoFCS), 2012, Brasília. THE SEVENTH INTERNATIONAL CONFERENCE ON FORENSIC COMPUTER SCIENCE (ICoFCS), 2012. 107. CAMPOS, S. R. ; FERNANDES, A. A. ; SOUSA JUNIOR, R. T. ; FREITAS, E. P. ; COSTA, J. P. C. L. ; SERRANO, A. M. R. ; RODRIGUES, D. C. ; RODRIGUES, C. T. . ONTOLOGIC AUDIT TRAILS MAPPING   FOR DETECTION OF IRREGULARITIES IN PAYROLLS. In: International Conference on Next Generation Web Services Practices, 2012, São Carlos. Proceedings of IEEE NWeSP 2012, 2012. p. 339-344. 108. Sajadian, S. ; Ibrahim, A. ; FREITAS, Edison Pignaton de ; Larsson, T. . Improving Connectivity of Nodes in Mobile WSN. In: 2011 IEEE International Conference on Advanced Information Networking and Applications (AINA), 2011, Singapure. Proceedings of 2011 IEEE International Conference on Advanced Information Networking and Applications (AINA), 2011. p. 364-371. 109. FREITAS, Edison Pignaton de ; Heimfarth, T. ; Netto, Ivayr Farah ; PEREIRA, Carlos Eduardo ; Ferreira, A. M. ; WAGNER, Flávio Rech ; Larsson, T. . Handling Failures of Static Sensor Nodes in Wireless Sensor Network by Use of Mobile Sensors. In: IEEE Workshops of International Conference on Advanced Information Networking and Applications, 2011, Singapure. Proceedings of the 2011 IEEE Workshops of International Conference on Advanced Information Networking and Applications. New York: IEEE, 2011. p. 127-134. 110. Motter, P. ; Allgayer, R.S. ; Müller, I. ; PEREIRA, Carlos Eduardo ; Pignaton de Freitas, E. . Practical issues in Wireless Sensor Network localization systems using received signal strength indication. In: 2011 IEEE Sensors Applications Symposium (SAS), 2011, San Antonio, TX, USA. 2011 IEEE Sensors Applications Symposium (SAS). New York: IEEE, 2011. p. 227-232. 111. FREITAS, Edison Pignaton de ; Heimfarth, T. ; Costa, L.A.G. ; Ferreira, A. M. ; PEREIRA, Carlos Eduardo ; WAGNER, Flávio Rech ; Larsson, T. . Analyzing different levels of geographic context awareness in agent ferrying over VANETs. In: 2011 ACM Symposium on Applied Computing, 2011, Tai Chung, Taiwan. Proceedings of the 2011 ACM Symposium on Applied Computing. New York: ACM, 2011. p. 413-418. 112. ROLIM, C. O. ; Pignaton de Freitas, Edison ; Heimfarth, T. ; PEREIRA, C. E. ; GEYER, C. F. R. ; Ferreira, A. M. ; WAGNER, F. R. ; Larsson, T. . Reviewing Dependability Issues and Suitable Solutions for  Emerging Wireless Sensor Networks Applications. In: XII Workshop de Testes e Tolerância a Falhas, 2011, Campo Grande. XII Workshop de Testes e Tolerância a Falhas, 2011. p. 49-62. 113. Heimfarth, T. ; FREITAS, E. P. ; PEREIRA, Carlos Eduardo ; Ferreira, A. M. ; WAGNER, Flávio Rech ; Larsson, T. . Experimental Analysis of a Wireless Sensor Network Setup Strategy Provided by an Agent-Oriented Middleware. In: 24th IEEE International Conference on Advanced Information Networking and Applications, 2010, Perth. 24th IEEE International Conference on Advanced Information Networking and Applications. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2010. p. 820-826. 114. FREITAS, Edison Pignaton de ; Heimfarth, T. ; Ferreira, A. M. ; WAGNER, Flávio Rech ; PEREIRA, Carlos Eduardo ; Larsson, T. . PHEROMONE-BASED COORDINATION STRATEGY TO STATIC SENSORS ON THE GROUND AND UNMANNED AERIAL VEHICLES CARRIED SENSORS. In: SPIE - Ground/Air Multi-Sensor Interoperability, Integration, and Networking for Persistent ISR, 2010, Orlando. Proceedings of SPIE-The International Society for Optical Engineering, 2010. v. 7694. 115. FREITAS, Edison Pignaton de ; Heimfarth, T. ; Netto, Ivayr Farah ; Lino, C.E. ; PEREIRA, Carlos Eduardo ; Ferreira, A. M. ; WAGNER, Flávio Rech ; Larsson, T. . UAV relay network to support WSN connectivity. In: 2010 International Congress on Ultra Modern Telecommunications and Control Systems, 2010, Moscou. 2010 International Congress on Ultra Modern Telecommunications and Control Systems and Workshops, 2010. p. 309-314. 116. FREITAS, Edison Pignaton de ; Heimfarth, T. ; Ferreira, A. M. ; PEREIRA, Carlos Eduardo ; WAGNER, Flávio Rech ; Larsson, T. . Decentralized task distribution among cooperative UAVs in surveillance systems applications. In: 7th International Conference on Wireless On-Demand Network Systems and Services, 2010, Kranjska Gora, SLOVENIA. WONS'10 Proceedings of the 7th international conference on Wireless on-demand network systems and services. New York: IEEE, 2010. p. 121-128. 117. FREITAS, Edison Pignaton de ; Heimfarth, T. ; PEREIRA, Carlos Eduardo ; Morado Ferreira, A. ; WAGNER, Flávio Rech ; Larsson, T. . Experimental Analysis of Coordination Strategies to Support Wireless Sensor Networks Composed by Static Ground Sensors and UAV-Carried Sensors. In: International Symposium on Parallel and Distributed Processing with Applications, 2010, Taipei, Taiwan. International Symposium on Parallel and Distributed Processing with Applications; ISPA'10. New York: IEEE, 2010. p. 152-161. 118. FREITAS, Edison Pignaton de ; Allgayer, R.S. ; Heimfarth, T. ; WAGNER, Flávio Rech ; Larsson, T. ; Morado Ferreira, A. ; PEREIRA, Carlos Eduardo . Coordination Mechanism and Customizable Hardware Platform to Provide Heterogeneous Wireless Sensor Networks Support. In: 12th Brazilian Workshop on Real-Time and Embedded Systems, 2010, Gramado. 12th Brazilian Workshop on Real-Time and Embedded Systems, 2010. p. 77-88. 119. FREITAS, Edison Pignaton de ; Heimfarth, T. ; Netto, Ivayr Farah ; Sa, A.G.C ; PEREIRA, Carlos Eduardo ; Morado Ferreira, A. ; WAGNER, Flávio Rech ; Larsson, T. . Enhanced Wireless Sensor Network Setup Strategy Supported by Intelligent Software Agents. In: Sensors?10 - The 9th Annual IEEE Conference on Sensor, 2010, Waikoloa, Hawaii. Sensors?10 - The 9th Annual IEEE Conference on Sensors. IEEE, 2010. p. 813-816. 120. Pignaton de Freitas, E. ; FERNANDES, Ricardo Queiroz de Araujo ; STOCHERO, Jorgito Matiuzzi ; SILVA, M. H. ; WAGNER, Flávio Rech ; PEREIRA, Carlos Eduardo . Coordinated Employment of UAVs and WSN to Support C2 in Joint Military Operations. In: Simpósio de Aplicações Operacionais em Áreas de Defesa, 2010, São José dos Campos. Anais do Simpósio de Aplicações Operacionais em Áreas de Defesa, 2010. p. 51-56. 121. FREITAS, Edison Pignaton de ; Heimfarth, T. ; WEHRMEISTER, Marco Aurélio ; PEREIRA, C. E. ; WAGNER, Flávio Rech ; Ferreira, A. M. ; Larsson, T. . Using a link Metric to Improve Communication Mechanisms and Real-Time Properties in an Adaptive Middleware for Heterogeneous Sensor Networks. In: The first International Workshop on Mobile & Wireless Networks - MoWin, 2009, Seoul. Proceedings of ISA Conference - First International Workshop on Mobile & Wireless Networks, LNCS 5576, 2009. p. 422-431. 122. FREITAS, Edison Pignaton de ; Allgayer, R.S. ; WEHRMEISTER, Marco Aurélio ; PEREIRA, Carlos Eduardo ; Larsson, T. . Supporting Platform for Heterogeneous Sensor Network Operation based on Unmanned Vehicles Systems and Wireless Sensor Nodes. In: IEEE Intelligent Vehicles Symposium (IV'09), 2009, Xi'an. Proceedings of the Intelligent Vehicles Symposium (IV'09), 2009. p. 786-791. 123. FREITAS, Edison Pignaton de ; WEHRMEISTER, Marco Aurélio ; Ferreira, A. M. ; PEREIRA, Carlos Eduardo ; Larsson, T. . Multi-Agents Supporting Reflection in a Middleware for Mission-Driven Heterogeneous Sensor Networks. In: Third International Workshop on Agent Technology for Sensor Networks (ATSN-09), 2009, Budapest. Proceedings of the Third International Workshop on Agent Technology for Sensor Networks, 2009. 124. WEHRMEISTER, Marco Aurélio ; FREITAS, Edison Pignaton de ; PEREIRA, Carlos Eduardo . Using GenERTiCA to Generation Code from RT-UML: A Case Study. In: 13th IFAC Symposium on Information Control Problems in Manufacturing - INCON 2009, 2009, Moscow. Preprints of the 13th IFAC Symposium on Information Control Problems in Manufacturing - INCON 2009, 2009. p. 678-683. 125. BINOTTO, Alécio Pedro Delazari ; FREITAS, Edison Pignaton de ; PEREIRA, Carlos Eduardo ; Larsson, T. . Towards Dynamic Task Scheduling and Reconfiguration using an Aspect Oriented Approach applied on Real-Time concerns of Industrial Systems. In: 13th IFAC Symposium on Information Control Problems in Manufacturing - INCON 2009, 2009, Moscow. Preprints of the 13th IFAC Symposium on Information Control Problems in Manufacturing - INCON 2009, 2009. p. 1406-1411. 126. FREITAS, E. P. ; Heimfarth, T. ; PEREIRA, Carlos Eduardo ; Ferreira, A. M. ; WAGNER, Flávio Rech ; Larsson, T. . Evaluation of coordination strategies for heterogeneous sensor networks aiming at surveillance applications. In: 2009 IEEE Sensors, 2009, Christchurch. 2009 IEEE Sensors, 2009. p. 591-596. 127. WEHRMEISTER, Marco Aurélio ; FREITAS, Edison Pignaton de ; PEREIRA, Carlos Eduardo ; Ramming, F. J. . GenERTiCA: A Tool for Code Generation and Aspects Weaving. In: 11 th IEEE Symposium on Object Oriented Real-Time Distributed Computing (ISORC), 2008, Orlando, Flórida. 11 th IEEE Symposium on Object Oriented Real-Time Distributed Computing (ISORC). Los Alamitos, Califórnia: IEEE Computer Society, 2008. v. 1. p. 234-238. 128. WEHRMEISTER, Marco Aurélio ; FREITAS, Edison Pignaton de ; Orfanus, D. ; PEREIRA, Carlos Eduardo ; Ramming, F. J. . A Case Study to Evaluate Pros/Cons of Aspect-and Object-Oriented Paradigms to Model Distributed Embedded Real-Time Systems. In: MOMPES - Model-based Methodologies for Pervasive and Embedded Software, 2008, Budapest. Proceedings of the MOMPES - Model-based Methodologies for Pervasive and Embedded Software, 2008. 129. BINOTTO, Alécio Pedro Delazari ; FREITAS, Edison Pignaton de ; GOTZ, M. ; PEREIRA, Carlos Eduardo ; Stork, A. ; Larsson, T. . Dynamic Self-Rescheduling of Tasks over a Heterogeneous Platform. In: International Conference on Reconfigurable Computing and FPGAs, 2008, Cancun. Proceedings of the 2008 International Conference on Reconfigurable Computing and FPGAs, 2008. p. 253-258. 130. FREITAS, Edison Pignaton de ; BINOTTO, Alécio Pedro Delazari ; PEREIRA, Carlos Eduardo ; Stork, A. ; Larsson, T. . Dynamic Reconfigurable Task Schedule Support Towards a Reflective Middleware for Sensor Network. In: IEEE International Workshop on Modeling , Analysis and Simulation of Sensor Network, 2008, Sidney. Proceedings of the IEEE International Symposium on Parallel and Distributed Processing with Applications. Califórnia. Califórnia : Los Alamitos: IEEE Computer Scoeity Press, 2008. p. 886-891. 131. FREITAS, Edison Pignaton de ; BINOTTO, Alécio Pedro Delazari ; PEREIRA, Carlos Eduardo ; Stork, A. ; Larsson, T. . Dynamic Tasks Reconfiguration for UAV System Using Aspect Orientation. In: IEEE International Symposium on Parallel and Distributed Processing with Applications, 2008, Sidney. Proceedings of the IEEE International Symposium on Parallel and Distributed Processing with Applications. Califórnia. Califórnia : Los Alamitos: IEEE Computer Society Press, 2008. p. 292-300. 132. FREITAS, Edison Pignaton de ; WEHRMEISTER, Marco Aurélio ; PEREIRA, Carlos Eduardo ; Larsson, T. . Real-Time Support in Adaptable Middleware for Heterogeneous Sensor Networks. In: International Workshop on Real Time Software, 2008, Wisla. Proceedings of the International Workshop on Real Time Software (RTS'08), 2008. v. 3. p. 593-600. 133. BINOTTO, Alécio Pedro Delazari ; FREITAS, Edison Pignaton de ; PEREIRA, Carlos Eduardo ; Stork, A. ; Larsson, T. . Real-Time Task Reconfiguration Support Applied to an UAV-based Surveillance System. In: International Workshop on Real Time Software (RTS'08),, 2008, Wisla. Proceedings of the International Workshop on Real Time Software (RTS'08), 2008. v. 3. p. 581-588. 134. FREITAS, Edison Pignaton de ; WEHRMEISTER, Marco Aurélio ; PEREIRA, Carlos Eduardo ; Larsson, T. . Reflective Middleware to Support Mission-Driven Heterogeneous Sensor Networks. In: WSeNA08 - Workshop on Sensor Networks and Applications, 2008, Gramado. Proceedings of the WSeNA08 - Workshop on Sensor Networks and Applications, 2008. 135. FREITAS, Edison Pignaton de ; WEHRMEISTER, Marco Aurélio ; PEREIRA, Carlos Eduardo ; Larsson, T. . Using Aspects and Component Concepts to Improve Reuse of Software for Embedded Systems Product Lines. In: 12th International Software Product Line Conference, 2008, Limerick. Proceedings of the 12 th International Software Product Line Conference, 2008. 136. FREITAS, Edison Pignaton de ; WEHRMEISTER, Marco Aurélio ; PEREIRA, Carlos Eduardo ; WAGNER, Flávio Rech ; SILVA JR, Elias Teodoro ; CARVALHO, Fabiano Costa . Using Aspect-Oriented Concepts in the Requirements Analysis of Distributed Embedded Real-Time Systems. In: IESS'07 - International Embedded Systems Symposium,, 2007, Irvine. Embedded Systems Design: Topics, Techniques and Trends.. New York: Springer, 2007. v. 1. p. 221-230. 137. FREITAS, Edison Pignaton de ; WEHRMEISTER, Marco Aurélio ; PEREIRA, Carlos Eduardo ; WAGNER, Flávio Rech . Applying Aspect-Orientation Concepts in the Model-driven Design of Distributed Embedded Real-Time Systems. In: 10th IEEE Symposium on Object-Oriented Real-Time Distributed Computing, 2007, Santorini. Proceedings. Los Alamitos: IEEE Computer Society Press, 2007. v. 1. p. 428-432. 138. CARVALHO, Fabiano Costa ; FREITAS, Edison Pignaton de ; SILVA JR, Elias Teodoro ; PEREIRA, Carlos Eduardo . A Pratical Implementation of the Fault-Tolerant Daisy-Chain Clock Synchronization Algorithm on CAN. In: Design Automation & Test In Europe, 2006, Munich. Design Automation & Test In Europe - DATE 2006, 2006. p. 189-194. 139. SILVA JR, Elias Teodoro ; FREITAS, Edison Pignaton de ; CARVALHO, Fabiano Costa ; WAGNER, Flávio Rech ; PEREIRA, Carlos Eduardo . Java Framework for Distributed Real-Time Embedded Systems. In: Ninth IEEE International Symposium on Object and Component-Oriented Real-Time Distributed Computing, 2006, Gyeongju. ISORC'2006, 2006. p. 85-92. 140. CARVALHO, Fabiano Costa ; FREITAS, Edison Pignaton de ; SILVA JR, Elias Teodoro ; PEREIRA, Carlos Eduardo . A Time-Triggered Controller Area Network Platform with Essentially Distributed Clock Synchronization. In: 12th IFAC Symposium on Information Control Problems in Manufacturing, INCOM 2006, 2006, Saint-Etienne. Proceedings of the 12th IFAC Symposium on Information Control Problems in Manufacturing, 2006. 141. FREITAS, Edison Pignaton de ; WEHRMEISTER, Marco Aurélio ; CARVALHO, Fabiano Costa ; SILVA JR, Elias Teodoro ; PEREIRA, Carlos Eduardo ; WAGNER, Flávio Rech . Using Aspects to Model Distributed Real-Time Embedded Systems. In: III Workshop Brasileiro de Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos, 2006, Florianópolis. Anais do III Workshop Brasileiro de Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos, 2006. 142. CARVALHO, Fabiano Costa ; FREITAS, Edison Pignaton de ; JANSCH-PORTO, Ingrid ; PEREIRA, Carlos Eduardo . The TinyCAN: An Optimized CAN Controller IP for FPGA-Based Platforms. In: 10th IEEE International Conference on Emerging Technologies and Factory Automation, ETFA 2005, 2006, Catania. Proceedings of the 10th IEEE International Conference on Emerging Technologies and Factory Automation, 2006. 143. SILVA JR, Elias Teodoro ; WAGNER, Flávio Rech ; FREITAS, Edison Pignaton de ; PEREIRA, Carlos Eduardo . Hardware Support in a Middleware for Distributed and Real-Time Embedded Applications. In: 19th Symposium on Integrated Circuits and Systems Design - SBCCI 2006, 2006, Ouro Preto. Procedings of the 19th Symposium on Integrated Circuits and Systems Design, 2006. p. 149-156. 144. FREITAS, Edison Pignaton de ; CARVALHO, Fabiano Costa ; SILVA JR, Elias Teodoro . Modelagem de Requisitos de QoS Utilizando UML-RT. In: Escola Regional de Redes de Computadores, 2005, Santa Cruz do Sul. Anais da 3ª Escola Regional de Redes de Computadores, 2005. 145. FREITAS, Edison Pignaton de ; ATAIDE, Fernando Henrique ; CARVALHO, Fabiano Costa ; KUNZ, Guilherme Oliveira ; SILVA JR, Elias Teodoro ; PEREIRA, Carlos Eduardo . Performance Evaluation of Java Architectures in Embedded Real-Time Systems. In: 10th IEEE International Conference on Emerging Technologies and Factory Automation, ETFA 2005, 2005, Catania. 10th IEEE International Conference on Emerging Technologies and Factory Automation, ETFA 2005, 2005. Resumos publicados em anais de congressos 1. COSTA, L. A. L. F. ; DUARTE, E. K. ; ERNEBERG, M. ; Pignaton de Freitas, E. ; VINEL, A. . SafeSmart - A VANET system for efficient communication for emergency vehicles. In: IFIP Networking Conference (Networking), 2020, Paris. IFIP Networking Conference (Networking), 2020. 2. FREITAS, Edison Pignaton de ; WEHRMEISTER, Marco Aurélio ; PEREIRA, Carlos Eduardo ; Larsson, T. . Reflective middleware for heterogeneous sensor networks. In: 7th Workshop on Adaptive and Reflective Middleware (ARM'08), 2008, Leuven. Proceedings of the 7th Workshop on Adaptive and Reflective Middleware (ARM'08). p. 49-50. Artigos aceitos para publicação 1. FILIPE BATISTA SILVA DE CARVALHO, LEONARDO ; SIMON DE SOUZA, VITOR ; NUNES BONATTO, ALISSON ; PEREZ, THALES ; AUGUSTO COUTO BARONE, DANTE ; ARAUJO WICKBOLDT, JULIANO ; DOS ANJOS, JULIO C. S. ; QUEIROZ DE ARAUJO FERNANDES, RICARDO ; Pignaton de Freitas, Edison . Multi-agent systems modeling of command and control systems: a metrics-driven approach to simulator evaluation and co-simulation. Journal of Simulation , 2025. 2. LAZZARI, EDUARDO ; LUVISA, KAUÊ ; SANTOS DA SILVA, ANTONIO ; ROCHA DA CRUZ, OTÁVIO AUGUSTO ; PEREIRA, Carlos Eduardo ; Pignaton de Freitas, Edison . A Cooperative Multi-UAV System Framework for Precision Agriculture with GNSS Interference Mitigation. UNMANNED SYSTEMS , 2025. Produção técnica Produtos tecnológicos 1. FREITAS, Edison Pignaton de ; AMBRA, João Roberto Morlin ; SCHITCOSKI, Robertson . SISTEMA DE SEGURANÇA PARA REDES CORPORATIVAS. 2003. Processos ou técnicas 1. FREITAS, Edison Pignaton de ; FORTES, Beatriz ; PAIVA, Eduardo Soares . Projeto de garantia da qualidade de software para aplicações farmacêuticas. 2003. 2. FREITAS, Edison Pignaton de ; CHAZELLES, Pierre de ; FRABOULET, Gaelle . Quality Warranty in Requirement Engineering Process. 2002. Trabalhos técnicos 1. LI, HOWARD ; GONCALVES, P. ; RAGAVAN, S. VEERA ; OLIVARES ALARCOS, ALBERTO ; PRESTES, EDSON ; Pignaton de Freitas, Edison ; OLSZEWSKA, JOANNA ; HABIB, M. ; GYRARD, AMELIE ; KHAMIS, A. ; BARRETO, MARCOS ; BERMEJO-ALONSO, JULITA ; CARBONERA, J. L. ; QUINTAS, JOÃO ; TOSELLO, ELISA ; BORGO, STEFANO ; BEßLER, DANIEL ; CHIBANI, A. ; DIAB, MOHAMMED ; FIORINI, S. R. ; et.al . IEEE Std 1872.2?-2021 IEEE Standard for Autonomous Robotics (AuR) Ontology. 2022. 2. FREITAS, Edison Pignaton de . Contribution to Process & Method for Ensuring Quality of Customer Request Engineering. 2002. Patentes e registros Patente A Confirmação do status de um pedido de patentes poderá ser solicitada à Diretoria de Patentes (DIRPA) por meio de uma Certidão de atos relativos aos processos 1. MILANEZI JUNIOR, J. ; da Costa, J. P. C. L. ; MARINHO, M. ; FERREIRA JUNIOR, R. S. ; Pignaton de Freitas, E. . ARRANJO E MÉTODO PARA GERAÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA POR MEIO DE ENGUIAS DISPOSTAS EM AQUÁRIO.
							2013,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: PI1020130112100, título: "ARRANJO E MÉTODO PARA GERAÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA POR MEIO DE ENGUIAS DISPOSTAS EM AQUÁRIO" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 06/05/2013 2. NUNES, R. C. ; FONTOURA, L. M. ; RUTZIG, M. B. ; SILVA, L. A. L. ; POZZER, C. T. ; MARTINS, J. B. S. ; LEGG, A. P. ; SANTOS, O. M. ; CEOLIN, S. R. ; Pignaton de Freitas, Edison . MÉTODO E SISTEMA DE SIMULAÇÃO EM AMBIENTE DIGITAL.
							2020,
							Brasil. Patente:
						Modelo de Utilidade.
					Número do registro: BR10202001355, título: "MÉTODO E SISTEMA DE SIMULAÇÃO EM AMBIENTE DIGITAL" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 01/07/2020 Programa de computador 1. da Costa, J. P. C. L. ; LIMA, F. F. M. ; Pignaton de Freitas, Edison ; BASSO, MAIK ; ZACARIAS, E. . Software para Gestão Inteligente de Informações Imobiliárias. 2018. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512018052115-0, data de registro:
							26/05/2018, título: "Software para Gestão Inteligente de Informações Imobiliárias" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 2. HENRIQUES, R. V. B. ; Pignaton de Freitas, E. ; BASSO, M. ; RODRIGUES VIZZOTTO, MARCOS . EDUBOT IDE. 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512021001324-7, data de registro:
							22/06/2021, título: "EDUBOT IDE" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 3. NUNES, R. C. ; POZZER, C. T. ; FONTOURA, L. M. ; PIGNATON DE FREITAS, EDISON ; RUTZIG, M. B. ; MARTINS, J. B. S. ; SILVA, LUIS A. L. . CBT da Viatura de Comando e Controle do Sistema ASTROS MK6. 2023. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 512024004830-8, data de registro:
							30/06/2023, título: "CBT da Viatura de Comando e Controle do Sistema ASTROS MK6" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. TAVARES, A. R.; Pignaton de Freitas, E. ; JORGE, V. A. M..  Participação em banca de Guilherme Novak Motta Daudt. k-Robust CBS with Continuous Time for Multi-robot Coordination. 2024. Dissertação (Mestrado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 2. RAPOSO, A. B.; POZZER, C. T.; Pignaton de Freitas, Edison .  Participação em banca de Jerson Geraldo Neto. Explorando a Fronteira da Tomada de Decisões: Realidade Virtual e Habilidades Espaciais no Planejamento Estratégico. 2024. Dissertação (Mestrado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 3. Barone, Dante Augusto Couto; Pignaton de Freitas, Edison ; JORGE, V. A. M..  Participação em banca de ALLEFF DYMYTRY PEREIRA DE DEUS. Mapping Crowd-based Dynamic Blockages for Navigation in Indoor Environments. 2024. Dissertação (Mestrado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 4. VARGAS, R. E. V.; Pignaton de Freitas, Edison ; ROMEU, R. K..  Participação em banca de Rafael Schena. A methodology for synthetic generation of failure data for data-driven prognostics and health management (PHM) modeling for digital twins. 2023. Dissertação (Mestrado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 5. VARGAS, R. E. V.; Pignaton de Freitas, Edison ; ROMEU, R. K..  Participação em banca de Rafael Schena. A methodology for synthetic generation of failure data for data-driven prognostics and health management (PHM) modeling for digital twins. 2023. Dissertação (Mestrado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 6. MENEGUZZI, F. R.; LELIS, L. H. S.; Pignaton de Freitas, Edison .  Participação em banca de Rafael Vales Bettker. Understanding Sample Generation Strategies for Learning Heuristic Functions in Classical Planning. 2023. Dissertação (Mestrado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 7. MENEGUZZI, F. R.; PEREIRA, R. F.; Pignaton de Freitas, Edison .  Participação em banca de Pedro Probst Minini. Discovering and Learning Preferred Operators for Classical Planning with Neural Networks. 2023. Dissertação (Mestrado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 8. Pignaton de Freitas, Edison ; SILVEIRA, T. L. T.; JORGE, V. A. M..  Participação em banca de Gean Marciel dos Santos Stein. NBD-BRIEF: Utilizando informações de proximidade de edifícios na localização global de VANT sobre imagens de satélite. 2023. Dissertação (Mestrado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 9. Pignaton de Freitas, Edison .  Participação em banca de Jennifer Ng. INVESTIGATION OF A LOW-COST COAXIAL HELICOPTER TESTBED FOR PLANETARY REMOTE SENSING. 2022. Dissertação (Mestrado em School of Electrical Engineering and Robotics) - Queensland University of Technology. 10. SILVA JUNIOR, E. T.; Pignaton de Freitas, Edison ; OLIVEIRA, A. M. B..  Participação em banca de LEVI MOREIRA DE ALBUQUERQUE. Uma abordagem embarcada para a detecção deataques epiléticos utilizando aprendizado profundo. 2022. Dissertação (Mestrado em PPGCC) - Instituto Federal do Ceará. 11. Pignaton de Freitas, Edison ; SILVA, F. M. A.; NETTO, J..  Participação em banca de DYLAN MIELKE TIMM. ESCALABILIDADE UPLINK DE REDES INDUSTRIAIS SEM FIO COM TÉCNICAS DE CENTRALIDADE. 2022. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 12. NETTO, J.; Pignaton de Freitas, E. ; SILVA, I. M. D..  Participação em banca de TIAGO RODRIGO CRUZ. AVALIAÇÃO DO USO DE DISPOSITIVOS MÓVEIS EM REDES SEM FIO INDUSTRIAIS DO TIPO TSCH. 2021. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 13. FREITAS, C. M. D. S.; BARBOSA, J. L. V.; Pignaton de Freitas, E. .  Participação em banca de MCDONNELL ARAÚJO MAIERON. Integração de dados abertos na geração de modelos 3D baseados em CityGML. 2021. Dissertação (Mestrado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 14. JUNG, C. R.; Pignaton de Freitas, E. ; JORGE, V. A. M..  Participação em banca de Ricardo Dos Santos Westhauser. Application of vegetation indices to the problem of global localization of UAVs onsatellite images. 2021. Dissertação (Mestrado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 15. DE FREITAS, E. P. ; GOTZ, M.; PENA, P. N..  Participação em banca de JULIANO DE LIMA. METODOLOGIA PARA UTILIZAÇÃO DE CONTROLADORES PROGRAMÁVEIS STANDARD EM SISTEMAS DE SEGURANÇA. 2020. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 16. DE FREITAS, E. P. ; PEIXOTO, J. A.; Müller, I. .  Participação em banca de DIRLEI ERNANE BAGESTÃO. ARQUITETURA DE GESTÃO DE CONSUMO DE ENERGIA ELÉTRICA BASEADA EM SISTEMAS MULTIAGENTES. 2020. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 17. DE FREITAS, E. P. ; FROHLICH, A. A. M.; NETTO, J..  Participação em banca de MAX FELDMAN. TÉCNICA DE MAPEAMENTO ADAPTATIVO DE CANAIS PARA REDES SEM FIO INDUSTRIAIS. 2020. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 18. DE FREITAS, E. P. ; BRANDAO, D.; NETTO, J..  Participação em banca de GUSTAVO PEDROSO CAINELLI. ESTUDO DE ALGORITMOS DE ESCALONAMENTO DEMENSAGENS PARA REDES SEM FIO APLICADAS À AUTOMAÇÃO DE FÁBRICA. 2020. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 19. DE FREITAS, E. P. ; RIGO, S. J..  Participação em banca de JOVANI DALZOCHIO. ELFPM: AN ENSEMBLE-BASED LEARNING FRAMEWORK FOR PREDICTIVE MAINTENANCE IN INDUSTRY 4.0. 2020. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 20. DE FREITAS, E. P. ; CORREIA, L. H. A. ; GIACOMIN, J. C..  Participação em banca de Lucas Nunes Barbosa. Distributed Recommender Systems on an Opportunistic Network Environment. 2020. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal de Lavras. 21. DE ALMEIDA RIBEIRO, PAULO ROGERIO; A. NETO, A.; De Freitas, Edison .  Participação em banca de MATHEUS CHAVES MENEZES. BRAIN-TO-BRAIN MAPPING: AN APPROACH TO SHARE NEURAL INFORMATION ON RATSLAM. 2019. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação) - UFMA - Universidade Federal do Maranhão. 22. De Freitas, Edison ; WALTER, M.; BARONE, D. A. C. .  Participação em banca de JAIME ANDRÉS RIASCOS SALAS. Do I have a third arm? Towards a Supernumerary Motor Imagery Brain-Computer Interface in Virtual Reality. 2019. Dissertação (Mestrado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 23. BRANDAO, D.; NETTO, J.; De Freitas, Edison .  Participação em banca de CHRISTIAN ALAN KRÖTZ. FERRAMENTA E MÉTODO PARA ANÁLISE DE CONFIABILIDADE FIM-A-FIM DE REDES INDUSTRIAIS SEM FIO. 2019. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 24. SANTOS, O. M.; LEGG, A. P.; Pignaton de Freitas, E. .  Participação em banca de Gilseone Rosa de Moraes. CRFM LIB: UMA FERRAMENTA PARA APLICAÇÕES COM REALIDADE AUMENTADA. 2018. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal de Santa Maria. 25. SANTOS, O. M.; LEGG, A. P.; Pignaton de Freitas, E. .  Participação em banca de Douglas Tybusch. MARCADOR FIDUCIAL COLORIDO E RECURSIVO PARA REALIDADE AUMENTADA: ALGORITMO DE DETECÇÃO E PROJEÇÃO. 2018. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal de Santa Maria. 26. NUNES, R. C.; SILVA, L. A. L.; Pignaton de Freitas, E. .  Participação em banca de Diogo Otto Kunde. INTEROPERABILIDADE ENTRE SIMULADORES CONSTRUTIVOS E VIRTUAIS TÁTICOS: UMA ABORDAGEM PARA EXTENSÃO DO SIMULATION OBJECT MODEL DO SIMULADOR MASA SWORD. 2018. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal de Santa Maria. 27. AMORY, A. M.; HENRIQUES, R. V. B.; Pignaton de Freitas, E. .  Participação em banca de DIEGO PITTOL. Exploração Autônoma utilizando SLAM Monocular Esparso. 2018. Dissertação (Mestrado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 28. NUNES, R. C.; RUTZIG, M. B.; FREITAS, EDISON P. .  Participação em banca de Ricardo Luiz Paul. Simulação Distribuída: Tratamento Multiresolução Baseado em Doutrina. 2017. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal de Santa Maria. 29. NUNES, R. C.; RUTZIG, M. B.; FREITAS, EDISON P. .  Participação em banca de Vanderlan Dupont de Oliveira. SVTAT REOP HLA PLUG-IN: Estratégia de sincronização de dados, eventos e tempo para simulação distribuída. 2017. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal de Santa Maria. 30. FREITAS, EDISON P. ; NETTO, J.; REZENDE, J. F..  Participação em banca de Jean Eli Cerrillo Fernandez. A Cognitive Mechanism for Vertical Handover and Traffic Steering to Handle Unscheduled Evacuations of the Licensed Shared Access Band. 2017. Dissertação (Mestrado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 31. HEIMFARTH, T. ; GIACOMIN, J. C.; CORREIA, L. H. A. ; FREITAS, EDISON P. .  Participação em banca de GUSTAVO FIGUEIREDO ARAUJO. PROTOCOLO MAC ANYCAST COM PREÂMBULOS AVANÇADOS PARA REDES DE SENSORES SEM FIO. 2017. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal de Lavras. 32. GEYER, C. F. R. ; FREITAS, EDISON P. ; SANTOS, C. R. P..  Participação em banca de Eduardo Germano da Silva. A One-Class NIDS for SDN-based SCADA Systems. 2017. Dissertação (Mestrado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 33. TAHA, W.; Vinel, A.; FREITAS, EDISON P. .  Participação em banca de Klaus Griesebner. Model-based Controller Development. 2017. Dissertação (Mestrado em Inbyggda och Intelligenta System) - Halmstad University. 34. TAHA, W.; VINEL, A.; FREITAS, E. P. .  Participação em banca de Florian Joachimbauer. Concise Modeling of Humanoid Dynamics. 2017. Dissertação (Mestrado em Inbyggda och Intelligenta System) - Halmstad University. 35. TAHA, W.; VINEL, A.; FREITAS, E. P. .  Participação em banca de Rafaela Strasser. Model-based Evaluation of Fall Detection Systems. 2017. Dissertação (Mestrado em Inbyggda och Intelligenta System) - Halmstad University. 36. TAHA, W.; VINEL, A.; FREITAS, E. P. .  Participação em banca de Theophil Ruzicka. Model based Design of a Sailboat Autopilot. 2017. Dissertação (Mestrado em Inbyggda och Intelligenta System) - Halmstad University. 37. BORDINI, R. H.; LAGES, W. F.; DE FREITAS, E. P. .  Participação em banca de Juan David Ordóñez Mutiz. Sistemas Multi-agentes e Coordenação Bio-inspirada Aplicados a Sistemas de Automação de Manufatura. 2017. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 38. Pignaton de Freitas, E. ; LEYH, W.; SIMAO, A..  Participação em banca de Luiz Fernando Ferreira Gomes de Assis. Service-oriented middleware for dynamic, real-time management of heterogeneous geosensors in flood management. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo. 39. COSTA, J. P. C. L. ; ZELENOSVISK, R.; FREITAS, Edison Pignaton de .  Participação em banca de SANDIR RODRIGUES CAMPOS. VALIDAÇÃO DE DADOS EM SISTEMAS DE DATA WAREHOUSE ATRAVÉS DE ÍNDICE DE SIMILARIDADE NO PROCESSO DE ETL E MAPEAMENTO DE TRILHAS DE AUDITORIA UTILIZANDO INDEXAÇÃO ONTOLÓGICA. 2013. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade de Brasília. 40. SOUSA JR, R. T. ; ZELENOSVISK, R.; FREITAS, E. P. .  Participação em banca de DANILO FERNANDES TENÓRIO. Detecção Cega de Tráfego Malicioso Através da Variação Temporal do Maior Autovalor. 2013. Dissertação (Mestrado em ENGENHARIA ELÉTRICA) - Universidade de Brasília. 41. COSTA, J. P. C. L. ; FREITAS, E. P. ; SOUSA JR, R. T. .  Participação em banca de Marco Antonio Marques Marinho. Array Interpolation Methods with applications in Wireless Sensor Networks and Global Positioning Systems. 2013. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade de Brasília. 42. FREITAS, Edison Pignaton de ; Larsson, T..  Participação em banca de Kandimalla J. M. Bhargavi, Prathap Mathiyalagan & Vanam Adit. Wireless Network Connectivity Measure. 2011. Dissertação (Mestrado em Inbyggda System) - Halmstad University. Teses de doutorado 1. HIRATA, C. M.; PAMPLONA, D. A.; Pignaton de Freitas, E. ; VIEIRA JUNIOR, H..  Participação em banca de ANDRÉ ROSSI KUROSWISKI. ENHANCING AIR COMBAT AUTONOMOUS AGENTS DEVELOPMENT THROUGH MULTI-AGENT REINFORCEMENT LEARNING AND HIGH-PERFORMANCE SIMULATIONS. 2025. Tese (Doutorado em Pós-Graduação em Ciências e Tecnologias Espaciais)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 2. CHIBANI, A.; Pignaton de Freitas, Edison ; MARTINS, J. M. M.; REIS, J. C. P.; COELHO, R. M. M. A. E. V..  Participação em banca de Rodrigo Farinha Bernardo. Knowledge Representation for Improving the Control and Navigation of Mobile Robot Manipulators in Internal Logistics. 2025. Tese (Doutorado em Doutoramento)  - Universidade de Lisboa. 3. VARGAS, J. A. R.; ZELENOVSKY, R.; Pignaton de Freitas, E. ; ELYOUSSEF, E..  Participação em banca de ELENA JAVIDI DA COSTA. ARRAY SIGNAL PROCESSING APPLICATIONS ON BIOMEDICAL ENGINEERING. 2024. Tese (Doutorado em Doutorado em Sistemas Mecatrônicos)  - Universidade de Brasília. 4. CAMPOS, M. L. M.; MOREIRA, J. L. R.; Pignaton de Freitas, Edison ; GOLDSCHMIDT, R. R.; DIAS, G. M. S..  Participação em banca de Julio Cesar Cardoso Tesolin. Towards a mobile wireless network ontology for radio access points selection supported by semantic reasoning. 2024. Tese (Doutorado em Engenharia de Defesa)  - Instituto Militar de Engenharia. 5. A. NETO, A.; COUTINHO, L. R.; Pignaton de Freitas, Edison ; BARONE, D. A. C. .  Participação em banca de Matheus Chaves Menezes. Biologically inspired approaches to building spatial maps for spatial navigation and learning. 2023. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação Associação UFMA/UFPI)  - Universidade Federal do Maranhão. 6. KOMENDA, A.; Pignaton de Freitas, Edison ; WEIGANG, L..  Participação em banca de Leonardo Henrique Moreira. Recovery Strategies for Multi-agent Planning in Dynamic Environments. 2023. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade de Brasília. 7. FERNANDES, L. G. L.; BARBOSA, J. L. V.; Pignaton de Freitas, Edison .  Participação em banca de KASSIANO JOSE MATTEUSSI. Cache-Based Global Memory Orchestration For Data-Intensive Stream Processing Pipelines. 2022. Tese (Doutorado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 8. PERKUSICH, A.; OLIVEIRA, L. A. H. G.; Pignaton de Freitas, Edison .  Participação em banca de MÁRCIO JOSÉ DA SILVA. MODELO ONTOLÓGICO PROBABILÍSTICO BASEADO EM DADOS DE ALARMES E EVENTOS NO CONTEXTO DA INDÚSTRIA 4.0. 2022. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 9. SOUSA JUNIOR, R. T.; VARGAS, J. A. R.; GIOZZA, W. F.; Pignaton de Freitas, Edison ; MARINHO, M. .  Participação em banca de GIOVANNI ALMEIDA SANTOS. FUNCTIONAL ARCHITECTURE FOR AUTONOMOUS DRIVING: A PROPOSITION OF TECHNIQUES FOR OBJECT DETECTION, LOCALIZATION AND HUMAN-VEHICLE INTERACTION. 2022. Tese (Doutorado em PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM ENGENHARIA ELÉTRICA)  - Universidade de Brasília. 10. BRANDAO, D.; BECKER, L. B.; Pignaton de Freitas, E. ; Müller, I. ; NETTO, J..  Participação em banca de GUSTAVO KÜNZEL. APPLICATION OF REINFORCEMENT LEARNING WITH Q-LEARNING FOR THE ROUTING IN INDUSTRIAL WIRELESS SENSORS NETWORKS. 2021. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 11. ZORTEA, M.; SOLDERA, J.; Pignaton de Freitas, E. .  Participação em banca de Pablo Roberlan Manke Barcellos. Rastreamento de Objetos em Sequências de Vídeo Utilizando Múltiplos Filtros de Correlação. 2021. Tese (Doutorado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 12. ALMEIDA, A. L. F. ; Pignaton de Freitas, Edison ; NASCIMENTO, F. A. O..  Participação em banca de JOÃO PAULO ABREU MARANHÃO. TENSOR BASED MACHINE LEARNING FRAMEWORKS FOR INTRUSION DETECTION IN THE PHYSICAL AND NETWORK LAYERS OF CYBER-PHYSICAL SYSTEMS. 2021. Tese (Doutorado em PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM ENGENHARIA ELÉTRICA)  - Universidade de Brasília. 13. REISER, R. H. S.; AMORY, A. M.; CARBONERA, J.; Pignaton de Freitas, Edison .  Participação em banca de Renata das Chagas Neuland. Análise Intervalar e Restrições Temporais Aplicadas ao Problema de Reconhecimento de Regiões. 2021. Tese (Doutorado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 14. DE FREITAS, E. P. ; TODT, E.; TECLA, C.; OLIVEIRA, A. S..  Participação em banca de Ricardo da Rosa. Mapeamento bioinspirado de Ambiente Internos com Múltiplos VANTs. 2020. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica e Informática Industrial)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 15. REZENDE, J. F.; CARDOSO, K. V.; Pignaton de Freitas, E. .  Participação em banca de Maicon Kist. Radio and Baseband Unit Virtualization: Pushing the Boundaries of Future Mobile Networks. 2020. Tese (Doutorado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 16. ZIMMERMANN, A.; GALDO, G.; SEITZ, J.; Pignaton de Freitas, Edison .  Participação em banca de Mehdi Harounabadi. Controlling the Mobility and Enhancing the Performance of Multiple Message Ferries in Delay Tolerant Networks. 2020. Tese (Doutorado em Technische Informatik)  - Technische Universität Ilmenau. 17. FABRIS, E.; CORTES, F.; De Freitas, Edison .  Participação em banca de Leandro Ávila de Ávila. Cross-Layer Energy Model of IR-UWB for Short-Range Communication Systems. 2019. Tese (Doutorado em PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MICROELETRÔNICA)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 18. Müller, I. ; De Freitas, Edison ; NETTO, J.; BOTH, C. B.; MENDES, L. L..  Participação em banca de GERSON ALBERTO LEIRIA NUNES. REDUÇÃO DE SINALIZAÇÃO E AGENDADOR DE RECURSOS PERIÓDICOS PARA REDES INDUSTRIAIS M2M. 2019. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 19. JUNG, C. R.; COSTA, M. H.; WIRTH, G. I.; BRUSAMARELLO, V. J.; De Freitas, Edison .  Participação em banca de JOEL AUGUSTO LUFT. SEPARAÇÃO DE SINAIS DE ÁUDIO ATRAVÉS DA DENSIDADE DE POTÊNCIA ESPECTRAL DIRECIONAL. 2019. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 20. OSORIO, F. S.; BAMPI, S.; WIRTH, G. I.; DE FREITAS, E. P. ; Müller, I. .  Participação em banca de GUSTAVO ILHA. MPVUE - PLATAFORMA MULTIPROCESSADOR EM CHIP PARA VISÃO COMPUTACIONAL. 2019. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 21. BOTELHO, S. S. C.; CAMPOS, M.; FREITAS, EDISON P. .  Participação em banca de Renan de Queiroz Maffei. Translating sensor measurements into texts for localization and  mapping with mobile robots. 2017. Tese (Doutorado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 22. BARBOSA, J. L. V.; YAMIN, A. C.; GEYER, C. F. R. ; Pignaton de Freitas, Edison .  Participação em banca de Carlos Oberdan Rolim. Aplicação de Sensibilidade à Situação em Redes Oportunistas para Potencializar a Comunicação de Dados no Sensoriamento Urbano. 2016. Tese (Doutorado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 23. GEYER, C. F. R. ; BARBOSA, J. L. V.; DUARTE, E. P.; Pignaton de Freitas, Edison .  Participação em banca de Anubis Graciela de Moraes Rossetto. Impact FD: An Unreliable Failure Detector Based on Processes Relevance and Confidence in the System. 2016. Tese (Doutorado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 24. BORDINI, R. H.; STEMMER, M. R.; NETTO, J.; LAGES, W. F.; Pignaton de Freitas, Edison .  Participação em banca de JOÃO ALVAREZ PEIXOTO. SISTEMA MINIMAMENTE INVASIVO BASEADO EM AGENTES APLICADO EM CONTROLADORES LÓGICOS PROGRAMÁVEIS Porto Alegre 2016. 2016. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 25. BECKER, L. B.; WAGNER, F.R. ; LAGES, W. F.; SUSIN, A. A.; FREITAS, E. P. .  Participação em banca de Dionísio Doering. Um Método para Projetar Sistemas Embarcados de Processamento de Imagens Baseado na Metodologia de Engenharia Dirigida por Modelos. 2015. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 26. Pignaton de Freitas, E. .  Participação em banca de Andrew Davie. Benthic Habitat Mapping by Autonomous Underwater Vehicles. 2013. Tese (Doutorado em Computer Science)  - University of Tasmania. Qualificações de Doutorado 1. ROSA, P. F. F.; FERREIRA JUNIOR, P. R.; Pignaton de Freitas, Edison .  Participação em banca de Marcos Rodrigues Vizzotto. DEEP REINFORCEMENT LEARNING BASED THREE-DIMENSIONAL EXPLORATION ALGORITHM WITH DISTRIBUTED ARCHITECTURE FOR MULTIPLE UNMANNED AERIAL VEHICLES Porto Alegre 2024. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 2. RIGO, S. J.; Pignaton de Freitas, Edison .  Participação em banca de Jovani Dalzochio. MILPDM: AN ARCHITECTURE FOR PREDICTIVE MAINTENANCE OF ASSETS IN THE MILITARY DOMAIN. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 3. CAMPOS, M. L. M.; Pignaton de Freitas, Edison ; NOYA, R. C.; MOURA, D. F. C.; CAVALCANTI, M. C. R..  Participação em banca de Julio Cesar Cardoso Tesolin. Selecting radio access points in a heterogeneous multi-domain public safety network ? an approach using semantic reasoning. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia de Defesa)  - Instituto Militar de Engenharia. 4. Pignaton de Freitas, Edison ; ALMEIDA, A. L. F. ; NASCIMENTO, F. A. O..  Participação em banca de JOÃO PAULO ABREU MARANHÃO. TENSOR BASED MACHINE LEARNING FRAMEWORKS FOR INTRUSION DETECTION IN THE PHYSICAL AND NETWORK LAYERS OF CYBER PHYSICAL SYSTEMS. 2020. Exame de qualificação (Doutorando em PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM ENGENHARIA ELÉTRICA)  - Universidade de Brasília. 5. BARBOSA, J. L. V.; YAMIN, A. C.; GEYER, C. F. R. ; Pignaton de Freitas, Edison .  Participação em banca de Carlos Oberdan Rolim. Aplicação de Redes Oportunistas, Sensibilidade à Situação e Inteligência Computacional para Otimizar a Comunicação de Dados no Sensoriamento Urbano. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 6. Pignaton de Freitas, E. ; BARBOSA, J. L. V.; YAMIN, A. C..  Participação em banca de Carlos Oberdan Rolim. Aplicação de Redes Oportunistas, Sensibilidade à Situação e Inteligência Computacional para Otimizar a Comunicação de Dados no Sensoriamento Urbano. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. KOLBERG, M. L.; Pignaton de Freitas, E. ; MANTELLI, M. F..  Participação em banca de Guilherme Sonaglio Chaves.Analisando Soluções de Conflitos em Gestores Distribuídos.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 2. GOTZ, M.; Pignaton de Freitas, Edison ; SALTON, A. T..  Participação em banca de BRUNO CAPPELLARI.TEST AND VALIDATION OF VIDEO ON GIGABIT SERIAL MULTIMEDIA LINK INTERFACE.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Controle e Automação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 3. Pignaton de Freitas, Edison ; POZZER, C. T..  Participação em banca de Luigi Perotti Souza.MULTI-AGENT PATHFINDING COM RESTRIÇÕES CINEMÁTICAS E MOVIMENTAÇÃO DE OBSTÁCULOS EM TERRENOS COM ELEVAÇÃO.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Santa Maria. 4. SILVA, L. A. L.; Pignaton de Freitas, E. ; SANTOS, C. R. P..  Participação em banca de Lucas da Rocha e Souza.BUSCA HIERÁRQUICA DE CAMINHOS COM REDES NEURAIS PROFUNDAS.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Santa Maria. 5. SILVA, L. A. L.; Pignaton de Freitas, E. ; ASSUNCAO, J. V. C..  Participação em banca de Claiton Neisse.REDES NEURAIS PROFUNDAS NA COMPUTAÇÃO DE HEURÍSTICAS PARA ALGORITMOS DE BUSCA DE CAMINHOS EM MAPAS VIRTUAIS CONTENDO ELEVAÇÃO E INCLINAÇÃO.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Santa Maria. 6. SILVA, L. A. L.; MULLER, F. M.; Pignaton de Freitas, E. .  Participação em banca de Jairo Ferreira Gez.ANÁLISE DE ALGORITMOS DE BUSCA HIERÁRQUICA DE CAMINHOS COM A UTILIZAÇÃO DE REDES NEURAIS PROFUNDAS.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Santa Maria. 7. BERTOLINI, C.; PREUSS, E.; Pignaton de Freitas, Edison ; MACEDO, R. T..  Participação em banca de Marcos Zanon de Mello.Análise de Desempenho e de Dados de um Provedor de  Internet.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade Federal de Santa Maria. 8. BERTOLINI, C.; PREUSS, E.; Pignaton de Freitas, Edison ; MACEDO, R. T..  Participação em banca de Matheus Orlandi de Castro.Avaliação dos Brokers Kafka e Apache Flume no Contexto de  Big Data.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade Federal de Santa Maria. 9. NUNES, R. C.; RUTZIG, M. B.; SILVA, L. A. L.; Pignaton de Freitas, Edison .  Participação em banca de Alcides Gonçalves Lopes Junior.Raciocínio Baseado em Casos em Simulação.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Santa Maria. 10. LIBRELOTTO, G.; Pignaton de Freitas, Edison ; NUNES, R. C..  Participação em banca de Giane Alessio Binotto.LE-FOM: DESENVOLVIMENTO DE UM SOFTWARE PARA LEITURA E EDIÇÃO DE ARQUIVOS FOM.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Santa Maria. 11. CARISSIMI, A.; NETTO, J.; Pignaton de Freitas, Edison .  Participação em banca de Matheus Schuh.Porte de um RTOS baseado na norma aviônica ARINC 653.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 12. NAZAR, G. L.; KASTENSMIDT, F. G. L.; Pignaton de Freitas, Edison .  Participação em banca de Geferson Luis Hess Júnior.Implementação e Caracterização de Falhas em um Decodificador LDPC.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 13. DIENER, M.; Beck Filho, A.C.; Pignaton de Freitas, Edison .  Participação em banca de Guilherme Grunewald de Magalhães.Como Linguagens de Programação e Paradigmas Afetam Desempenho e Consumo Energético em Aplicações Paralelas.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 14. FERREIRA, L. F.; KLIMACH, H.; FACCIN, M. G.; Pignaton de Freitas, Edison .  Participação em banca de PEDRO LEÃO DA CRUZ.DESENVOLVIMENTO DE UM VANT E ALGORITMOS DE AEROFOTOGRAMETRIA NO CONTEXTO DE UMA STARTUP DE CONSULTORIA EM SENSORIAMENTO REMOTO.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 15. NETTO, J.; WEBER, R. F.; Pignaton de Freitas, Edison .  Participação em banca de Mateus Riad.Information Leaks on Wi-Fi Networks.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 16. COTA, E.; Pignaton de Freitas, Edison ; NUNES, I..  Participação em banca de Rafael Cenci.BDI4JADE Debugger: um Ambiente de Depuração para Agentes BDI.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 17. Pignaton de Freitas, E. ; SILVEIRA, S. R.; SANTOS, F. B..  Participação em banca de Denison Molina.Implantação de um Ambiente de Segurança de Redes de  Computadores: um estudo de caso na Prefeitura de Palmeira das Missões - RS.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade Federal de Santa Maria. 18. Pignaton de Freitas, E. ; BERTOLINI, C.; PREUSS, E..  Participação em banca de Iulisloi Zacarias.Formal Analysis of a Bio-Inspired Wireless Sensor Network Routing Algorithm.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade Federal de Santa Maria. 19. Pignaton de Freitas, E. ; BERTOLINI, C.; SILVEIRA, S. R..  Participação em banca de Rafael Antônio Vitalli.Utilização da Metodologia de Desenvolvimento Orientada a  Aspectos para Sistemas Ciberfísicos.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade Federal de Santa Maria. 20. Pignaton de Freitas, E. ; SILVEIRA, S. R.; PREUSS, E..  Participação em banca de Luís Henrique  Forchesatto.Proposta de Utilização de uma Rede de Sensores sem   Fio para Geração de Dados visando auxiliar na Determinação   da Qualidade de Vida em uma Região.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade Federal de Santa Maria. 21. Pignaton de Freitas, E. ; SILVEIRA, S. R.; BIGOLIN, N. M..  Participação em banca de Ricardo Augusto  Ferrari.Ferramenta para Apoio ao Suporte Técnico em uma Rede  FTTx empregando Raciocínio Baseado em Casos.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade Federal de Santa Maria. Participação em bancas de comissões julgadoras Concurso público 1. SCHNORR, L. M.; Pignaton de Freitas, E. ; MACARTHY, M. R.. Processo seletivo para contratação de professor substituto.
						2024. Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 2. FENNER, G.; BARROS FILHO, I. E.; Pignaton de Freitas, Edison . Concurso Público para o cargo de Professor da Carreira do Magistério Superior.
						2024. Universidade Federal do Ceará. 3. NUNES, R. C.; FONTOURA, L. M.; Pignaton de Freitas, E. . Concurso Público para classe de professor adjunto na área de Ciência da Computação/Metodologias e Técnicas da Computação/Engenharia de Software.
						2015. Universidade Federal de Santa Maria. 4. FLORES, C. D.; FREITAS, E. P. ; GLUZ, J. C.. Concurso Público para classe de professor adjunto na área de Arquitetura de Computadores.
						2015. FUNDACAO UNIVERSIDADE FEDERAL DE CIENCIAS DA SAUDE DE PORTO ALEGRE. 5. CUNHA, G. B.; BERTOLINI, C.; FREITAS, E. P. . Concurso Público para classe de professor adjunto na área de Ciências Exatas e da Terra, subáreas Ciência da Computação/Metodologias e Técnicas de Computação.
						2015. Universidade Federal de Santa Maria. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. 4th IFAC Symposium on Telematics Applications.
						2016. (Simpósio). 2. Aerospace Technology Congress 2016. A Practical Study on WCET Estimation on Multicore Processors for Avionics Applications. 2016. (Congresso). 3. Laboratório Internacional em Processamento de Alto Desempenho e Informática Ambiente.Research on Cloud-Robotics using Unmanned Aerial Vehicles and Wireless Sensor Networks.
						2016. (Encontro). 4. 15th International Conference Next Generation Wired/Wireless Networking. A Practical Implementation of a Cooperative Antenna Array for Wireless Sensor Networks. 2015. (Congresso). 5. Workshop sobre Defesa Cibernética e Simuladores. 2015. (Seminário). 6. 2014 28th International Conference on Advanced Information Networking and Applications Workshops. Evaluation of Space-Time-Frequency (STF)-coded MIMO-OFDM Systems in Realistic Channel Models. 2014. (Congresso). 7. Seminário Internacional de Defesa ? SEMINDE. 2014. (Seminário). 8. 2013 IEEE Conference on Wireless Sensors (ICWiSe2013). Applying Cooperative MIMO Technique in an Adaptive Routing Mechanism for Wireless Sensor Networks. 2013. (Congresso). 9. CeBIT - Disater Management Systems Workshop.Disater Management Systems Workshop - USING STATIC AND MOBILE WIRELESS SENSOR NETWORKS IN DISASTER RELIEF OPERATIONS. 2012. (Seminário). 10. International congress on  ultra modern telecommunications and control systems. International congress on  ultra modern telecommunications and control systems. 2012. (Congresso). 11. 11th International Conference Next Generation Wired/Wireless Networking. Mobile Agents Model and Performance Analysis of a Wireless Sensor Network Target Tracking Application. 2011. (Congresso). 12. 2011 IEEE International Conference on Advanced Information Networking and Applications (AINA). Handling Failures of Static Sensor Nodes in Wireless Sensor Network by Use of Mobile Sensors. 2011. (Congresso). 13. ACM Symposium on Applied Computing.Analyzing different levels of geographic context awareness in agent ferrying over VANETs.
						2011. (Simpósio). 14. 10th International Conference Next Generation Wired/Wireless Networkin. Geo-aware Handover of Mission Agents Using Opportunistic Communication in VANET. 2010. (Congresso). 15. 12th Brazilian Workshop on Real-Time and Embedded Systems.Coordination Mechanism and Customizable Hardware Platform to Provide Heterogeneous Wireless Sensor Networks Support. 2010. (Seminário). 16. 2010 International Congress on Ultra Modern Telecommunications and Control Systems. UAV relay network to support WSN connectivity. 2010. (Congresso). 17. 7th International Conference on Wireless On-Demand Network Systems and Services. Decentralized task distribution among cooperative UAVs in surveillance systems applications. 2010. (Congresso). 18. International Symposium on Parallel and Distributed Processing with Applications, ISPA 2010.Experimental Analysis of Coordination Strategies to Support Wireless Sensor Networks Composed by Static Ground Sensors and UAV-Carried Sensors.
						2010. (Simpósio). 19. Sensors?10 - The 9th Annual IEEE Conference on Sensor. Enhanced Wireless Sensor Network setup strategy supported by intelligent software agents. 2010. (Congresso). 20. SPIE - Ground/Air Multi-Sensor Interoperability, Integration, and Networking for Persistent ISR. Pheromone-based coordination strategy to static sensors on the ground and unmanned aerial vehicles carried sensors. 2010. (Congresso). 21. 8th IEEE Conference on Sensors. Evaluation of coordination strategies for heterogeneous sensor networks aiming at surveillance applications. 2009. (Congresso). 22. Advances in Information Security and Assurance: Third International Conference and Workshops, ISA 2009,. Using a Link Metric to Improve Communication Mechanisms and Real-Time Properties in an Adaptive Middleware for Heterogeneous Sensor Networks. 2009. (Congresso). 23. IEEE Intelligent Vehicles Symposium.Supporting platform for heterogeneous sensor network operation based on unmanned vehicles systems and wireless sensor nodes.
						2009. (Simpósio). 24. INTELLIGENT DISTRIBUTED COMPUTING III.Middleware Support in Unmanned Aerial Vehicles and Wireless Sensor Networks for Surveillance Applications. 2009. (Seminário). 25. Third International Workshop on Agent Technology for Sensor Networks (ATSN-09) A workshop of the 8th International Joint Conference on Autonomous Agents and Multiagent Systems (AAMAS-09). Multi-agents supporting reflection in a middleware for mission-driven heterogeneous sensor networks. 2009. (Congresso). 26. 7th workshop on Reflective and adaptive middleware, colocated with ACM Middleware 2008. Reflective middleware for heterogeneous sensor networks. 2008. (Congresso). 27. Early aspects workshop at SPLC 2008: Aspect-oriented requirements and architecture for product lines (EA@SPLC.08) co-located with the 12th international software product line conference (SPLC 2008).Using Aspects and Component Concepts to Improve Reuse of Software for Embedded Systems Product Lines. 2008. (Seminário). 28. International Symposium on Parallel and Distributed Processing with Applications, 2008. ISPA '08..Dynamic Reconfiguration of Tasks Applied to an UAV System Using Aspect Orientation.
						2008. (Simpósio). 29. 3ª ERRC - Escola Regional de Redes de Computadores.Modelagem de Requisitos de QoS Utilizando UML-RT: Estudo de caso da especificação de requisitos de QoS para sistemas interativos baseados em redes com o uso de UML-RT. 2005. (Seminário). 30. 5° Fórum Internacional de Software Livre.5° Fórum Internacional de Software Livre. 2004. (Seminário). 31. CBA 2004 - XV Congresso Brasileiro de Automática. Congresso Brasileiro de Automática. 2004. (Congresso). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. BAMPI, SERGIO ; ZATT, B. ; De Freitas, Edison . 3rd IEEE Seasonal School on Digital Processing of Visual Signals and Applications. 2019. (Outro). 2. BAMPI, SERGIO ; ZATT, B. ; De Freitas, Edison . 2nd IEEE Seasonal School on Digital Processing of Visual Signals and Applications. 2018. (Outro). 3. BARONE, D. A. C. ; FREITAS, E. P. . Latin-American Workshop on Computational Neuroscience. 2017. (Congresso). 4. BAMPI, S. ; ZATT, B. ; De Freitas, Edison . IEEE Seasonal School on Digital Processing of Visual Signals and Applications. 2017. (Outro). 5. PEREIRA, Carlos Eduardo ; JUMAR, U. ; NENNINGER, P. ; HENRIQUES, R. V. B. ; Pignaton de Freitas, E. ; LAGES, W. F. . 4th IFAC Symposium on Telematics Applications. 2016. (Congresso). 6. JUNG, H. ; Pignaton de Freitas, Edison . 2nd International Conference on Computational and Network Technologies. 2014. (Congresso). 7. VINEL, A. ; KOUCHERYAVY, Y. ; Pignaton de Freitas, Edison . International congress on  ultra modern telecommunications and control systems. 2012. (Congresso). 8. COSTA, J. P. C. L. ; Pignaton de Freitas, Edison . 3a Semana de Engenharia Mecatrônica. 2012. (Congresso). 9. Vinel, A. ; FREITAS, Edison Pignaton de . Baltic Congress on Future Internet and Communications (BCFIC '11). 2011. (Congresso). 10. COSTA, J. P. C. L. ; Pignaton de Freitas, E. . 10a Semana do Departamento de Engenharia Elétrica. 2011. (Congresso). 11. Andreev , S. ; FREITAS, Edison Pignaton de . 2nd International Workshop on Recent Advances in Broadband Access Networks (RABAN'11). 2011. (Congresso). 12. FREITAS, Edison Pignaton de ; Dahlbom, A. ; Santanna, A. . IT Workshop. 2010. (Congresso). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Matheus Dussin Bampi. UAS Digitalization Framework.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 2. Vinícius Gruske Dorneles. Enhancing Management of Satellites and HAPS networks.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Pós-Graduação em Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. (Orientador). 3. RENAN JEFREMOVAS DE OLIVEIRA. AI application on healthcare.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. (Orientador). 4. Lucas Uhlein Haack. Multi-drones Swarms Integrated to Wireless Sensor Networks.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 5. DIEGO ALVIM STOCCHERO. Real time Map Updates Using Multi UAV Application.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. (Orientador). 6. Carlos André Volkart Tinin. AI-supported law enforcement data analytics.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. (Orientador). Tese de doutorado 1. Monielly Gomes Monteiro. SISTEMA COOPERATIVO DE MÚLTIPLOS DRONES COM VISÃO COMPUTACIONAL EMBARCADA DENTRO DO CONTEXTO AGRÍCOLA.
					Início: 2026. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 2. Pedro Henrique Morgan Pereira. Towards a Standardized UAV Digital Twin Framework: Exploring the Potential of Asset Administration Shells.
					Início: 2024. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. (Orientador). 3. Antonio Arlis Santos da Silva. Combining ICN and SDN network management approaches to support UAV-Networks.
					Início: 2021. Tese (Doutorado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. (Orientador). Supervisão de pós-doutorado 1. Daniel Henrique Pohren.
					Início: 2026. Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Monielly Gomes Monteiro. UAV-based Building Facade Cleaning Using Autonomous Windows Detection.
						2026.

					Dissertação  (Mestrado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 2. Márcio Antônio Lawisch. Utilização de Defesa em Profundidade na Segurança de Redes Táticas de Borda.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, . Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 3. Juliano Antônio da Silva. Evaluating the Effects of Clustering and Routing Algorithms in Satellite and HAPS Networks.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Pós-Graduação em Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 4. JOSSIAS ZWIRTES. Detecção de Falhas em Sistemas Fotovoltaicos Através de Abordagem Baseada em Aprendizado de Máquina.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 5. Lucas Melo da Silva Alves. MÉTODO PARA DESENVOLVIMENTO E AVALIAÇÃO DE SISTEMAS DE DETECÇÃO DE INTRUSÃO EM REDES CAN INTRA-VEICULARES COM ABORDAGEM SEMI-SUPERVISIONADA DE APRENDIZADO DE MÁQUINA.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, . Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 6. Ricardo Beck Feiten. AI Vision Identification For ISO 7010 Safety Standards and Signs.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, . Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 7. CARLOS ANDRÉ RODRIGUES DA SILVA. Aplicação de Comando e Controle Ciente do Estado da Rede Através de Suporte SDN.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, . Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 8. MAURÍCIO DALL'OGLIO FARINA. HARDWARE-INDEPENDENT FIRMWARE DEVELOPMENT METHODOLOGY.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, . Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 9. TAUANA OHLAND DOS SANTOS. Pathfinding Problem Solutions in Cubic Grids with 3D Neighborhood Expansion.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 10. Sofia Tadeu Apuzzo. Bayesian, Frequentist and Hybrid methods on human decision making compared with machine decision.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, . Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 11. Anderson Biegelmeyer. Análise Experimental da Topologia Mesh do Bluetooth 5 em Redes de Sensores sem Fio para Veículos do Transporte Público.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, . Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 12. PEDRO HENRIQUE MORGAN PEREIRA. INTEROPERABILITY MIDDLEWARE FOR IIOT GATEWAYS BASED ON INTERNATIONAL STANDARD ONTOLOGIES AND STANDARDIZED DIGITAL REPRESENTATION.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 13. Antônio Augusto da Fontoura. Design Automation for Avionic Reconfiguration Schemes and Schedulability Analysis.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Pós-Graduação em Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, . Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 14. LUIZA CAETANO GARAFFA. Evaluation of mapless navigation for unknown indoor environment exploration by single andmultiple autonomous mobile robots using Deep Reinforcement Learning.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Pós-Graduação em Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, . Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 15. Caroline Chagas. Vizinhança 3k para busca de caminhos em ambientes 3D representados por grids cúbicos.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Pós-Graduação em Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 16. LUÍS ANTÔNIO LEITE FRANCISCO DA COSTA. Using Artificial Intelligence to Support Emerging Networks Management Approaches.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 17. EDUARDO KOCHENBORGER DUARTE. An End-to-End Defense Mechanism for Industrial Real-Time Networks.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, . Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 18. TULIO DAPPER E SILVA. Topology Coordination and Network Management of UAV Networks using Particle Swarm Optimization and Software-defined Networking.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 19. Carlos Felipe Emygdio de Melo. UAVouch: a distributed drone identity and location verification mechanism.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 20. Gabriel Martins Leal. Abordagem baseada em Redes Centradas à Informação e Redes Definidas por Software para Suporte de Aplicações Militares Críticas.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 21. Bruno Bohrer Cozer. Evaluation of FACE Implementation on Real-Time Avionics Performance.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, . Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 22. Diogo Torres Cardoso. STUDY ON THE EFFICIENCY OF UHF RFID TECHNOLOGY FOR PASSENGERS? REGOGNITION IN INTELLIGENT PUBLIC TRANSPORTATION SYSTEMS.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, . Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 23. Iulisloi Zacarias. Applying Concepts of the SDN Paradigm to Support Last-Mile Military Tactical Edge Networks.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 24. Janaína Schwarzrock. OTIMIZAÇÃO DE EDP EM APLICAÇÕES HÍBRIDAS MPI/OPENMP.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, . Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 25. Maik Basso. A Framework for Autonomous Mission and Guidance Control of Unmanned Aerial Vehicles Based on Computer Vision Techniques.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 26. Rodrigo Saar de Moraes. Real Time Target Monitoring Using UAV?s in Crowd Control Applications.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, . Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 27. JULIANA RUBENICH BRONDANI. PATHFINDING IN HIERARCHICAL REPRESENTATION OF LARGE REALISTIC VIRTUAL TERRAINS.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, . Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 28. Italo Wieczorek. A POWER LINE DETECTION ALGORITHM TO SUPPORT A FINE GRAIN UAV MOVEMENT GUIDANCE.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, . Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 29. Leandro Tavares Bruscato. PROPOSTA DE MÉTODOS DE SINCRONIZAÇÃO DE REDE DE SENSORES SEM FIO.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, . Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 30. Daniel da Cunha Rodrigues Azevedo Santos. Big data stream processing for near real time analytics.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em ENGENHARIA ELÉTRICA)  - Universidade de Brasília, . Coorientador: Edison Pignaton de Freitas. 31. Bernhard Bösch. Performance Comparison of Multi Agent Platforms in Wireless Sensor Networks.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Inbyggda och Intelligenta System)  - Halmstad University, . Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 32. Thomas Josef Lampoltshammer, Stefan Plank, Thomas Nowotny. ICT System Design & Implementation Using Wireless Sensors to Support Elderly In-home Assistance.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Nätverksteknik)  - Halmstad University, . Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 33. Samar  Sajadian & Alia Ibrahim. Wireless Sensor Network Group Connectivity.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Nätverksteknik)  - Halmstad University, . Coorientador: Edison Pignaton de Freitas. 34. Javed Iqbal & Farhan Moughal. Wireless Sensor Network Setup: Wireless sensor motes embedded programing.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Nätverksteknik)  - Halmstad University, . Orientador: Edison Pignaton de Freitas. Tese de doutorado 1. Faezeh Pasandideh.
						Providing an energy efficient UAV BS positioning mechanism to improve wireless connectivity.
						2024. Tese
					 (Doutorado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 2. Jorgito Matiuzzi Stocchero,.
						A Network Centric Architecture for Military Command and Control Systems.
						2023. Tese
					 (Doutorado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, . Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 3. Maik Basso.
						A Cooperative Navigation System with Distributed Architecture for Multiple Unmanned Aerial Vehicles.
						2022. Tese
					 (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Edison Pignaton de Freitas. Supervisão de pós-doutorado 1. Alexandre dos Santos Roque.
						2025. Universidade Federal do Rio Grande do Sul, . Edison Pignaton de Freitas. 2. Andréa Aparecida Konzen.
						2020. Universidade Federal do Rio Grande do Sul, . Edison Pignaton de Freitas. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. MARIA EDUARDA NOTHEN RUHE.
						Avaliação da navegação sem mapeamento para exploração de ambientes internos desconhecidos por múltiplos robôs móveis autônomos usando Aprendizagem por Reforço.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 2. Matheus Dussin Bampi.
						Ontology-Driven Monitoring System for Ambient Assisted Living.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 3. Vinícius Roratto Carvalho.
						A comparative study on multi-UAV approaches for crowd monitoring systems.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 4. Diego Alvim Stocchero.
						Estudo e Comparação de Algoritmos para Detecção de Pontos de Interesse Destinados a Fusão de Mapas de Grade de Ocupação Tridimensionais.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 5. Andre Dexheimer Carneiro.
						Avaliação de escala de redes ICN e SDN.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 6. Mariane Teixeira Giambastiani.
						Sistema de Localização e Mapeamento Simultâneos Embarcado para Robôs Autônomos.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 7. Vinicius Alves Herbstrith.
						Buscas de caminho e Coordenação entre veículos autônomos para o Simulador Virtual Tático do Sistema de Simulação SIS-ASTROS.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 8. IGOR ALEXANDRE DUTRA E SILVA.
						Sensor tensão-corrente inteligente com monitoramento e controle on-line por smartphone.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 9. RÔMULO DA ROSA CORRÊA.
						Implementação de um controle de missões para Veículos Aéreos Não-Tripulados utilizando a plataforma Raspberry Pi.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 10. Rodrigo Saar de Moraes.
						Controle Autônomo e Distribuído de Veículos Aéreos Não-Tripulados.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 11. Erik de Souza Scheffer.
						Simulador Virtual para Sistema de Simulação do Projeto ASTROS 2020.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 12. CARLOS EDUARDO TUSSI LEITE.
						Plataforma de controle para Múltiplos Veículos Aéreos Não Tripulados.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 13. Daniel Prediger.
						Modelo de Aplicabilidade de Sistema RFID para Rastreabilidade na Indústria Alimentícia.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade Federal de Santa Maria. Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 14. Marco Antonio Marques Marinho.
						Cooperative MIMO for Wireless Sensor Network and Antenna Array based Solutions for Unmanned Aerial Vehicles.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Redes de Comunicações)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 15. Yin Jin.
						Digital Jukebox.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Datateknik)  - Halmstad University. Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 16. Denny Antonio  Toazza & Tae Hyun Kim.
						Navigation Control of an Unmanned Aerial Vehicle (UAV).
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Elektroteknik)  - Halmstad University. Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 17. DANQING NI & Lin Ge.
						A MOD Player for GBA.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Datorsystemteknik)  - Halmstad University. Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 18. CHAOYOU DAI, YIFEI LI, LI, WEIMING ZHAI.
						Communication among UAVs.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Datateknik)  - Halmstad University. Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 19. Ugur BOZKURT.
						Assembly of a UAV: hardware design of a UAV.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Elektroteknik)  - Halmstad University. Orientador: Edison Pignaton de Freitas. Iniciação científica 1. Guilherme Kohl.
						SISTEMA DE COMUNICAÇÃO PARA SUPORTE DE SISTEMAS DE MÚLTIPLOS VEÍCULOS AÉREOS NÃO-TRIPULADOS.
						2025.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 2. Arthur Cyrillo Geiger.
						Sistema de Collision Avoidance para plataformas aéreas autônomas.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Controle e Automação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 3. Felipe Barichello.
						Simulação de sistema anti-colisão para sistemas multi-drones.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 4. Pedro Lubaszewski Lima.
						IMPLEMENTAÇÃO E SIMULAÇÃO DE VANTS NA CONSTRUÇÃO DE MAPAS E REDES CENTRADAS EM INFORMAÇÃO.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Controle e Automação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 5. Anderson Caporale Anan.
						Ajuste do Código para Junção de Mapas e Análise de Dados para Escrita de Artigo.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 6. Matheus Damasceno de Lima.
						Implementação de protocolos de rede e interface no projeto S2C2.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul,
						Financiadora de Estudos e Projetos. Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 7. Gabriel Rodrigues Pedroso.
						Implementação de interfaces para leitura de ontologias no projeto S2C2.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul,
						Financiadora de Estudos e Projetos. Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 8. Lucas Ferst Balbinot.
						Implementação de comportamentos baseados em inteligência artificial no projeto S2C2.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul,
						Financiadora de Estudos e Projetos. Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 9. Henrique Werner Delazeri.
						Implementação de protocolos de rede no projeto S2C2.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul,
						Financiadora de Estudos e Projetos. Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 10. Ricardo Rodrigues Ehlert.
						Implementação de protocolos de rede no projeto S2C2.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul,
						Financiadora de Estudos e Projetos. Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 11. Mateus Schein Cavalheiro Corrêa.
						Sistema de navegação com arquitetura orientada a múltiplos veículos aéreos não tripulados.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Controle e Automação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 12. Lucas Bortolanza Grazziotim.
						Simulação em ambiente virtual para múltiplos veículos aéreos não tripulados.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Controle e Automação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 13. David Rutherford Armstrong.
						Monitoramento de multidões com uso de Veículos Aéreos Não-Tripulados.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Controle e Automação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 14. Diego Alvim Stocchero.
						Interface de Controle de Missão para Múltiplos VANTs.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 15. Marcello Chiaramonte.
						Sistema de telemetria para VANTs e foguetes.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Controle e Automação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 16. Matheus Hentschke.
						Plataforma de controle e guiamento para veículo aéreo não-tripulado.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Controle e Automação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 17. David Pereira Passos Júnior.
						Utilização de técnicas de comunicação MIMO em redes de sensores sem fio (RSSF) compostas de nós estáticos e móveis.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica)  - Universidade de Brasília,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 18. João Vitor Taveira Barbosa.
						Utilização de técnicas de comunicação MIMO em redes de sensores sem fio (RSSF) compostas de nós estáticos e móveis.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica)  - Universidade de Brasília,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 19. Lucas Costa Amaro.
						Estudo sobre utilização de sistemas MIMO em redes de sensores sem fio.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica)  - Universidade de Brasília,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Edison Pignaton de Freitas. 20. Luiz Fernando de Andrade Gadelha.
						Utilização de técnicas de comunicação MIMO em redes de sensores sem fio (RSSF) compostas de nós estáticos e móveis.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edison Pignaton de Freitas. Inovação Patente 1. MILANEZI JUNIOR, J. ; da Costa, J. P. C. L. ; MARINHO, M. ; FERREIRA JUNIOR, R. S. ; Pignaton de Freitas, E. . ARRANJO E MÉTODO PARA GERAÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA POR MEIO DE ENGUIAS DISPOSTAS EM AQUÁRIO.
							2013,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: PI1020130112100, título: "ARRANJO E MÉTODO PARA GERAÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA POR MEIO DE ENGUIAS DISPOSTAS EM AQUÁRIO" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 06/05/2013 2. NUNES, R. C. ; FONTOURA, L. M. ; RUTZIG, M. B. ; SILVA, L. A. L. ; POZZER, C. T. ; MARTINS, J. B. S. ; LEGG, A. P. ; SANTOS, O. M. ; CEOLIN, S. R. ; Pignaton de Freitas, Edison . MÉTODO E SISTEMA DE SIMULAÇÃO EM AMBIENTE DIGITAL.
							2020,
							Brasil. Patente:
						Modelo de Utilidade.
					Número do registro: BR10202001355, título: "MÉTODO E SISTEMA DE SIMULAÇÃO EM AMBIENTE DIGITAL" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 01/07/2020 Programa de computador registrado 1. da Costa, J. P. C. L. ; LIMA, F. F. M. ; Pignaton de Freitas, Edison ; BASSO, MAIK ; ZACARIAS, E. . Software para Gestão Inteligente de Informações Imobiliárias. 2018. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512018052115-0, data de registro:
							26/05/2018, título: "Software para Gestão Inteligente de Informações Imobiliárias" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 2. NUNES, R. C. ; POZZER, C. T. ; FONTOURA, L. M. ; PIGNATON DE FREITAS, EDISON ; RUTZIG, M. B. ; MARTINS, J. B. S. ; SILVA, LUIS A. L. . CBT da Viatura de Comando e Controle do Sistema ASTROS MK6. 2023. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 512024004830-8, data de registro:
							30/06/2023, título: "CBT da Viatura de Comando e Controle do Sistema ASTROS MK6" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 3. HENRIQUES, R. V. B. ; Pignaton de Freitas, E. ; BASSO, M. ; RODRIGUES VIZZOTTO, MARCOS . EDUBOT IDE. 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512021001324-7, data de registro:
							22/06/2021, título: "EDUBOT IDE" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Projetos de pesquisa 2021 - 2025 Sistema de Sistemas de Comando e Controle (S2C2) Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Queiroz de Araujo Fernandes em 22/07/2021. Descrição: No âmbito da Defesa, a complexidade crescente dos ambientes operacionais vem demonstrando que a sinergia entre as Forças Armadas é indispensável. Em situações de emergência e de crise interna, a colaboração se estende às instituições de segurança pública e de defesa civil. Nesse contexto, a interoperabilidade entre sistemas de comando e controle de diversas entidades é crucial para o sucesso da missão. Focando especificamente na Força Terrestre, a interoperabilidade entre seus próprios sistemas já representa um grande desafio. Observando a necessidade de endereçar esse desafio, esse projeto trata do desenvolvimento de um Sistema de Sistemas de Comando e Controle (S2C2) para atender às demandas de interoperabilidade do Família de Aplicativos de Comando e Controle da Força Terrestre (FAC2FTer). Para isso, o projeto propõe um estudo focado em interoperabilidade sistemas abertos, distribuídos e dinâmicos para emprego no ambiente de comando e controle no domínio de defesa. Nesse contexto serão abordados aspectos de modelagem de sistemas de sistemas de comando e controle, verificação formal de propriedades de sistemas de sistemas de comando e controle, simulação em rede de sistemas de comando e controle com suporte de inteligência artificial com o objetivo do desenvolvimento de um sistema de sistemas de comando e controle para o Exército Brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Edison Pignaton de Freitas - Integrante / Ricardo Queiroz de Araujo Fernandes - Coordenador / Julio C.S. dos Anjos - Integrante / STOCCHERO, JORGITO M. - Integrante / Dante Augusto Couto Barone - Integrante / Maria Luiza Machado Campos - Integrante / David Fernandes Cruz Moura - Integrante / Maria Cláudia Reis Cavalcanti - Integrante / Thiago Mael de Castro - Integrante / Keli de Faria Cordeiro - Integrante / Gisele Rabelo Lopes - Integrante / Alex Garcia - Integrante / Anderson Fernandes Ferreira dos Santos - Integrante / Marcus Albert Alves da Silva - Integrante / Juliano Araújo Wickboldt - Integrante / Cláudia Nalon - Integrante / Edward Hermann Hauesler - Integrante. Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Cooperação. 2020 - 2025 Sistema Integrado de Simulação ASTROS - Grupo de Mísseis e Foguetes (SIS-ASTROS GMF) Descrição: O projeto SIS-ASTROS GMF tem como foco principal realizar pesquisas em ciência da computação que permitam o desenvolvimento de novas capacidades de treinamento e adestramento para o Sistema Integrado de Simulação ASTROS (SIS-ASTROS), considerando diferentes aspectos doutrinários. O projeto engloba pesquisa e desenvolvimento na criação e manipulação de terrenos virtuais, na interoperabilidade entre simuladores, em técnicas de inteligência artificial e aprendizado de máquina, bem como na exploração de tecnologias de realidade virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Edison Pignaton de Freitas - Integrante / João Baptista dos Santos Martins - Integrante / Raul Ceretta Nunes - Coordenador / lisandra Manzoni Fontoura - Integrante / Mateus Beck Rutzig - Integrante / Cesar Tadeu Pozzer - Integrante / Luís Alvaro de Lima Silva - Integrante. 2020 - 2023 Sistemas de Informações Organizacionais Flexíveis Baseados em Processos de Negócio com Orientação Semântica Contextual Descrição: Este projeto tem por objetivo implementar um framework para o desenvolvimento de Sistemas de Informações de Organizações (SIOrg) Públicas ou Privadas que permitam a criação ou modificação dos seus processos de negócios de forma dinâmica e flexível. Este projeto também contempla o aspecto de pesquisa científica uma vez que questões sobre a agilidade na criação e atualização dos processos de negócios incluem a pesquisa dos denominados processos ad hoc e não estruturados que, segundo a literatura, conferem maior agilidade às organizações e podem solucionar problemas que envolvem o trabalho colaborativo/cooperativo/terceirizado, que devem ser predominantes nos negócios do futuro. Neste cenário, a negociação das atividades, que compõem um processo de negócios, com os seus diversos atores precisam ser estabelecidas por meio de contratos negociados por agentes inteligentes, sempre de forma responsável no que diz respeito à sustentabilidade do negócio e da organização e com o cliente (qualidade do produto ou serviço oferecido). A negociação de contratos por agentes inteligentes também é uma área de pesquisa ativa da comunidade de inteligência artificial. E no núcleo do framework do SIOrg proposto a máquina de inferência que utilizará a base de conhecimento semântica precisará auxiliar na criação ou modificação do processo de negócios e a negociação das atividades que o compõem. Aqui o desafio é conciliar o conhecimento armazenado na base semântica (inferência determinística, mas nem sempre decidível) com mecanismos de inferência baseadas em heurísticas. Com isto espera-se contribuir também com o avanço do estado da arte nas pesquisas relacionadas ao Gerenciamento de Processos de Negócios, Agentes Inteligentes e mecanismos de inferência não-determinísticos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edison Pignaton de Freitas - Integrante / Edison Ishikawa - Coordenador / Célia Ghedini Ralha - Integrante / Márcio Victorino - Integrante / Benedito Medeiros Neto - Integrante / Li Weigang - Integrante / João Carlos Félix de Souza - Integrante / Vanessa Tavares Nunes - Integrante. Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro. 2017 - 2023 Linnaeus-Palme partnerskap - Parceria  Acadêmica Linnaeus-Palme Descrição: O objetivo deste projeto é dar continuidade a um framework de cooperação com a Universidade de Halmstad na Suécia para desenvolvimento acadêmico, científico e tecnológico na área de tecnologias inovadoras na área de comunicação sem-fio com aplicação nas áreas de redes veiculares e sistemas de saúde. Este é um projeto de longo prazo de intercâmbio acadêmico e científico de alunos e professores entre a UFRGS e a Universidade de Halmstad na Suécia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Edison Pignaton de Freitas - Coordenador / Magnus Jonsson - Integrante / Wagner Ourique de Morais - Integrante / Dante Augusto Couto Barone - Integrante. Financiador(es): Swedish Knowledge Foundation - Auxílio
										financeiro. 2016 - 2018 Núcleo de Excelência em Desenvolvimento Integrado de Sistemas Computacionais Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flávio Rech Wagner em 13/10/2017. Descrição: Este projeto visa promover o desenvolvimento de métodos e tecnologias que permitam o desenvolvimento integrado de sistemas de hardware e software exponencialmente mais complexos, mantendo os custos com crescimento linear, ao mesmo tempo em que se garantem propriedades não funcionais decisivas, como baixo consumo de energia, tolerância a falhas, qualidade de serviço, segurança e interfaces naturais com os usuários finais. Assim, os objetivos desse Núcleo de Excelência correspondem ao desenvolvimento integrado eficiente de sistemas computacionais de grande relevância para diferentes áreas, sendo divididos em três frentes principais: 1) Redes de Sensores Sem Fio e Sistemas Cibernéticos-Fisicos; 2) Suporte ao desenvolvimento de sistemas com requisitos não funcionais; 3) Programabilidade e paralelismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edison Pignaton de Freitas - Integrante / Luigi Carro - Integrante / Antonio Carlos Beck Filho - Integrante / Flávio Rech Wagner - Coordenador / Carlos Eduardo Pereira - Integrante / Mateus Beck Rutzig - Integrante / Érika Cota - Integrante / Silvia Silva da Costa Botelho - Integrante / Lisane Brisolara de Brisolara - Integrante / Julio Carlos Balzano de Mattos - Integrante / Álvaro de Freitas Moreira - Integrante / Paulo Roberto Ferreira Jr. - Integrante / Rodrigo Machado - Integrante / Juliana Kaizer Vizzotto - Integrante / Danúbia Bueno Espíndola - Integrante / Claudio Schepke - Integrante / Luis Lamb - Integrante. Financiador(es): FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - Auxílio
										financeiro. 2015 - 2020 SiS-ASTROS - Sistema de Simulação ASTROS 2020 Descrição: Este projeto tem como objetivo a pesquisa e o desenvolvimento, pela UFSM em cooperação com o Exército Brasileiro, de um Sistema de Simulação que possibilite a integração de ferramentas de simulação no contexto do PEE ASTROS 2020. Nesse contexto, além do projeto e especificação do sistema integrado de simulação, insere-se o desenvolvimento de um simulador tático para a operação de campanha do Sistema ASTROS 2020, particularmente no que se refere à simulação virtual de treinamento da parte tática do Reconhecimento, Escolha e Ocupação de Posição (REOP). O simulador tático deve ser baseado na pesquisa e desenvolvimento de componentes de software e hardware integrados, os quais fazem parte do Sistema de Simulação proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (12) . Integrantes: Edison Pignaton de Freitas - Integrante / João Baptista dos Santos Martins - Integrante / Osmar Marchi dos Santos - Integrante / Raul Ceretta Nunes - Integrante / lisandra Manzoni Fontoura - Coordenador / Mateus Beck Rutzig - Integrante / Andrei Piccinini Legg - Integrante / Cesar Tadeu Pozzer - Integrante / Luís Alvaro de Lima Silva - Integrante / Renato Machado - Integrante / Simone Regina Ceolin - Integrante. 2015 - 2018 Redes de comunicação baseadas em comutadores aéreos móveis para emprego em aplicações críticas Descrição: Ambientes nos quais não se pode contar com infraestrutura fixa de telecomunicação, tais como em locais afetados por desastres ou campos de batalha, soluções alternativas devem ser utilizadas para dar suporte à operação de equipes de resgate e salvamento, no caso de desastres, ou de tropas num contexto de aplicação militar. Neste contexto, as comunicações entre os elementos em campo é bastante restrita, valendo-se de meios de comunicação radio móveis que muitas vezes não atendem completamente as necessidades dos usuários.
O projeto ora proposto visa abordar este problema através da utilização de nós comutadores móveis que possam ser implantados por meio de veículos aéreos não tripulados (VANTs) formando uma rede de comutação de dados conectando usuários remotos no campo entre si e ainda estes a estações base distantes. Como isto, a ideia é que seja possível rapidamente instalar um serviço de suporte a comunicação para sistemas de aplicações críticas, como as dos cenários exemplificados acima, que seja flexível e eficiente.
Como resultados esperados deste projeto destacam-se não apenas os dividendos tecnológicos nacionais nesta área, mas também os dividendos sociais. Neste particular, destaca-se que a utilização de tal tecnologia pode colaborar muito nas operações de equipes de resgate em ambientes pós-desastres, como as que vêm seguidamente ocorrendo ao longo dos anos e afetando milhares de pessoas em nosso país. Ademais, o emprego militar da tecnologia a ser desenvolvida reverte em independência nacional de fornecedores externos, fator de soberania nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edison Pignaton de Freitas - Coordenador / Carlos Eduardo PEREIRA - Integrante / Flávio Rech WAGNER - Integrante / João Baptista dos Santos Martins - Integrante / Osmar Marchi dos Santos - Integrante. Financiador(es): FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - Auxílio
										financeiro. 2015 - 2017 Hälsoteknik Kunskap Utbytte - Intercâmbio de Conhecimentos de Tecnologias Voltadas para Área da Saúde Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver um framework de cooperação para desenvolvimento acadêmico, científico e tecnológico na área de tecnologias inovadoras voltadas à saúde. Este projeto prevê a elaboração de uma ação de longo prazo de intercâmbio acadêmico e científico de alunos e professores entre a UFRGS e a Universidade de Halmstad na Suécia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edison Pignaton de Freitas - Coordenador / Carlos Eduardo PEREIRA - Integrante / Nicholas Wickström - Integrante / Wagner Ourique de Morais - Integrante. Financiador(es): Linnaeus-Palme - Auxílio
										financeiro. 2015 - Atual Desenvolvimento de Plataformas Eletrônicas Para Utilização Em Sistemas Aeroespaciais Descrição: A pesquisa aeroespacial tem importância estratégica no desenvolvimento de uma nação.
Preocupado com esta questão e visando aproveitar as capacidades de nossa instituição, este
projeto propõe o estudo e desenvolvimento de plataformas eletrônicas com interesse para a
indústria aeroespacial. Os desdobramentos desta pesquisa visam criar a base para uma sólida
pesquisa em sistemas eletrônicos embarcados com aplicação aeroespacial com foco
especialmente voltado a veículos aéreos não tripulados (VANT), notadamente no que se refere ao
controle, guiamento, telemetria e processamento autônomo de tais plataformas aéreas. Como
impulsionadores deste objetivo maior, dois principais temas são abordados neste projeto, sendo o
primeiro o desenvolvimento de um VANT para competições e o segundo de um foguete que
também será levado a competições.
O tema relacionado ao desenvolvimento do VANT se enquadra na competição anual SAE
Aerodesign, que é uma competição entre universidades de projetos de plataformas aéreas não
tripuladas remotamente que devem atender diferentes requisitos especificados pelos
coordenadores da competição. Esta competição tem três categorias: micro, regular e avançada. A
primeira e a terceira permitem que um sistema eletrônico possa ser embarcado na aeronave ao
passo que a regular se atém a questões ligadas à parte mecânica do projeto de uma aeronave. O
escopo deste projeto se refere justamente aos sistemas eletrônicos embarcados, nas
categorias micro ou avançada.
O tema relacionado ao desenvolvimento de um foguete também se enquadra em uma
competição, na qual diferentes objetivos estipulados pelos organizadores devem ser alcançados
no projeto e desenvolvimento de um foguete protótipo. Bem como o desenvolvimento de um
VANT, o desenvolvimento de um foguete envolve um trabalho interdisciplinar, porém o foco
deste projeto se refere ao desenvolvimento da eletrônica embarcada no foguete para seu controle
e telemetria.
A área aeroespacial é bastante vasta, sendo assim, outros temas serão abordados neste
projeto, como tecnologias de comunicação para plataformas aeroespaciais, comunicação satélite,
tolerância a falhas aplicada a plataformas aeroespaciais, entre outros. Importante ressaltar que os
dois temas de destaque apresentados acima são os canalizadores de esforços sobre os quais os
demais temas serão paralelamente abordados conforme a demanda e interações com outros
grupos de pesquisa.
Os resultados esperados deste projeto são diversos, abordando não apenas dividendos
científicos, mas também na parte de ensino com a criação de uma cultura na área aeroespacial
dentro da instituição. Deve-se destacar ainda que as plataformas a serem desenvolvidas no
contexto do projeto tem a missão de canalizar esforços dos alunos envolvidos e prepará-los para
interação com instituições parceiras, com seu envolvimento direto em estágios sanduiche, por
exemplo. Ademais, não se pode deixar de destacar a importância da geração de conhecimento
nesta que é uma área de elevada importância para soberania nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edison Pignaton de Freitas - Coordenador / MATHEUS HENTSCHKE - Integrante / Italo Wieczorek - Integrante / Ulf Bogdawa - Integrante / Carlos Henrique Hennig - Integrante / Maik Basso - Integrante. Educação e Popularização de C & T Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. VINEL, A. ; KOUCHERYAVY, Y. ; Pignaton de Freitas, Edison . International congress on  ultra modern telecommunications and control systems. 2012. (Congresso). 2. COSTA, J. P. C. L. ; Pignaton de Freitas, Edison . 3a Semana de Engenharia Mecatrônica. 2012. (Congresso). 3. COSTA, J. P. C. L. ; Pignaton de Freitas, E. . 10a Semana do Departamento de Engenharia Elétrica. 2011. (Congresso). 4. JUNG, H. ; Pignaton de Freitas, Edison . 2nd International Conference on Computational and Network Technologies. 2014. (Congresso). Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:31:55 (***)  Bolsa interrompida  por motivo de estágio ou pós-doutoramento no exterior, ou por nomeação para cargo em comissão do grupo de Direção e Assessoramento Superior (DAS) do CNPq. Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Formação acadêmica/titulação Pós-doutorado e/ou livre-docência Formação complementar Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de corpo editorial Membro de comitê de assessoramento Revisor de periódico Revisor de projeto de fomento Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de extensão Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Artigos aceitos para publicação Livros e capítulos Trabalhos publicados em anais de congressos Produção Técnica Produtos tecnológicos Processos e técnicas Trabalhos técnicos Patente Programa de computador Patente Programa de computador registrado Projetos de pesquisa Programa de Computador registrado Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Citações no ISI Citações em outras bases bibliográficas Mostrar informações complementares