Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Mario Antonio Ribeiro Dantas Mario Dantas é Professor Titular  Convidado no Programa de Pós-graduação em  Ciência da Computação  (PPGCC), do Instituto de  CIências Exatas (ICE) da Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF).  Com doutorado em Ciência da Computação pela University of Souhtampton (1997 - UK), estágio pós-doutoral (2008-2009) e visiting professor (2012)na University of Western Ontario (Canada), e  Senior Visiting Researcher Scientist no Riken (2017-2018 -Japão). O Professor Dantas é autor de 3 livros e centenas de artigos científicos publicados no Brasil, Alemanha, Áustria, Bélgica, Canadá, Chipre, Croacia, Estados Unidos, Finlândia, França,Grécia, Holanda, Inglaterra, Italia, Japão, Marrocos, México, Polonia, Portugal, Rússia, Suíça, Tailândia, Taiwan e Tunísia nas áreas de IoT, redes de computadores, computação móvel e computação paralela e distribuída de alto desempenho. Em adição aos artigos, tem 13 capítulos em livros editados nos Alemanha, Canadá, EUA, Holanda e Inglaterra sobre os tópicos de computação distribuída. Estes trabalhos renderam 4 prêmios internacionais e 8 nacionais.  Prof. Dantas é Editor Associado dos periódicos ACM Computing Surveys e International Journal of Grid and Utility Computing. Mario Dantas  foi Professor-lPesquisador, por 20 anos, no Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação (PPGCC) do Centro Tecnológico (CTC), da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC). Professor Dantas, também atuou durante 14 anos, no Programa de Pós-Graduação em Engenharia do Conhecimento (EGC) na UFSC e  quatro anos no Programa de Pós-Graduação em Informática (PPGI) na Universidade de Brasília (UnB), além de ter trabalhado por mais de dez anos na Petrobrás (Departamento de Produção) e no Centro Tecnológico do Exército (Ctex), no suporte a arquiteturas computacionais, ambientes de rede e ao desenvolvimento de aplicações distribuídas.  Prof. Dantas já orientou centenas de trabalhos de graduação, especialização, mestrado e doutorado em tópicos relativos à área de sistema de computação, além de ter sido homenageado 21 vezes por sua atuação na graduação na UnB e UFSC. Em adição, o Prof. Dantas tem atuado como consultor em diferentes projetos de pesquisa com a indústria nas áreas de e-Health, Data Intensive Scalable Computing (DISC), Sistemas Distribuídos, Ambientes de Alto Desempenho e Internet of Things (IoT). Certificado pelo autor em
							14/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO ORCID