Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Ulisses Martins Dias Ulisses Martins Dias é professor da Faculdade de Tecnologia (FT) da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp) e Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq (nível 2). Doutor em Ciência da Computação pela Unicamp (2012), desenvolve pesquisa em Ciência da Computação com foco em métodos algorítmicos, otimização e aprendizado de máquina. ua agenda é centrada em contribuições computacionais (métodos e modelos), com resultados em problemas de rearranjo/otimização e no desenvolvimento e aplicação de técnicas de aprendizado de máquina e otimização em diferentes contextos, incluindo o projeto de sistemas de comunicação óptica por feixes de luz (OAM/FSO). Certificado pelo autor em
							06/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID