Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Reinaldo Augusto da Costa Bianchi Reinaldo A. C. Bianchi possui Bacharelado em Física pelo Instituto de Física da Universidade de São Paulo (1994), Mestrado e Doutorado em Engenharia Elétrica pela Escola Politécnica da Universidade de São Paulo (1998, 2004). Realizou um estágio de Pós-Doutorado no Instituto de Investigation en Intelligencia Artificial, IIIA-CSIC, Universidade Autônoma de Barcelona. Atualmente é Professor Titular do Centro Universitário da FEI, em São Bernardo do Campo, onde atua desde 1996. É revisor de dezenas de congressos e revistas científicas, como o IJCAI, o AAAI, a IEEE PAMI, Artificial Intelligence, entre outras. Organizou em 2021 a Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), que é a principal conferência brasileira de Inteligência Artificial e em 2022 o evento ROBÓTICA, que é um dos maiores eventos de robótica autônoma e inteligência artificial realizado na América Latina, tendo sido criado pela união de diversos eventos nacionais na área de robótica: A XVI Olimpíada Brasileira de Robótica (OBR), a XX Competição Brasileira de Robótica (CBR), a XII Mostra Nacional de Robótica (MNR), o XIV Simpósio Brasileiro de Robótica (SBR), o XIII Workshop de Robótica Educacional (WRE), o V Concurso de Teses e Dissertações em Robótica (CTDR) e o V Workshop de Teses e Dissertações em Robótica (WTDR). Em 2022 propôs e organizou pela primeira vez o Brazilian Workshop on Artificial Intelligence in Finance (BWAIF), evento satélite do Congresso da SBC, que teve sua segunda edição em 2023. Também em 2023 foi Program Chair da Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS). Em 2025 organizou a RoboCup World Robot Competition, a maior competição de Robótica e Inteligência artificial do mundo, realizada entre 15 e 21 de julho na cidade de Salvador, Bahia. É membro da Sociedade Brasileira de Computação, do IEEE, da ACM e membro fundador e conselheiro da RoboCup Brasil. Tendo como objetivo principal de seu trabalho de pesquisa a criação de Sistemas Autônomos e Inteligentes, atua principalmente nas seguintes áreas: Inteligência Artificial, Robótica Inteligente, Aprendizado de Máquina, Visão Computacional, Robótica, Inteligência Artificial aplicada em Finanças e também no Ensino e Divulgação da Engenharia. Certificado pelo autor em
							27/03/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases Scopus SciELO ResearcherID