Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Antonio de Padua Braga Antonio de Padua Braga é Professor TItular do Departamento de Engenharia Eletrônica da Escola de Engenharia da UFMG, onde começou sua carreira em 1988 como Professor Auxiliar de Ensino. Possui graduação em Engenharia Elétrica (1987) e mestrado em Ciência da Computação (1991), ambos pela Universidade Federal de Minas Gerais. O seu doutorado foi obtido na Universidade de Londres, Imperial College, Departamento de Engenharia Elétrica, em 1995, na área de Redes Neurais Artificiais Recorrentes. Foi Professor Visitante (Pesquisa) no Departamento de Ciência da Computação da Universidade de Alberta, Edmonton, Canadá e na Universidade de Paris-Leste, França. Publicou 80 artigos em periódicos internacionais indexados e orientou até o momento 24 doutores e 44 mestres desde que começou sua atuação na Pós-Graduação em 1996. É co-autor do livro Redes Neurais Artificiais, cuja segunda edição foi publicada em 2007 pela Editora LTC. A sua área de interesse é, principalmente, Teoria e Aplicações de Redes Neurais Artificiais. Dentro desta grande área, o seu interesse é bastante amplo, indo desde aspectos fundamentais como o desenvolvimento de algoritmos de aprendizado até as mais diversas aplicações, como modelagem de processos industriais e Bioinformática. É membro do corpo editorial do International Journal of Computational Intelligence and Applications, do qual foi co-editor chefe e fundador. Tem participado de comitês de programa de várias conferências nacionais e internacionais. Coordendou dois projetos de cooperação internacional com universidades européias,  sendo um deles dentro do acordo CAPES-COFECUB com a Universidade de Paris VI, França, e o outro dentro do acordo CNPq-FNRS com a Universidade Católica de Louvain (Louvain-la-Neuve), Bélgica. Foi editor associado do Periódico IEEE Transactions on Neural Networks and Learning Systems (2014-2021) e atua atualmente como editor associado de outros periódicos, tais como, Pattern Recognition, Neural Processing Letters e Engineering Applications of Artificial Intelligence. Certificado pelo autor em
							05/01/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO ResearcherID ORCID