Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Luciano da Fontoura Costa possui graduação em Engenharia Elétrica Eletrônica pela Universidade de São Paulo (1984), Bacharelado em Ciência da Computação pela Universidade Federal de São Carlos (1985), mestrado em Física Aplicada pela Universidade de São Paulo (1987) e doutorado em Engenharia Eletrônica - University of London (1992). Professor titular da Universidade de São Paulo (até 2024, desde então Prof. Senior). Tem experiência nas áreas de Ciência da Computação, Física Computacional e aplicações em áreas multidisciplinares, atuando em estrutura e dinâmica de redes complexas. Certificado pelo autor em
							30/01/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO ResearcherID