Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Henrique Cota de Freitas Henrique Cota de Freitas possui graduação em Ciência da Computação pela Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (2000), mestrado em Engenharia Elétrica pela Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (2003), e doutorado em Ciência da Computação pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (2009). É professor Adjunto IV da Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais e líder do grupo de pesquisa CArT (Computer Architecture and Parallel Processing Team). Foi coordenador do Programa de Pós-graduação em Informática de 02/2011 a 01/2014, e membro do colegiado entre 02/2014 e 01/2023. Atuou como pesquisador visitante no CEA/INRIA e Université Grenoble Alpes, França, com financiamento do CNPq de 08/2015 a 07/2016. Atualmente, encontra-se como pesquisador visitante na University of California, Irvine, EUA, com financiamento da FAPEMIG (01-06/2026) e CNPq (07-12/2026). Tem interesse de pesquisa nos seguintes temas: arquitetura de computadores, computação de alto desempenho, computação paralela e distribuída, computação heterogênea, sistemas de direção autônoma (veículos autônomos), cidades inteligentes, cibersegurança, sistemas operacionais, escalonamento, e educação em computação. Certificado pelo autor em
							23/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID