Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Marcelo Lobosco Possui graduação em Informática pela Universidade Federal Fluminense (1996), mestrado em Computação Aplicada e Automação pela Universidade Federal Fluminense (1999) e doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (2005). Atualmente é professor titular da Universidade Federal de Juiz de Fora. Tem experiência na área de Ciência da Computação,  atuando principalmente nos seguintes temas: imunologia computacional e computação de alto desempenho. Certificado pelo autor em
							13/10/2025. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID