Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. André Ricardo Abed Grégio Bacharel em Ciência da Computação pela Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (2004), Mestre em Computação Aplicada pelo Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (2007) e Doutor em Engenharia Elétrica pela Universidade Estadual de Campinas (2012), com período sanduíche na UCSB - University of California, Santa Barbara. Professor Adjunto do Departamento de Informática (DInf) na Universidade Federal do Paraná (UFPR). Pesquisador Colaborador do Laboratório de Segurança e Criptografia no Instituto de Computação da Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP). Foi Tecnologista Pleno do Centro de Tecnologia da Informação Renato Archer (CTI/MCTI) em Campinas/SP entre 2009 e 2016. Áreas e interesses de pesquisa: Segurança Computacional em geral; Comportamento de malware; Sistemas para análise de malware; Visualização, análise e mineração de dados de segurança; Segurança de dispositivos móveis. Certificado pelo autor em
							20/03/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID