Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Alexandre Cabral Mota Alexandre Mota é Professor Titular do Centro de Informática (CIn) da UFPE e bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq (nível PQ-C a partir de 2025) desde 2018, tendo acumulado sólida experiência como bolsista de Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico (DT-2) entre 2011 e 2018. Sua principal área de expertise reside em Métodos Formais, aplicando a matemática ao desenvolvimento, verificação e síntese de sistemas complexos, com destaque para sua atuação em Blockchain  após realizar Pós-Doutorado Empresarial na Lindy Labs (Portugal) voltado a contratos inteligentes em Solidity  e em Inteligência Artificial, onde coordena o CRIAR (Centro de Inovação em Robótica e Inteligência Artificial Responsável). Ao longo de sua trajetória, tem se destacado pela liderança na integração entre PDI e o setor produtivo, coordenando inovação e pesquisa nos convênios CIn-Motorola (Software Services e LPX). Também participou de projetos estratégicos de grande porte com instituições como Embraer e o consórcio europeu COMPASS. Atualmente, suas pesquisas exploram a intersecção de Métodos Formais com o uso de Large Language Models (LLMs) para a segurança de software e automação de testes, consolidando uma atuação que combina excelência técnica, inovação e liderança multidisciplinar de impacto. Certificado pelo autor em
							21/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases Scopus SciELO ResearcherID ORCID