Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Nina Sumiko Tomita Hirata Nina S. T. Hirata é bacharel e doutor em Ciência da Computação pela Universidade de São Paulo (USP). Desde 2001 está junto ao Departamento de Ciência da Computação do Instituto de Matemática e Estatística da USP, onde atualmente é professora associada. Atua em ensino e orientação em nível de graduação e pós-graduação e realiza pesquisas em aprendizado de máquina e reconhecimento de padrões, com aplicações predominantemente voltadas mas não limitadas ao processamento e análise de imagens. Atualmente mantém colaborações com pesquisadores das áreas de Astronomia, Oceanografia, e Biomedicina. Atua também ativamente junto à comunidade científica por meio de participação em comitês técnicos, e emissão de pareceres a agências de fomento à pesquisa, revistas e conferências científicas. Vem também engajando-se ao ensino de conceitos e técnicas de aprendizado de máquina por meio de cursos, palestras e outras formas de difusão. Certificado pelo autor em
							12/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID