Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Eduardo Santana de Almeida) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo English CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Patentes e Registros Inovação Eventos Orientações Bancas + Eduardo Santana de Almeida Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível A - CA CC - Ciências da Computação Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/8538761803577291 ID Lattes: 8538761803577291 Última atualização do currículo em 14/05/2026 possui graduação em Ciência da Computação pela Universidade Salvador (2000), mestrado em Ciência da Computação pela Universidade Federal de São Carlos (2003), doutorado pela Universidade Federal de Pernambuco (2007) com período sanduíche na University of Mannheim (2006) e Pós Doutorado no Virginia Tech (2008) e University of California, Irvine (2019). Atualmente é Professor Titular da Universidade Federal da Bahia (UFBA). Durante o período de 2012-2014 foi Coordenador do Mestrado em Ciência da Computação (MCC) UFBA-UEFS. Em 2014 foi também Chefe do Departamento de Ciência da Computação (DCC). Atuou como Líder de Pesquisa em Engenharia de Software no Fraunhofer Project Center (FPC/UFBA) de 2012-2015 onde auxiliou na sua concepção inicial. Foi Presidente da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia (FAPESB) no período de 2015-2017, Presidente da Comissão Especial de Engenharia de Software (CEES) da SBC (2016-2017) e Membro do Comitê de Assessoramento de Ciência da Computação (CA-CC) do CNPq (2021-2024). Na universidade, tem participado e coordenado diversos projetos com financiamentos do governo e iniciativa privada. No cenário internacional, coordenou projetos de cooperação formal com a Suécia (Malardalen University), Espanha (Universitat Politècnica de València) e Bélgica (University of Namur) com financiamentos do Governo Sueco e CAPES (DGU, WBI). Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Engenharia de Software. Nesta área, é autor de três livros e mais de 270 artigos publicados nos principais congressos e periódicos. Supervisionou mais de quarenta alunos de mestrado e doutorado. É membro da Sociedade Brasileira de Computação (SBC), Association for Computing Machinery (ACM) Senior Member, IEEE Senior Member, membro do comitê gestor do Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia (INCT) para Engenharia de Software (INES), IEEE Computer Society Certified Software Development Professional (CSDP), Membro Afiliado da Academia Brasileira de Ciências (ABC), Membro Titular da Academia de Ciências da Bahia (ACB) e Membro do Conselho de Inovação da Prefeitura de Salvador. Na sua comunidade de pesquisa tem participado ativamente como General Chair (SPLC, SBCARS, SBQS, VaMoS, ICSR, ICSA), Program Chair (SPLC, ACM SIGSOFT CBSE, ICSR, ICSE SEIS, SBCARS, SBQS, SBES), Workshop Chair (WICSA/ECSA, ICSR), Publicity Chair (ICSR, ICGSE), Steering Committee (ICSA, SPLC, ICSR, VaMoS, SBCARS, CBSOFT, SBES) e PC member. Atualmente é membro do corpo editorial do Journal of the Brazilian Computer Society (JBCS) e foi Co-Editor chefe do Journal of Software Engineering Research and Development (JSERD). É também sócio da Zumtec - Soluções Digitais em Saúde. (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Eduardo Santana de Almeida Nome em citações bibliográficas ALMEIDA, E. S.;Almeida, Eduardo S.;DE ALMEIDA, EDUARDO SANTANA;ALMEIDA, EDUARDO SANTANA DE;ALMEIDA, EDUARDO;SANTANA DE ALMEIDA, EDUARDO;DE ALMEIDA, EDUARDO S. Lattes iD http://lattes.cnpq.br/8538761803577291 Orcid iD ? https://orcid.org/0000-0002-9312-6715 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade Federal da Bahia, Departamento de Ciência da Computação. Av. Adhemar de Barros, S/N, Campus de Ondina Ondina 40170110 - Salvador, BA - Brasil Telefone: (71) 32836309 URL da Homepage: www.dcc.ufba.br/~esa Formação acadêmica/titulação 2004 - 2007 Doutorado em Ciências da Computação . Universidade Federal de Pernambuco, UFPE, Brasil. com período sanduíche em Universität Mannheim (Orientador: Colin Atkinson). Título: RiDE: The RiSE Process for Domain Engineering O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de obtenção: 2007. Orientador: Silvio Romero de Lemos Meira. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. Palavras-chave: Software Reuse. 2001 - 2003 Mestrado em Ciência da Computação . Universidade Federal de São Carlos, UFSCAR, Brasil. Título: Uma Abordagem para o Desenvolvimento de Software Baseado em Componentes Distribuídos O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de Obtenção: 2003. Orientador: Antonio Francisco do Prado e Luis Carlos Trevelin. Bolsista do(a): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia, FAPESB, Brasil. Palavras-chave: DBC Distribuídos; componentes; Catalysis; Padrões; Middleware; Ferramenta MVCase. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Engenharia de Software. 1997 - 2000 Graduação em Ciência da Computação . Universidade Salvador, UNIFACS, Brasil. Título: Análise e Implementação de VPN em Ambiente Linux. Orientador: Antonio Carlos Fontes Atta. Pós-doutorado 2018 - 2019 Pós-Doutorado. University of California, Irvine, UCI, Estados Unidos. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Engenharia de Software. 2008 - 2008 Pós-Doutorado. Virginia Polytech Institute and State University, Virgina Tech, Estados Unidos. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Engenharia de Software / Especialidade: Engenharia de Software. Atuação Profissional Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Vínculo institucional 2021 - 2024 Vínculo: Consultor, Enquadramento Funcional: Membro CA-CC Outras informações Membro do Comitê de Assessoramento de Ciência da Computação (CA-CC). Atividades 06/2021 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Conselho Deliberativo. Cargo ou função Membro do Comitê de Assessoramento de Ciência da Computação (CA-CC). Universidade Federal da Bahia, UFBA, Brasil. Vínculo institucional 2025 - Atual Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor titular, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2017 - 2025 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Associado, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2009 - 2017 Vínculo: Celetista formal, Enquadramento Funcional: Professor Adjunto, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2014 - 2014 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Chefe do Departamento, Carga horária: 16 Vínculo institucional 2011 - 2014 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Coordenador do Mestrado, Carga horária: 10 Atividades 12/2010 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Presidente da Comissão para Credenciamento de Docentes ao Programa de Doutorado. 11/2010 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Membro do Colegiado do Doutorado Multi-Institucional em Ciência da Computação (PMCC). 03/2010 - Atual Ensino, Ciência da Computação - Ufba - Unifacs, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas MATA26- Tópicos em Sistemas Computacionais IV - &quot;Fundamentos de Reutilização de Software&quot; MATD66 TE - Tópicos em Engenharia de Software - &quot;Fundamentos de Reutilização de Software&quot; MATE27 TE - Tópicos em Engenharia de Software - &quot;Estudos de Caso em Engenharia de Software&quot; 08/2009 - Atual Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas MATA37 - Introdução à Lógica de Programação MATA57 - Laboratório de Programação MATA62 - Engenharia de Software I MATA76 - Linguagens Comerciais MATB14 - Laboratório de Engenharia de Software MAT220 - Empreendedores em Informática 12/2010 - 12/2014 Conselhos, Comissões e Consultoria, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Membro da Comissão de Seleção para o Doutorado. Zumtec - Soluções Digitais em Saúde, ZUMTEC, Brasil. Vínculo institucional 2021 - Atual Vínculo: Outro, Enquadramento Funcional: Sócio, Carga horária: 8 Outras informações Nome da empresa: HDOCTOR SOLUCOES EM PROGRAMAS DE COMPUTADOR CUSTOMIZAVEIS LTDA (HDoctor/Zumtec). Prefeitura da Cidade de Salvador, PFSALVADOR, Brasil. Vínculo institucional 2021 - Atual Vínculo: Consultor, Enquadramento Funcional: Membro do Conselho de Inovação da Prefeitura, Carga horária: 2 University of California, Irvine, UCI, Estados Unidos. Vínculo institucional 2022 - 2022 Vínculo: Visiting Associate Professor, Enquadramento Funcional: Visiting Associate Professor, Carga horária: 40 Outras informações Conducting research related to software architecture and empirical software engineering with professors Andre van der Hoek and Iftekhar Ahmed. Vínculo institucional 2018 - 2019 Vínculo: Visiting Associate Professor, Enquadramento Funcional: Visiting Associate Professor, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 09/2018 - 08/2019 Pesquisa e desenvolvimento, Donald Bren School of Information and Computer Sciences (ICS). Linhas de pesquisa Software Architecture Empirical Software Engineering 04/2019 - 06/2019 Ensino, Computer Science, Nível: Graduação Disciplinas ministradas IN4MATX 43 - Introduction to Software Engineering Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia, FAPESB, Brasil. Vínculo institucional 2015 - 2017 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Presidente, Carga horária: 40 Outras informações - Responsável pela definição de políticas nas áreas de pesquisa e inovação para o Estado da Bahia

- Membro do Conselho Curador Vínculo institucional 2011 - 2015 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Membro da Câmara, Carga horária: 4 Outras informações Membro Eleito da Câmara de Assessoramento e Avaliação nas áreas de Engenharia e Computação Vínculo institucional 2014 - 2014 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Vice Coordenador, Carga horária: 2 Outras informações Vice Coordenador Eleito da Câmara de Assessoramento e Avaliação nas áreas de Engenharia e Computação Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Engenharia de Software, INES, Brasil. Vínculo institucional 2009 - Atual Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Membro do Comitê Gestor, Carga horária: 4 MR Soluções de Tecnologia Ltda, MYRIGHTS, Brasil. Vínculo institucional 2022 - 2022 Vínculo: Socio, Enquadramento Funcional: Socio, Carga horária: 4 Sociedade Brasileira de Computação - Porto Alegre, SBC, Brasil. Vínculo institucional 2015 - 2017 Vínculo: Membro do Comite - CEES/SBC, Enquadramento Funcional: Membro do Comitê Diretivo, Carga horária: 4 Virginia Tech, VIRGINIA TECH, Estados Unidos. Vínculo institucional 2008 - 2008 Vínculo: Professor Visitante, Enquadramento Funcional: Pesquisador Visitante, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Realizando pesquisas no Software Reuse Lab na área de Métricas de Reuso. University Of Mannheim, MANNHEIM, Alemanha. Vínculo institucional 2006 - 2006 Vínculo: Pesquisador Visitante, Enquadramento Funcional: Pesquisador Visitante, Carga horária: 40 Malarden University, MALARDEN, Suécia. Vínculo institucional 2011 - 2014 Vínculo: Professor vistante, Enquadramento Funcional: Pesquisador Visitante, Carga horária: 40 Outras informações Pesquisador visitante do projeto em vigor entre UFBA e a Malarden University. Swiss Federal Institute of Technology Zurich, ETH Zurich, Suíça. Vínculo institucional 2006 - 2006 Vínculo: Pesquisador Visitante, Enquadramento Funcional: Pesquisador Visitante, Carga horária: 40 Atividades 6/2006 - 6/2006 Pesquisa e desenvolvimento, Swiss Federal Institute of Technology Zurich. Association for Computing Machinery, ACM, Estados Unidos. Vínculo institucional 2010 - 2011 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Sponsor do Chapter, Carga horária: 4 Outras informações Sponsor do primeiro ACM chapter no Brasil Centro de Estudos e Sistemas Avançados do Recife, CESAR, Brasil. Vínculo institucional 2006 - 2009 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Editor Chefe, Carga horária: 40 Vínculo institucional 2005 - 2009 Vínculo: Cons, Enquadramento Funcional: Consultor de reuso, Carga horária: 8 Vínculo institucional 2007 - 2008 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Gerente de Projetos, Carga horária: 40 Atividades 04/2007 - Atual Ensino, Mestrado Profissional em Engenharia de Software, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Engenharia de Reuso (Intermediário) Engenharia de Reuso (Basico) 4/2005 - Atual Outras atividades técnico-científicas , Centro de Estudos e Sistemas Avançados do Recife, Centro de Estudos e Sistemas Avançados do Recife. Atividade realizada Pesquisa e Desenvolvimento na área de reuso. Universidade Federal de Pernambuco, UFPE, Brasil. Vínculo institucional 2003 - 2007 Vínculo: Outro, Enquadramento Funcional: Outro, Carga horária: 20 Outras informações Pesquisador e diretor do RiSE Labs. Atividades 3/2003 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Centro de Ciências Exatas e da Natureza, Departamento de Informática. Linhas de pesquisa Software Reuse: Methods, Processes, Tools and Environments 09/2007 - 03/2008 Ensino, Ciências da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Advanced Seminars in Software Reuse Software Reuse: Theory and Practice 11/2006 - 12/2007 Ensino, Ciências da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Advanced Seminars in Software Reuse 10/2006 - 04/2007 Ensino, Ciências da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Advanced Seminars in Software Reuse 04/2006 - 09/2006 Ensino, Ciências da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Software Reuse: Theory and Practice 6/2005 - 3/2006 Ensino, Ciências da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Tópicos Avançados em Linguagens de Programação I (Componentes e Reuso em Fábricas de Software) 6/2005 - 2/2006 Ensino, Ciências da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Tópicos Avançados em Linguagens de Programação I (Seminários Avançados em Reuso de Software) 6/2004 - 12/2004 Ensino, Ciências da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Tópicos Avançados em Linguagens de Programação I (Componentes e Reuso em Fábricas de Software) Universidade Federal de São Carlos, UFSCAR, Brasil. Vínculo institucional 2003 - 2004 Vínculo: Outro, Enquadramento Funcional: Outro, Carga horária: 8 Vínculo institucional 2003 - 2004 Vínculo: Outro, Enquadramento Funcional: Outro Vínculo institucional 2002 - 2003 Vínculo: Outro, Enquadramento Funcional: Outro, Carga horária: 40 Atividades 4/2003 - 4/2004 Pesquisa e desenvolvimento, Centro de Ciências Exatas e de Tecnologia, Departamento de Computação. 4/2003 - 4/2004 Pesquisa e desenvolvimento, Centro de Ciências Exatas e de Tecnologia, Departamento de Computação. 8/2002 - 3/2003 Pesquisa e desenvolvimento, Centro de Ciências Exatas e de Tecnologia, Departamento de Computação. Meira.com, MEIRA.COM, Brasil. Vínculo institucional 2010 - 2011 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Vice-Coordenador do Projeto, Carga horária: 4 Coelba, COELBA, Brasil. Vínculo institucional 2001 - 2001 Vínculo: Outro, Enquadramento Funcional: Outro, Carga horária: 40 Outras informações Vínculo como Analista de Sistemas Internet Atividades 1/2001 - 3/2001 Serviços técnicos especializados , Coelba. Serviço realizado Implantacação e Adminstração do Desenvolvimento da Intranet do Departamento de Segurança Computacional. 1/2001 - 3/2001 Serviços técnicos especializados , Coelba. Serviço realizado Análise e Desenvolvimento de Sistemas para Internet e Intranet. Lebre Tecnologia e Informática, LEBRE, Brasil. Vínculo institucional 1999 - 2000 Vínculo: Outro, Enquadramento Funcional: Outro, Carga horária: 25 Outras informações Vínculo como Programador e Administrador de Servicos Internet Atividades 12/1999 - 6/2000 Pesquisa e desenvolvimento, Lebre Tecnologia e Informática. 12/1999 - 6/2000 Estágios , Lebre Tecnologia e Informática. Estágio realizado Análise e Desenvolvimento de Sistemas para Internet. 12/1999 - 6/2000 Serviços técnicos especializados , Lebre Tecnologia e Informática. Serviço realizado Análise e Desenvolvimento de Sistemas para Internet. 12/1999 - 6/2000 Serviços técnicos especializados , Lebre Tecnologia e Informática. Serviço realizado Configuração, Instalação e Administração dos Servidores Web IIS e Apache. 12/1999 - 6/2000 Serviços técnicos especializados , Lebre Tecnologia e Informática. Serviço realizado Implantação e Administração do Ambiente de Desenvolvimento Web NT e Unix. Nexos Serviços de Redes, NEXOS, Brasil. Vínculo institucional 2000 - 2001 Vínculo: Outro, Enquadramento Funcional: Outro, Carga horária: 40 Outras informações Vínculo como Analista de Sistemas Júnior Atividades 1/2000 - 1/2001 Pesquisa e desenvolvimento, Nexos Serviços de Redes. 1/2000 - 1/2001 Estágios , Nexos Serviços de Redes. Estágio realizado Desenvolvimento de Sistemas para Internet, Operação e Suporte da rede local UNIX e Windows. 1/2000 - 1/2001 Serviços técnicos especializados , Nexos Serviços de Redes. Serviço realizado Desenvolvimento de Sistemas para Intranet e Internet. 1/2000 - 1/2001 Serviços técnicos especializados , Nexos Serviços de Redes. Serviço realizado Suporte a rede local NT e Unix. 1/2000 - 1/2001 Serviços técnicos especializados , Nexos Serviços de Redes. Serviço realizado Elaboração de Materiais para Cursos. 1/2000 - 1/2001 Extensão universitária , Nexos Serviços de Redes. Atividade de extensão realizada Participação em Cursos ministrados pela empresa como monitor e em algumas situações como palestrante.. 1/2000 - 1/2001 Outras atividades técnico-científicas , Nexos Serviços de Redes, Nexos Serviços de Redes. Atividade realizada Participação em Seminários da Empresa como Palestrante. Aplicad Aplicação de Informática, APLICAD, Brasil. Vínculo institucional 1998 - 1999 Vínculo: Outro, Enquadramento Funcional: Outro, Carga horária: 20 Outras informações Vínculo como Programador Atividades 12/1998 - 12/1999 Estágios , Aplicad Aplicação de Informática. Estágio realizado Desenvolvimento de Sistemas em Delphi, Sql-Server. 12/1998 - 12/1999 Serviços técnicos especializados , Aplicad Aplicação de Informática. Serviço realizado Desenvolvimento de Sistemas em Delphi, Sql Server. Linhas de pesquisa 1. Software Reuse: Methods, Processes, Tools and Environments 2. Software Architecture 3. Empirical Software Engineering Projetos de pesquisa 2025 - Atual Investigação de Técnicas de Engenharia de Prompts no âmbito de Tarefas de Engenharia de Software (Edital CNPq - N 18/2024 Bolsas de Produtividade do CNPq) Descrição: Este projeto de pesquisa visa investigar as diferentes técnicas de engenharia de prompt, conduzir estudos experimentais para entender como as técnicas existentes se comportam em diferentes tarefas de engenharia de software e estabelecer recomendações das técnicas mais apropriadas para as tarefas selecionadas. O projeto foi dividido em três objetivos principais: i. investigar as técnicas de engenharia de prompts disponíveis na literatura e utilizadas em projetos open source e industriais; ii. conduzir estudos experimentais envolvendo as técnicas selecionadas; iii. definir recomendações automatizadas com as técnicas mais apropriadas para as tarefas selecionadas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Santana de Almeida - Coordenador. 2025 - Atual SQUAL.AI - Software Quality through Artificial Intelligence (Edital CONFAP  WBI Bélgica 2024 - R$ 100.000,00) Descrição: As técnicas de inteligência artificial e, em particular, as de aprendizagem de máquina prometem promover avanços na engenharia de software através da exploração de grandes repositórios de dados, incluindo código, commits e comentários escritos por humanos. Este projeto oferece a exploração de tais técnicas para automatizar a garantia de qualidade para sistemas altamente complexos, que incluem sistemas configuráveis, sistemas habilitados para IA e software quântico. Embora extremamente diferentes, estes sistemas têm em comum a sua elevada variabilidade e incerteza. Essas duas características desafiam os métodos tradicionais de garantia de qualidade,tornando-os imprecisos para detecção de smells e complicando ainda mais o problema do oráculo nos testes. A ideia é combinar o monitoramento de tais sistemas e o aprendizado ativo para aprender automaticamente os limites para detecção de smells e aliviar o problema do oráculo. Adicionalmente, validaremos as nossas descobertas sobre sistemas de código aberto, promovendo a ciência aberta e a reprodutibilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Santana de Almeida - Coordenador / Ivan do Carmo Machado - Integrante / Rafael Mello - Integrante / PIERRE YVES FRANCOIS MARIE JOSEPH SCHOBBENS - Integrante / GILLES PERROUIN - Integrante. 2025 - Atual Investigando Vulnerabilidades de Segurança em Sistemas Altamente Configuráveis: Estado Atual, Propostas de Solução e Estudos Experimentais (Edital CNPq/MCTI/FNDCT N 22/2024 - Programa Conhecimento Brasil - R$ 470.000,00) Descrição: Este projeto tem como objetivo investigar a segurança de software em sistemas altamente configuráveis (HighlyConfigurable Systems - HCS), com foco em vulnerabilidades presentes em diferentes variantes de software open source. Enquanto trabalhos anteriores concentraram-se na filtragem de patches, identificando se um patch é ou não aplicável a uma determinada configuração, este projeto propõe uma abordagem voltada para a ação. Em vez de aplicar diretamente patches que impactem a disponibilidade ou o desempenho do sistema, serão investigadas alternativas de configuração que resolvam as vulnerabilidades sem a necessidade de aplicar o patch. Para isso, serão empregadas técnicas de aprendizado de máquina, permitindo a amostragem de configurações que satisfaçam duas condições: (1) não serem afetadas pelo patch e (2) serem semelhantes à configuração desejável impactada pela vulnerabilidade. A pesquisa também incluirá a análise da prevalência de vulnerabilidades em sistemas reais, usando dados coletados do Shodan, além da aplicação de métodos de Cadeia de Markov Monte Carlo (MCMC) para otimizar a escolha das configurações. Dessa forma, espera-se oferecer soluções práticas que mantenham a segurança e a disponibilidade dos sistemas sem a necessidade de aplicar patches de maneira indiscriminada, evitando assim os impactos negativos, como aqueles já observados em incidentes de interrupção de serviços causados por patches aplicados às pressas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Eduardo Santana de Almeida - Coordenador / Paulo Anselmo da Mota Silveira Neto - Integrante / GUSTAVO BITTENCOURT FIGUEREIDO - Integrante / Enio Garcia de Santana Junior - Integrante / Daniel Sadoc Menasche - Integrante / Joanna Cecilia da Silva Santos - Integrante / Gabriel Benjamin Lemos - Integrante / Felipe de Sant'Anna Paixão - Integrante. 2025 - Atual Padrões de Projeto para sistemas AI/ML: Detecção, Refactoring e Estudos Experimentais (Edital CHAMADA PÚBLICA MCTI/CNPQ N 16/2024 - Faixa 1: Projeto em cooperação - R$ 283.731,38) Descrição: Nos últimos anos, sistemas de software com funcionalidades baseadas em inteligência artificial, como, aprendizado de máquina, aprendizado profundo e large-language models, têm crescido em popularidade. No entanto, muitos desses sistemas são desenvolvidos por cientistas de dados ou outros profissionais, como estatísticos, que possuem pouco conhecimento em engenharia de software. Isso resulta em problemas estruturais significativos, relacionados à qualidade, complexidade e reusabilidade.  Padrões de projeto são soluções testadas e experimentadas em diversos contextos para problemas recorrentes de design. A aplicação desses padrões pode melhorar aspectos fundamentais da qualidade do software, incluindo os mencionados anteriormente. No entanto, apenas recentemente a comunidade de pesquisa em engenharia de software começou a investigar padrões de projeto específicos para sistemas baseado em inteligência artificial. Nesse contexto, diversas questões ainda necessitam de evidências científicas, tais como: quais padrões de projeto têm sido propostos e utilizados para sistemas baseado em inteligência artificial? Quais as evidências dos benefícios proporcionados por esses padrões? Como esses padrões podem ser detectados automaticamente nesses sistemas para análise da sua utilização?.  O objetivo geral deste projeto é investigar a área de padrões de projeto para sistemas baseados em inteligência artificial e aprendizado de máquina. Com o entendimento inicial dos padrões existentes para essa classe de sistemas, temos as seguintes metas: i. definir uma abordagem para detecção automática desses padrões em projetos open source disponíveis na plataforma GitHub; ii. conduzir estudos experimentais para avaliar os reais benefícios (qualidade, complexidade, reusabilidade) decorrentes da aplicação desses padrões nos projetos; iii. definir uma abordagem para refatoramento automático de código com base na literatura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Santana de Almeida - Coordenador / Paulo Anselmo da Mota Silveira Neto - Integrante / Gecynalda Gomes - Integrante / Roselane Santana Silva - Integrante / Thiago Santana Vaillant - Integrante / Erlon Pereira Almeida - Integrante / Enio Garcia de Santana Junior - Integrante / Gabriel Benjamin Lemos - Integrante / Dhyego Tavares Moreira da Cruz - Integrante / Felipe Deveza de Almeida - Integrante / Jander Pereira Santos Junior - Integrante / Paulo Ricardo Silva de Macêdo - Integrante. 2023 - Atual SI2 - Instituto de Ciência, Tecnologia e Inovação para o Desenvolvimento de Sistemas Seguros, Inteligentes e Intensivos em Dados (Edital Nº 005/2022 - INCITE - R$ 1.635.884,00) Descrição: Este projeto tem como objetivo geral a promoção de pesquisa, desenvolvimento e inovação na área de Engenharia de Sistemas com o objetivo de estabelecer marcos referenciais para o desenvolvimento de sistemas seguros, inteligentes e intensivos em dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Santana de Almeida - Coordenador / Frederico Araujo Durão - Integrante / Manoel Gomes de Mendonça Neto - Integrante / Vaninha Vieira dos Santos - Integrante / Crescencio Rodrigues Lima Neto - Integrante / Iuri Santos Souza - Integrante / Jonatas Ferreira Bastos - Integrante / GUSTAVO BITTENCOURT FIGUEREIDO - Integrante / MACHADO, IVAN - Integrante / Rafael Mello - Integrante / Tatiane Nogueira Rios - Integrante / Ricardo Araújo Rios - Integrante / RITA SUZANA PITANGUEIRA MACIEL - Integrante / Antonio Lopes Apolinário Junior - Integrante / Cássio Vinicius Serafim Prazeres - Integrante / Daniela Barreiro Claro - Integrante / Danilo Barbosa Coimbra - Integrante / Fabíola Gonçalves Pereira Greve - Integrante / Leobino Nascimento Sampaio - Integrante / Maycon Leone Maciel Peixoto - Integrante / Robespierre Dantas da Rocha Pita - Integrante / Tiago de Oliveira Januario - Integrante. 2023 - Atual Uma Plataforma Inteligente para Redução de Quedas em Leitos Hospitalares (Edital CNPq/SEMPI/MCTI/FNDCT Nº 54/2022 - R$ 711.000,00) Descrição: A queda de pacientes em ambientes hospitalares é um dos grandes problemas para estabelecimentos hospitalares. Pesquisas recentes apontam que, anualmente, aproximadamente um milhão de pacientes sofrem quedas em hospitais nos Estados Unidos, resultando em cerca de 250 mil lesões e 11 mil mortes. Além dos problemas físicos relacionados à saúde do paciente, essas quedas trazem também prejuízos econômicos para pacientes e hospitais (aumento do tempo de internação, custos médicos e suporte jurídico). O objetivo deste projeto é o
desenvolvimento de uma plataforma inteligente para redução de quedas de pacientes em leitos hospitalares com base na integração de diferentes áreas (redes de computadores, internet das coisas, inteligência artificial e engenharia de software). Com o desenvolvimento da solução, esperamos reduzir de forma efetiva o número de quedas de pacientes em hospitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Santana de Almeida - Coordenador / Frederico Araujo Durão - Integrante / GUSTAVO BITTENCOURT FIGUEREIDO - Integrante / Cassio Vincius Serafim Prazeres - Integrante / Maycon Leone Maciel Peixoto - Integrante. 2021 - 2025 Uma Investigação sobre a Manutenibilidade de Sistemas de Aprendizado de Máquina (Edital CNPq - Bolsa Produtividade em Pesquisa N 09/2020) Descrição: Este projeto de pesquisa tem três objetivos principais. Inicialmente, visamos investigar as diferenças entre sistemas de AM e convencionais. Em seguida, nosso objetivo é propor métricas e indicadores de qualidade de design para sistemas de AM. Finalmente, visamos recomendar soluções para melhorar a qualidade do design e o refatoramento de código para garantir a Manutenibilidade dos sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Santana de Almeida - Coordenador / Ivonei Freitas da Silva - Integrante / Raphael Pereira de Oliveira - Integrante / Gecynalda Gomes - Integrante / Iftekhar Ahmed - Integrante. 2020 - 2020 Smart Config (Financiamento: Intelbras - R$ 129.522,00 ) Descrição: A INTELBRAS desenvolve diversos tipos de produtos na área de telecomunicações, dentre eles os telefones IP, que possui cenário de instalação complexo, demorado e passível de inúmeros problemas de configuração. Neste contexto, o principal desafio deste projeto é construir uma solução simples, ágil e inovadora para configuração de terminais, sem a necessidade de acessar a página web de configuração de cada produto, reduzindo o tempo de instalação das soluções de voz, nos mais diversos cenários. Então, será desenvolvido um aplicativo para celulares Android/iPhone que, através da tecnologia NFC, fará a leitura e gravação de alguns parâmetros do produto de telefonia, por aproximação do celular ao terminal a ser configurado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Santana de Almeida - Coordenador / Tassio Vale - Integrante. 2019 - 2023 Uma Investigação sobre o Projeto e Evolução de Arquiteturas de Linhas de Produto de Software (Edital MCTIC/CNPq No 28/2018 - Universal/Faixa C - De R$ 0,00 a R$ 120.000,00 - R$ 60.000,00) Descrição: O objetivo deste projeto é investigar o projeto e a evolução de arquiteturas de linhas de produto de software com base em estudos quantitativos e qualitativos visando a identificação de um conjunto de evidências para auxiliar arquitetos de software no projeto arquitetural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Eduardo Santana de Almeida - Coordenador / Ivan do Carmo Machado - Integrante / Paulo Anselmo da Mota Silveira Neto - Integrante / Michelle Larissa Luciano Carvalho - Integrante / GOMES, GECYNALDA SOARES DA SILVA - Integrante / Andre van der Hoek - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2018 - 2023 THCS - Testing Highly Configurable Systems (Edital n 29/2017 - CAPES/WBI - R$ 199.000,00) Descrição: O objetivo deste projeto é investigar, através de estudos experimentais, duas áreas carentes de estudos em Linhas de Produto Software (LPS): seleção de técnicas de teste de regressão e a ocorrência de testes smells. Com as evidênciasidentificadas, soluções serão propostas para projetos de LPS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Eduardo Santana de Almeida - Coordenador / Ivan do Carmo Machado - Integrante / Paulo Anselmo da Mota Silveira Neto - Integrante / Jonatas Ferreira Bastos - Integrante / Christina von Flach G. Chavez - Integrante / Magno Luã de Jesus Souza - Integrante / Michelle Larissa Luciano Carvalho - Integrante / Rafael Mello - Integrante / Vander Alves - Integrante / SILVA, MATHEUS LESSA GONCALVES DA - Integrante / Roselane Santana Silva - Integrante / Alex Bruno Paranhos da Silva - Integrante / PIERRE YVES FRANCOIS MARIE JOSEPH SCHOBBENS - Integrante / GILLES PERROUIN - Integrante / MOUSSA AMRANI - Integrante / PATRICK ANDRE MARIE HEYMANS - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa. 2018 - 2019 Linha de Produtos de Interfaces com o Usuário para Roteadores Residenciais (Financiador: Intelbras - R$ 330.939,19) Descrição: Este projeto visa implementar uma Linha de Produtos de Software (LPS) no intuito de otimizar a produtividade, qualidade e custos associados ao desenvolvimento, através do reuso sistemático de software. A linha de produtos a ser desenvolvida envolve sistemas web responsáveis por configurar e monitorar a linha de roteadores residenciais da Intelbras. Além disso, os produtos resultantes devem disponibilizar interfaces de usuário modernas, baseadas no princípio mobile-first, visando melhor adequabilidade da interface aos seus utilizadores. Também, vale ressaltar que os produtos devem ser focados em performance, com baixo consumo de recursos de hardware atendendo produtos com limitação de memória flash, SDRAM e processador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Santana de Almeida - Coordenador / Manoel Gomes de Mendonça Neto - Integrante / Tassio Vale - Integrante. 2018 - 2019 Linha de Produto de Software para Roteadores Wireless (Financiador: Intelbras - R$ 199.811,75) Descrição: Este projeto visa implementar uma Linha de Produtos de Software (LPS) no intuito de otimizar a produtividade, qualidade e custos associados ao desenvolvimento, através do reuso sistemático de software. A linha de produtos a ser desenvolvida envolve sistemas web responsáveis por configurar e monitorar a linha de roteadores wireless da Intelbras. Além disso, os produtos resultantes devem disponibilizar interfaces de usuário modernas e baseadas no princípio mobile-first, visando melhor adequabilidade da interface aos seus utilizadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Santana de Almeida - Coordenador / Manoel Gomes de Mendonça Neto - Integrante / Tassio Vale - Integrante. 2017 - 2021 Uma Investigação sobre a Análise, Projeto e Implementação de Linhas de Produto Dinâmicas - (Edital CNPq - Bolsa Produtividade em Pesquisa N12/ 2016) Descrição: Apesar da crescente atenção da comunidade de pesquisa para investigar o processo de
desenvolvimento de DSPL, ainda existe uma carência de uma abordagem sistemática envolvendo as atividades de análise, projeto e implementação de DSPL, assim como estudos empíricos. Quando existentes, os trabalhos são focados em apenas uma das
etapas, além de carecerem de validação empírica. Neste contexto, este projeto propõe a definição de uma abordagem sistemática e integrada para a análise, projeto e implementação de DSPL, além de estudos experimentais com a abordagem. O objetivo central do projeto é entender como as features funcionais e dinâmicas devem ser especificadas e modeladas, quais estilos arquiteturais e padrões de projeto podem ser utilizados no design da arquitetura dinâmica, assim como identificar os mecanismos para implementação de variabilidades e paradigmas de desenvolvimento mais apropriado ao desenvolvimento de DSPL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (9) . Integrantes: Eduardo Santana de Almeida - Coordenador. 2016 - 2020 Living Lab ? Cidades Inteligentes (Financiador: Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação (SECTI) -  R$ 2.573.077,66)) Descrição: O projeto consiste em estabelecer no parque Tecnológico da Bahia um Living Lab (laboratório vivo) para o desenvolvimento e experimentação de soluções que apoiem a implantação do conceito de Cidades Inteligentes em Salvador e na Região Metropolitana. O projeto complementa e é desenvolvido considerando as iniciativas de banda larga e de cidades digitais que estão sendo estabelecidas pelos Governos Estadual e Federal na Bahia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Santana de Almeida - Coordenador / Manoel Gomes de Mendonça Neto - Integrante / Tassio Vale - Integrante. 2014 - 2017 Engenharia de Linhas de Produto de Software Baseada em Evidências - (Edital CNPq - Bolsa Produtividade em Pesquisa 2013) Descrição: O objetivo deste projeto é investigar a área de linhas de produto de software com base em evidências de diferentes fontes, a saber: mapeamento sistemático, revisão sistemática, estudos experimentais baseados em projetos industriais e open source, assim como surveys com especialistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Santana de Almeida - Coordenador. 2013 - 2016 RESCUER: Reliable and Smart Analysis of Crowdsourcing Information for Emergency and Crisis Management - (Edital MCTI/CNPq Nº 13/2012 Programa de Cooperação Brasil - União Européia na Área de Tecnologias da Informação e Comunicação - TIC - R$ 1.269.000,00) Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Manoel Gomes de Mendonça Neto em 27/04/2015. Descrição: RESCUER aims at developing a smart and interoperable computer platform for using crowdsourcing information mashed up with open data to support emergency and crisis management. The RESCUER platform will be capable of gathering crowdsourcing information in real-time (as close to the place and time of the incident as possible by 1) providing user interaction mechanisms especially developed to be used in emergency situations, 2) greatly improving situational awareness in a command centre in a timely manner, through novel multimedia data analysis methods and effective visualisation and manipulation mechanisms, 3) semi-automatically providing official and accurate announcement of emergencies to the affected community and general public through an efficient approach for deriving specific documents from generic ones. Furthermore, RESCUER will support ad-hoc communication.Both European and Brazilian industries will benefit from the project results, several of which have the potential for becoming at least de facto standards. As industrial areas periodically simulate incidents for training purposes, the RESCUER platform can be experimentally validated before the Olympic Summer Games in 2016. Moreover, a partial but operational version of it can be experimentally validated before the World FIFA Cup in 2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Santana de Almeida - Integrante / Laís do Nascimento Salvador - Integrante / Manoel Gomes de Mendonça Neto - Coordenador / Vaninha Vieira dos Santos - Integrante / Adolfo Duran - Integrante / Rita Suzana Maciel - Integrante / Renato Novais - Integrante / Karina Vilella - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2012 - 2020 Fraunhofer Project Center for Systems and Software Engineering (SECTI/BA - R$ 4.569.050,20) Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Manoel Gomes de Mendonça Neto em 12/05/2016. Descrição: The Fraunhofer Society (http://www.Fraunhofer.de/EN/) is a nonprofit institution with a third of its funding provided by the German Government and the other two thirds obtained from projects with industry and government agencies. It is the leading institution for applied research in Europe, has close to 18,000 employees, operates in the major areas of engineering and computer science, and is recognized as a world model in fostering technology transfer between university and industry. This project establishes the Fraunhofer Project Center for Systems and Software Engineering (FPC) at UFBA. The FPC is a research and development group, located at the Technological Park of Bahia, in association with the Fraunhofer Institute for Experimental Software Engineering in Germany. The FPC includes scientists from Brazil and Germany, and focuses on applied research and its transfer to local and global industries. The FPC is the first step towards the establishment of a Fraunhofer Center, a Fraunhofer legal entity, in Brazil. It operates using the Fraunhofer business model, fostering close collaboration between academia and industry. The FPC@UFBA is the first of its kind in Brazil. Within the FPC, Fraunhofer and UFBA intend to collaborate in the following technical areas: 1. Software engineering processes, methods and techniques for critical systems; 2. Software architecture (e.g., product lines and service-oriented architectures) for large systems; 3. Maintenance, evolution and reengineering of large systems; 4. Decision support systems for the energy industry (oil, gas and electric power); 5. Critical systems for the energy industry (oil, gas and electric power); 6. Open software systems for e-Government; 7. Product and process certification for suppliers of e-Gov systems; 8. Software technologies for assisted living systems; 9. Large-scale field studies, aiming at the assessment of assisted living concepts and technologies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Santana de Almeida - Integrante / Laís do Nascimento Salvador - Integrante / Manoel Gomes de Mendonça Neto - Coordenador / Vaninha Vieira dos Santos - Integrante / Christina von Flach G. Chavez - Integrante / Claudio Sant'Anna - Integrante / Adolfo Duran - Integrante / Rita Suzana Maciel - Integrante / Karina Vilella - Integrante. Financiador(es): Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação da Bahia - Auxílio
										financeiro. 2012 - 2016 Infra-Estrutura de Pesquisa para Operação do Mestrado em Ciência da Computação (MCC) UFBA-UEFS (Edital FAPESB nº 011/2012 ? Infraestrutura de Pesquisa - R$ 120.000,00) Descrição: Este projeto de infra-estrutura tem como objetivo principal fortalecer a infra-estrutura de pesquisa do programa através da aquisição de equipamentos, assim como o estabelecimento de ambientes de pesquisa (espaço fisico) de referência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Santana de Almeida - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Remuneração. 2012 - 2014 SOPLE - Service-Oriented Product Lines Engineering (Edital CAPES/DGU - Brasil/Espanha n: 022/2011) Descrição: O objetivo do projeto SOPLE é desenvolver um processo integrado com conceitos de desenvolvimento de linhas de produto de software e orientação a serviços. Assim, as seguintes atividades devem ser realizadas: - Pesquisa do estado da arte na área de linhas de produto de software orientada a serviços - Pesquisa do estado
da arte na área de modelagem e gerência de variabilidades - Definição do processo de linhas de produto de software orientada a serviços incluindo as fases de escopo, requisitos, projeto arquitetural - Definição de experimentos controlados para avaliação do processo - Definição de estudos de caso com empresas para avaliação do processo. Um aspecto importante é que enquanto a equipe Brasileira está concentrada nas fases e etapas do processo, a equipe Espanhola está interessada em como aspectos de usabilidade podem ser inseridos e gerenciados ao longo do processo proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (6) . Integrantes: Eduardo Santana de Almeida - Coordenador / Christina von Flach Garcia Chavez - Integrante / Manoel Gomes de Mendonça Neto - Integrante / Ivan do Carmo Machado - Integrante / Crescencio Rodrigues Lima Neto - Integrante / Raphael Pereira de Oliveira - Integrante / Tassio Vale - Integrante / simone da silva amorim - Integrante / Hugo Sica de Andrade - Integrante / Silvia Mara Abrahao Gonzales - Integrante / Cesar Emilio Insfran Pelozo - Integrante / Jose Ángel Carsi Cubel - Integrante / David Blanes Dominguez - Integrante / Javier Gonzalez Huerta - Integrante. Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro. 2012 - 2014 Metodologia de Desenvolvimento de Componentes Reusáveis para o Domínio das Aplicações CPROP, AVECON, SCCO, SGPA, INFOPD, PROLAB e GRP (Petrobras TIC BA R$ 600.000,00) Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de uma metodologia para o desenvolvimento de software reutilizável e certificação de componentes. Adicionalmente, estudos de caso serão realizados para avaliação da metodologia proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Santana de Almeida - Coordenador / Iuri Santos Souza - Integrante / Tassio Vale - Integrante / Loreno Alvim - Integrante / Magno Luã de Jesus Souza - Integrante / Michelle Larissa Luciano Carvalho - Integrante. 2012 - 2014 Um Sistema de Computação Ubíqua Inteligente para Monitoramento e Gerenciamento de Atividades Físicas no Parque Tecnológico (Edital FAPESB 12 / 2011 Apoio a Projetos em Temas Estratégicos - R$ 322.230,00) Descrição: Desenvolvimento de um Sistema de Computação Ubíqua Inteligente para Monitoramento e Gerenciamento de Atividades Físicas no Parque Tecnológico com base em técnicas avançadas de engenharia de software. O sistema permite que usuários tenham as suas atividades físicas monitoradas de forma automática e apresentadas em diferentes painéis (displays) ao longo da área do parque tecnológico. Adicionalmente, com os dados coletados, o sistema deve montar uma rede social com os usuários e as suas informações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Santana de Almeida - Coordenador / Manoel Gomes de Mendonça Neto - Integrante / Ivan do Carmo Machado - Integrante / Raphael Pereira de Oliveira - Integrante / Claudio Sant'Anna - Integrante / Gustavo Bittencourt Figueiredo - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro. 2011 - 2016 Global Software Engineering (Agency: International Programme Office for Education and Training. BR-SE Cooperation Call for Projects. SEK 111,925) Descrição: Cooperation project between Brazil and Sweden in the Global Software Engineering area. The goal of this project is to investigate the area in the context of Component-Based Development (CBD) and organize workshops and visits in both countries.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eduardo Santana de Almeida - Coordenador / Manoel Gomes de Mendonça Neto - Integrante / Ivica Crnkovic - Integrante. Financiador(es): The International Programme Office for Education and Training - Auxílio
										financeiro. 2011 - 2014 Engenharia de Linhas de Produto de Software baseada em Serviços (Edital CNPq - Bolsa Produtividade em Pesquisa 2010) Descrição: O objetivo deste projeto é investigar e definir um processo de desenvolvimento de linhas de
produto baseado em serviços. O processo proposto irá contemplar as fases de análise e projeto de linhas de produto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (4) . Integrantes: Eduardo Santana de Almeida - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2011 - 2014 SPACES-­4D: Sistema PArticipativo de Gestão e Monitoramento de Cidades e Serviços Públicos usando rastreamento com câmeras 4D (Edital RNP/CTIC - Cidades Inteligentes - R$ 704.463,53) Descrição: Várias cidades ao redor do mundo têm instalado sistemas de monitoramento de câmeras aplicadas para o acompanhamento de trânsito, combate à criminalidade, entre outros usos. Da mesma forma, a produção e distribuição de conteúdos multimídia gerados por usuários "comuns" aumetaram
significativamente nos últimos anos como resultado da popularização de equipamentos portáteis com acesso à Internet e da facilidade de disponibilização destes conteúdos através das redes sociais.

Este projeto busca integrar estes temas propondo a padronização de câmeras especiais de monitoramento, o desenvolvimento e aplicação de técnicas para rastreamento de pessoas ou objetos e o uso de informações provenientes de redes sociais para facilitar a gestão de cidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Santana de Almeida - Integrante / Celso Saibel dos Santos - Integrante / Yuzo Iano - Coordenador / Rangel Arthur - Integrante / Gunnar Bedicks Junior - Integrante / Luciano O. Rebouças - Integrante / Cesar Augusto Viana Melo - Integrante / Vicente Idalberto Becerra Sablón - Integrante / Jean-Marie Farines - Integrante / Roberto Willrich - Integrante / Werner Kraus Junior - Integrante. 2011 - 2014 GET-IN: Gerenciamento de Trânsito Inteligente (Edital 012/2011 ? Apoio a Projetos em Temas Estratégico - R$ 374.180,00) Descrição: Este projeto consiste no desenvolvimento de uma plataforma inteligente com a capacidade de prover informações de trânsito para órgãos públicos, setores privados ou mesmo para o cidadão comum. Particularmente, o sistema proverá sugestões tanto globais, como o menor caminho entre pontos da cidade com base no tempo mínimo de trajeto, hora de chegada em um local com base no fluxo de veículos e no tempo médio de deslocamento; quanto sugestões locais, como a velocidade média da via, tempo médio de deslocamento da nuvem de veículos, estatísticas de cada via ou conjunto de vias ao longo do tempo. Para tanto, a plataforma proposta, aqui denominada de GET-IN (Gerenciamento de Transito Inteligente), será formada por um módulo para reconhecimento de volume de tráfego integrando informações provenientes de sensores de imagens e radares de trânsito, de um sistema decisório com diversos motores de inferência para análise do interrelacionamento espacial e temporal das informações da via (a partir dos sensores), e, finalmente, uma interface de usuário, via celular ou internet, a fim de prover informações em diversos níveis para os vários tipos de usuários do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Santana de Almeida - Integrante / Luciano Rebouças de Oliveira - Integrante / Leizer Schnitman - Coordenador / GUSTAVO BITTENCOURT FIGUEREIDO - Integrante / André Luis Ogando Paraense - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa. 2011 - 2013 SPLPREV: Desenvolvimento de Uma Linha de Produtos para Aplicações de Gestão de Previdência (Edital FAPESB 014/2010 Modalidade Apoio à Cooperação entre Empresa ? ICT - R$ 512.400,00) Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de uma linha de produtos para aplicações de gestão de previdência e posterior re-desenvolvimento dos produtos. A inovação proposta está relacionada a inovação de produto e de processo. Os sete produtos da empresa irão passar por um processo de desenvolvimento (inovação em processo) com base em linhas de produto, onde novas funcionalidades serão desenvolvidas e os mesmos serão portados para a Internet com a utilização de novas tecnologias (inovação em produto).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (6) . Integrantes: Eduardo Santana de Almeida - Integrante / Manoel Gomes de Mendonça Neto - Integrante / Márcia Maria Massa Cardoso Ferreira - Integrante / Maria da Graça Buarque Faria - Integrante / Rone Brito Sampaio - Integrante / Tiago Caires Carvalho - Integrante / Vinicius Azevedo dos Santos - Integrante / Edenildo de Souza Fontes - Coordenador. Financiador(es): Atena Tecnologia - Outra. 2011 - 2013 Em Busca de um Processo para a Análise e Projeto de Linhas de Produto de Software orientada a Serviços (Edital CNPq Universal 2010 - R$ 20.000,00) Descrição: O objetivo deste projeto é investigar e definir um processo para o desenvolvimento de linhas de
produto de software com foco em serviços.  O processo proposto irá contemplar as fases de definição de escopo, engenharia de requisitos e projeto arquitetural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Eduardo Santana de Almeida - Coordenador / Vinicius Cardoso Garcia - Integrante / Daniel Lucrédio - Integrante / Alexandre Alvaro - Integrante / Silvio Romero de Lemos Meira - Integrante / Ivan do Carmo Machado - Integrante / Luanna Lopes Lobato - Integrante / Ivonei Freitas da Silva - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2011 - 2013 Certificação de Componentes de Software: Em Busca de um Modelo de Qualidade, Processo de Certificação e Experimentos Controlados (Edital CNPq nº 09/2010 - PDI - Grande e Pequeno Porte - R$ 99.702,72) Descrição: O objetivo deste projeto é investigar os principais problemas da área de qualidade de
componentes de software visando aplicar os resultados na indústria. Segundo Alvaro et al. [Alvaro et al., 2010], a área de certificação de componentes não prescreve, ainda, nenhum método ou técnica bem definida e/ou processo sistemático de como avaliar a qualidade de componentes de software. Deste modo, visando suprir as reais necessidades de pesquisa e desenvolvimento da indústria e do mercado de componentes de software [Bass et al., 2000], este projeto visa a investigação e o desenvolvimento de um framework para a garantia de qualidade de componentes de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (7) . Integrantes: Eduardo Santana de Almeida - Coordenador / Vinicius Cardoso Garcia - Integrante / Daniel Lucrédio - Integrante / Alexandre Alvaro - Integrante / Silvio Romero de Lemos Meira - Integrante / Yguaratã Cerqueira Cavalcanti - Integrante / Manoel Gomes de Mendonça Neto - Integrante / Ivan do Carmo Machado - Integrante / Luanna Lopes Lobato - Integrante / Paulo Anselmo da Mota Silveira Neto - Integrante / Ivonei Freitas da Silva - Integrante / Raphael Pereira de Oliveira - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2011 - 2013 Criação e Disseminação da Cultura de Inovação e Empreendedorismo na Área de Computação da UFBA (Edital FAPESB 005/2011 - Apoio a Educação para o Empreendedorismo - R$ 26.900,00) Descrição: O objetivo deste projeto é contribuir para a criação e disseminação da cultura de inovação e empreendedorismo na área de computação na UFBA. De modo a atingir esse objetivo, um conjunto sistemático de atividades que envolve uma metodologia de ensino, palestras convidadas e participação em competições de negócio na área de TI serão desenvolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Santana de Almeida - Coordenador / Silvio Romero de Lemos Meira - Integrante / Manoel Gomes de Mendonça Neto - Integrante / Ivonei Freitas da Silva - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro. 2010 - 2013 CODES - Cooperação Acadêmica em Engenharia de Software e Sistemas para TV Digital (Edital CAPES PROCAD-NF 21/2009 - R$ 217.079,20) Descrição: Um dos grandes desafios do projeto CODES, aprovado como projeto PROCAD-NF, é investigar adaptações de métodos, técnicas e ferramentas de Engenharia de Software na construção e evolução de aplicações convencionais para o contexto de aplicações específicas para a plataforma TVDI. Além disso, tendo em vista a complexidade inerente a sistemas de software para TVDI (infra-estrutura e aplicações), estes sistemas servirão como objetos ímpares de estudo para aplicação de técnicas emergentes da Engenharia de Software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Santana de Almeida - Integrante / Christina von Flach Garcia Chavez - Coordenador / Manoel Gomes de Mendonça Neto - Integrante / Claudio Sant'Anna - Integrante / Arndt von Staa - Integrante / Alessandro Fabricio Garcia - Integrante / Carlos Jose Pereira de Lucena - Integrante / Celso Saibel dos Santos - Integrante / Julio Cesar Sampaio do Prado Leite - Integrante / Luis Fernando Gomes Soares - Integrante. 2010 - 2013 SPLSmart: Desenvolvimento de uma Linha de Produtos para Aplicações de Gestão Medica - (Edital RHAE/CNPq Nº 062/2009 - R$ 298.069,71) Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de uma linha de produtos para aplicações de
gestão medica (consultório, clinica, laboratório e hospital) e posterior re-desenvolvimento dos
produtos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Eduardo Santana de Almeida - Integrante / Vinicius Cardoso Garcia - Integrante / Silvio Romero de Lemos Meira - Integrante / Vanilson André de Arruda Burégio - Integrante / Manoel Gomes de Mendonça Neto - Integrante / Ivan do Carmo Machado - Integrante / Luanna Lopes Lobato - Integrante / Ivonei Freitas da Silva - Integrante / André Gomes Silveira - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2010 - 2013 Investigando uma Solução Semi-Automatizada para Evitar Bug-Reports Duplicados em Projetos de Desenvolvimento de Software (Edital RHAE/FACEPE 2009 - R$ 274.701,36) Descrição: Sistemas específicos, chamados de bug-tracker, têm sido utilizados para administrar bugreports
(relatos de erros e sugestões de melhorias de software) e, dessa forma, facilitar as
fases de manutenção e evolução de projetos de software. No entanto, pesquisas recentes têm
mostrado que a submissão de bug-reports duplicados tem causado impacto negativo na produtividade das pessoas envolvidas no processo de desenvolvimento do software.

Isso ocorre, principalmente, porque os desenvolvedores precisam analisar cuidadosamente
os bug-reports submetidos para verificar a validade dos mesmos. Essa análise, em alguns casos,
pode gastar cerca de 30 minutos devido a vários fatores, dentre eles a frequência com
que relatos duplicados ou inválidos são submetidos. Por conseguinte, em projetos de software
em que muitas duplicatas são submetidas diariamente, uma quantidade considerável de
tempo é perdida apenas com análise de bug-reports. Dessa forma, o presente projeto destinase
a desenvolver atividades que levem ao entendimento das principais causas e consequências
do problema de duplicação, assim como estudar técnicas que possam ser aplicadas em uma
solução final para o problema. A solução que desenvolveremos será utilizada para evitar a submissão de bug-reports duplicados, e também tornará mais eficiente a análise de relatos que
são submetidos. Consequentemente, a produtividade das equipes de desenvolvimento de software
aumentará, pois o tempo de desenvolvimento será melhor aproveitado. Adicionalmente,
também haverá aumento na qualidade do software produzido, pois, desde que os relatores gastarão menos tempo para fazer buscas em relatos existentes, mais relatos que tragam benefícios para o projeto poderão ser submetidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Santana de Almeida - Integrante / Silvio Romero de Lemos Meira - Coordenador / Eduardo Cruz Reis Santos - Integrante / Yguaratã Cerqueira Cavalcanti - Integrante / Paulo Anselmo da Mota Silveira Neto - Integrante / Fernando Cesar de Almeida - Integrante / Raphael Pereira de Oliveira - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa. 2010 - 2012 Ferramenta de Gestão Componentes de Software para a Indústria Brasileira de TIC (Edital RHAE/CNPq Nº 062/2009 ? R$ 275.011,86) Descrição: O produto a ser obtido é uma ferramenta de gestão de componentes de software que permita a uma empresa armazenar, documentar, buscar, quantifificar, medir e rastrear os seus ativos reutilizáveis sejam eles componentes executáveis ou documentos reutilizáveis com o objetivo de reduzir o tempo de desenvolvimento, melhorar a qualidade dos sistemas a serem desenvolvidos e reduzir também o custo de desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Santana de Almeida - Integrante / Silvio Romero de Lemos Meira - Integrante / Vanilson André de Arruda Burégio - Integrante / Eduardo Cruz Reis Santos - Coordenador / Manoel Gomes de Mendonça Neto - Integrante / Luanna Lopes Lobato - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2009 - 2019 Uma Investigação de Processos, Ferramentas e Métricas para o Desenvolvimento de Linhas de Produto de Software (Edital INES 2009 - R$ 212.082,41) Descrição: O objetivo deste projeto consiste em investigar e definir um conjunto de processos para o desenvolvimento de linhas de produto, assim como ferramental de apoio para automação de suas tarefas e estudos de caso e experimentos analisando a sua viabilidade de aplicação industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (19) Doutorado: (6) . Integrantes: Eduardo Santana de Almeida - Coordenador / Vinicius Cardoso Garcia - Integrante / Daniel Lucrédio - Integrante / Silvio Romero de Lemos Meira - Integrante / Vanilson André de Arruda Burégio - Integrante / Leandro Marques do Nascimento - Integrante / Eduardo Cruz Reis Santos - Integrante / Alexandre Costa Martins - Integrante / Yguaratã Cerqueira Cavalcanti - Integrante / Ednaldo Dilorenzo Filho - Integrante / Danuza Ferreira Santana Neiva - Integrante / Thiago Henrique Burgos de Oliveira - Integrante / Ricardo de Oliveira Cavalcanti - Integrante / Manoel Gomes de Mendonça Neto - Integrante / Ivan do Carmo Machado - Integrante / Heberth Braga Gonçalves Ribeiro - Integrante / Luanna Lopes Lobato - Integrante / Marcela Balbino Santos de Moraes - Integrante / Paulo Anselmo da Mota Silveira Neto - Integrante / Hernan Julho Muñoz - Integrante / Vaninha Vieira dos Santos - Integrante / Ivonei Freitas da Silva - Integrante / Crescencio Rodrigues Lima Neto - Integrante / Flávio Mota Medeiros - Integrante / Helaine Solange Lins - Integrante / Iuri Santos Souza - Integrante / Jonatas Ferreira Bastos - Integrante / Leandro Oliveira de Souza - Integrante / Rafael de Lucena Falcão - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2009 - 2014 Criação de um Instituto Nacional de Engenharia de Software em Pernambuco (EDITAL PRONEX/FACEPE 07/2008 - R$ 440.519,68) Descrição: Este projeto visa a criação de um Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Engenharia de Software com foco em diversas linhas de pesquisa conectadas em termos do objetivo em comum: (a) reuso sistemático e linhas de produto de software, (b) verificação e validação automática de sistemas, (c) técnicas de evolução e refatoração automáticas, (d) desenvolvimento dirigido por modelos, (e) linguagens de domínio específico, (f) qualidade de software e (g) engenharia de software experimental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Santana de Almeida - Integrante / Vinicius Cardoso Garcia - Integrante / Alexandre Alvaro - Integrante / Silvio Romero de Lemos Meira - Coordenador / Vanilson André de Arruda Burégio - Integrante / Leandro Marques do Nascimento - Integrante / Eduardo Cruz Reis Santos - Integrante / Liana Barachisio Lisboa - Integrante / Alexandre Costa Martins - Integrante / André Luis Medeiros Santos - Integrante / Yguaratã Cerqueira Cavalcanti - Integrante / Carlos Eduardo Albuquerque Cunha - Integrante / FILHO. E. D. - Integrante / Ednaldo Dilorenzo Filho - Integrante / Danuza Ferreira Santana Neiva - Integrante / Thiago Henrique Burgos de Oliveira - Integrante / Ricardo de Oliveira Cavalcanti - Integrante / Paulo Henrique Monteiro Borba - Integrante / Augusto Cezar Alves Sampaio - Integrante / Ana Carolina Brandão Salgado - Integrante / Adriano Lorena Inácio de Oliveira - Integrante / Márcio Lopes Cornélio - Integrante / Sergio Castelo Branco Soares - Integrante / Tiago Lima Massoni - Integrante / Ivan do Carmo Machado - Integrante / Heberth Braga Gonçalves Ribeiro - Integrante / Luanna Lopes Lobato - Integrante / Marcela Balbino Santos de Moraes - Integrante / Paulo Anselmo da Mota Silveira Neto - Integrante / Hernan Julho Muñoz - Integrante / Robson André de Jesus Ribeiro - Integrante / Ricardo Rocha Amorim - Integrante / Dinani Gomes Amorim - Integrante / Jorge Luis Cavalcanti Ramos - Integrante / Jocélio de Oliveira Dantas Passos - Integrante / Ana Cristina Rouiller - Integrante / Jones Oliveira de Albuquerque - Integrante / Teresa Maria de Medeiros Maciel - Integrante / Fernando Castor Filho - Integrante / Thiago Affonso Viana - Integrante / Cristiane Queiroz - Integrante / Júlio Taveira - Integrante / Joás de Souza - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro. 2009 - 2011 Ensino Multi-Institucional e Multi-Disciplinar para o Desenvolvimento de Novos Negócios na Área de TI (Edital Educação/Empreendedorismo FAPESB 0024/2009 - R$49.695,00) Descrição: O objetivo deste projeto é definir e aplicar uma nova metodologia de ensino inovador de graduação combinando aspectos de empreendedorismo e inovação e tecnologia de informação e comunicação. 

A metodologia envolve aspectos multi-disciplinares e multi-institucionais para formação de alunos com a visão empreendedora, inovadora com base em tecnologia de ponta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Santana de Almeida - Coordenador / Silvio Romero de Lemos Meira - Integrante / Manoel Gomes de Mendonça Neto - Integrante / BRAGA, J. N. P. - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro. 2009 - Atual INES - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Engenharia de Software (Edital CNPq| INCT 15/2008 - R$ 2.318.449,54) Descrição: O INES (Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Engenharia de Software), sob a Coordenação do Prof. Silvio Meira, da UFPE, tem como tema global promover desenvolvimento de software com altíssima produtividade, aplicando de forma sistemática o conceito de fábrica. Primordialmente, os sistemas desenvolvidos apresentarão, de forma mensurável e configurável, fidedignidade (ou seja, poderemos depender deles sem receio). Em especial, as iniciativas do INES buscarão diminuir de forma radical as taxas de fracasso de projeto, aumentando o nível de satisfação com a qualidade dos produtos entregues, com custo e benefício controlados. Dentro deste contexto, o Instituto determinará e controlará a execução de atividades com metas de curto, médio e longo prazo, coordenando as contribuições das várias instituições e grupos de pesquisa participantes. A área de atuação dos pesquisadores que irão compor o INES, em termos gerais, engloba atividades de definição, viabilização e implantação de fábricas de software efetivas, com foco em alta produtividade e, ao mesmo tempo, fidedignidade mensurável e controlável. De forma específica, pesquisadores atuarão em diversas linhas de pesquisa conectadas em termos do objetivo em comum: (a) reuso sistemático e linhas de produto de software, (b) verificação e validação automática de sistemas, (c) técnicas de evolução e refatoração automáticas, (d) desenvolvimento dirigido por modelos, (e) linguagens de domínio específico, (f) qualidade de software e (g) engenharia de software experimental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Santana de Almeida - Integrante / Alexandre Alvaro - Integrante / Silvio Romero de Lemos Meira - Coordenador / Jones Oliveira Albuquerque - Integrante / Paulo Henrique Monteiro Borba - Integrante / Patrícia Duarte de Lima Machado - Integrante / Augusto Cezar Alves Sampaio - Integrante / Ana Carolina Brandão Salgado - Integrante / André Luís de Medeiros Santos - Integrante / Christina von Flach Garcia Chavez - Integrante / Laís do Nascimento Salvador - Integrante / Manoel Gomes de Mendonça Neto - Integrante / Dalton Dario Serey Guerrero - Integrante / Jorge César Abrantes de Figueiredo - Integrante / Rohit Gheyi - Integrante / Glêdson Elias da Silveira - Integrante / Valéria Gonçalves Soares - Integrante / Anamaria Martins Moreira - Integrante / David Boris Paul Déharbe - Integrante / Marcel Vinicius Medeiros Oliveira - Integrante / Martin Alejandro Musicante - Integrante / Leila Maciel de Almeida e Silva - Integrante / Hendrik Teixeira Macedo - Integrante / Adriano Lorena Inácio de Oliveira - Integrante / Márcio Lopes Cornélio - Integrante / Sergio Castelo Branco Soares - Integrante / Tiago Lima Massoni - Integrante / Fernando Cesar de Almeida - Integrante / Claudia Fiuza Amorim - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2008 - 2012 Desenvolvimento de Metodologia, Técnicas e Ferramentas de Engenharia de Software para Aplicações Interativas de TV Digital Descrição: O objetivo desse projeto de cooperação acadêmica é promover o intercâmbio
entre pesquisadores de grupos de pesquisa de quatro universidades brasileiras
Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), Universidade de São Paulo (USP),
Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN), Universidade Federal de
Campina Grande (UFCG), e do instituto de inovação e pesquisa Centro de Estudos e
Sistemas Avançados do Recife (CESAR). O projeto será centrado na definição de uma
metodologia de engenharia de software para o desenvolvimento de aplicações de TVD.
A metodologia proposta pretende oferecer diferentes customizações para o tipo de aplicação sendo considerada, assim como cobrir as principais disciplinas de
desenvolvimento, sendo elas: análise e especificação de requisitos, arquitetura e projeto,
implementação e testes. O projeto pretende também propor novas ferramentas,
frameworks OO e bibliotecas que auxiliem diretamente o desenvolvimento de
aplicações de TVD. O projeto irá contribuir diretamente para a formação de graduandos,
mestrandos e doutorandos de cursos de Ciência da Computação no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Santana de Almeida - Integrante / Ferraz, C. A. G. - Coordenador / Nelson Souto Rosa - Integrante / Alex Sandro Gomes - Integrante / Paulo Henrique Monteiro Borba - Integrante / Thaís Vasconcelos Batista - Integrante / Mário Fried - Integrante / Uirá Kuleska - Integrante / Jair Cavalcanti Leite - Integrante / Wilson Vicente Ruggiero - Integrante / Graça Bressan - Integrante / Regina Melo Silveira - Integrante / Patrícia Duarte de Lima Machado - Integrante / Franklin de Souza Ramalho - Integrante / Maria da Conceição Moraes Batista - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. 2008 - 2010 Em Direção a um Framework Industrial de Reutilização de Software baseado em Aspectos Técnicos e Não Técnicos (Edital Universal MCT/CNPq 15/2007 - R$ 83.700,00) Descrição: Uma das razões mais convincentes para a adoção de abordagens de desenvolvimento de software, com ou sem objetos, é a premissa de reutilização. A idéia é construir software através da utilização de artefatos ou conhecimento já existentes primariamente pela montagem e substituição de suas partes interoperáveis. As implicações de redução de tempo de desenvolvimento, custos e melhoria da qualidade do produto tornam esta abordagem muito atrativa. A reutilização é composta por uma variedade de técnicas que tem por principio reaproveitar ao máximo o trabalho de análise, projeto e implementação já concluído. O objetivo é não reinventar a mesma idéia cada vez que um novo projeto tiver que ser desenvolvido, mas sim organizar o trabalho já realizado e implantá-lo imediatamente em um novo contexto. Deste modo, mais produtos podem ser entregues em menores tempos, uma vez que as melhorias realizadas em um segmento de projeto refletir-se-ão em todos os projetos nos quais este está sendo utilizado e, por fim, tem-se uma melhoria de qualidade, visto que os componentes reutilizados já foram bem testados. Pesquisas apontam que uma solução de reuso para ser implantada em um ambiente industrial precisa envolver a combinação de aspectos técnicos: processos de reuso, métricas e ferramentas apropriadas; assim como, aspectos não técnicos: educação, cultura, gerenciamento, etc. Assim, este projeto visa investigar e desenvolver um framework industrial de reuso de software baseado em aspectos técnicos e não técnicos, visando a sua implantação em empresas de forma sistemática e com baixo risco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (12) Doutorado: (3) . Integrantes: Eduardo Santana de Almeida - Coordenador / Vinicius Cardoso Garcia - Integrante / Josue José Souza Júnior - Integrante / Daniel Lucrédio - Integrante / Alexandre Alvaro - Integrante / Silvio Romero de Lemos Meira - Integrante / Vanilson André de Arruda Burégio - Integrante / Frederico Araujo Durão - Integrante / Leandro Marques do Nascimento - Integrante / Eduardo Cruz Reis Santos - Integrante / Liana Barachisio Lisboa - Integrante / Kellyton dos Santos Brito - Integrante / Alexandre Costa Martins - Integrante / Rodrigo Cavalcante Mendes - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 29 2007 - 2009 BTT ? Towards a Bug Triage Tool Descrição: O projeto tem por objetivo criar um software para triagem de bugs com ênfase na automação de alguns processos relativos a essa atividade. Dentre os processos de automação pode-se citar a detecção automática de relatos duplicados de bugs, atribuição automática de bugs a um responsável e extração de expertise através de repositórios de bugs. Para a primeira fase do projeto apenas o primeiro processo será atacado.

Trata-se, portanto, de um projeto de desenvolvimento de software inicialmente com duas fases: uma fase de entendimento do problema e de técnicas para recuperação inteligente de informação, mineração de dados e textos e processamento de linguagem natural; e uma segunda fase para desenvolvimento de um protótipo.

A ferramenta resultante do desenvolvimento desse projeto tem por finalidade aumentar a produtividade de equipes de desenvolvimento de software, aumentar a qualidade dos softwares desenvolvidos, assim como reduzir os custos envolvidos nessa tarefa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Eduardo Santana de Almeida - Coordenador / Yguaratã Cerqueira Cavalcanti - Integrante / Carlos Eduardo Albuquerque Cunha - Integrante / Eduardo Ribas Pinto - Integrante. Financiador(es): Centro de Tecnologia de Software para Exportação do Recife - Bolsa. 2006 - 2007 Reuse-Oriented Automated Reasoning Software (ROARS) (Edital CAPES PROBRAL I) Descrição: The project aims to create the first inter-institutional research group worldwide to investigate the cross-fertilization between reuse-oriented software engineering and application-embedded automated reasoning based on constraints and rules. It has three complementary aspects: scientific research, higher education and industrial innovation. The first aspect will consist in bringing to the software engineering and artificial intelligence research communities the first results on the application, integration and extension of cutting-edge software reuse techniques to build constraint and rule-based automated reasoning components that can be seamlessly assembled and integrated inside a wide variety of practical applications. The second aspect will consist in supervising the first generation of PhD. and MSc. holders in the world with a twin expertise in both software reuse and automated reasoning.  It will also include improving the software tools, toy case studies and didactic material currently available to teach students and train professionals in these two fields and their synergy. The third aspect will consist in applying and testing the software process and reasoning components resulting from this research in industrial innovation projects with great socio-economic impact in Brazil and Germany.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eduardo Santana de Almeida - Integrante / Vinicius Cardoso Garcia - Integrante / Silvio Romero de Lemos Meira - Integrante / Jacques Robin - Coordenador / Thom Frühwirth - Integrante / Colin Atkinson - Integrante / Armin Wolf - Integrante / Luis Meneses - Integrante / Jairson Vitorino - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação. 2005 - 2007 COMPGOV: Biblioteca Compartilhada de Componentes para E-gov (Edital MCT/FINEP/Ação Transversal - Biblioteca de Componentes - 05/2004 - R$ R$ 1.799.653,80) Descrição: Gerar uma infra-estrutura para certificação e reuso de componentes para o domínio e-Gov, envolvendo a pesquisa e o desenvolvimento dos seguintes módulos: Fundamentação e Métodos (modelos para desenvolvimento e distribuição de componentes, processos de desenvolvimento para e com reuso, ambientes e ferramentas de suporte ao reuso), Certificação e Garantia de Qualidade (processo de certificação de componentes), Desenvolvimento (repositório e componentes do domínio) e, por fim, Modelo de Negócio (modelo de uso e propriedade intelectual dos componentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eduardo Santana de Almeida - Coordenador / Vinicius Cardoso Garcia - Integrante / Daniel Lucrédio - Integrante / Alexandre Alvaro - Integrante / Silvio Romero de Lemos Meira - Integrante / Jorge Cláudio Cordeiro Pires Mascena - Integrante / Vanilson André de Arruda Burégio - Integrante / Eduardo Cruz Reis Santos - Integrante / Juliana Dantas Ribeiro Viana de Medeiros - Integrante. Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 34 2003 - 2005 Phoenix: Uma Abordagem Orientada a Aspectos para Reengenharia de Software usando Transformações Descrição: Investigar e Definir uma Abordagem Orientada a Aspectos para a Reengenharia de Software. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Santana de Almeida - Integrante / Vinicius Cardoso Garcia - Integrante / Antonio Francisco do Prado - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa. Número de produções C, T & A: 7 2003 - Atual RiSE: Reuse in Software Engineering Descrição: The Reuse in Software Engineering (RiSE) group was created in April 2004 by professor Silvio Romero de Lemos Meira and their students. RiSE's goal is to investigate and develop the state-of-the-art {practice} related to software reuse. 
Our major challenge is to develop a robust framework for software reuse. The proposed framework has two layers. The first layer is formed by best practices related to software reuse. Non-technical factors, such as education, training, incentives, and organizational management are considered. This layer constitutes a fundamental step before of the introduction of the framework in the organizations. The second layer is formed by important technical aspects related to software reuse, such as processes (reuse, reengineering, adaptation, component certification), environments, and tools (repository systems and its associated tools). This framework constitutes a solid basis for organizations that are moving towards an effective reuse program. Its elements not only help the organization in adopting reuse, but also guide it in the migration process, reducing its risks and failure possibilities.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Santana de Almeida - Integrante / Vinicius Cardoso Garcia - Integrante / Daniel Lucrédio - Integrante / Alexandre Alvaro - Integrante / Silvio Romero de Lemos Meira - Coordenador / Taciana Vanderlei Amorim - Integrante / Jorge Cláudio Cordeiro Pires Mascena - Integrante / Vanilson André de Arruda Burégio - Integrante / Frederico Araujo Durão - Integrante / Leandro Marques do Nascimento - Integrante / Eduardo Cruz Reis Santos - Integrante / Juliana Dantas Ribeiro Viana de Medeiros - Integrante / Ana Paula Carvalho Cavalcanti - Integrante. Financiador(es): Centro de Estudos e Sistemas Avançados do Recife - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Número de produções C, T & A: 27 2002 - 2003 Desenvolvimento de Software Baseado em Componentes Distribuídos Descrição: Investigar e Desenvolver uma Abordagem para o Desenvolvimento de Software Baseado em Componentes Distribuídos suportado por uma ferramenta CASE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Santana de Almeida - Integrante / Antonio Francisco do Prado - Coordenador / Luis Carlos Trevelin - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa. Número de produções C, T & A: 12 Projetos de extensão 2010 - 2012 Programa de Residência em Reuso de Software (Edital CNPq 06/2010 ? Residência em Software e Extensão Inovadora em TI - R$ 268.433,60) Descrição: Apesar das estratégias de reuso e conceitos de engenharia de software não serem novas
e apresentarem grande motivação para aplicação prática, ainda não são inseridos no dia-a-dia
das empresas de forma ampla no mercado. Iniciativas de certificação de desenvolvimento de
software como o MPS.Br já incluem hoje referências explícitas a necessidade de aplicação de
práticas de reuso para que a empresa seja certificada. No entanto não existe hoje no mercado
brasileiro iniciativas em escala para aumentar o número de profissionais qualificados em reuso
de software. 

Este projeto visa implantar uma programa de residência em reuso de software
para formação complementar (e especializada) a cursos de graduação em Computação e áreas
afins, para alunos do último ano de curso assim como para reciclar profissionais de mercado
em estratégias de aumentro de produtividade através do reuso de software.. Situação: Em andamento; Natureza: Extensão. Integrantes: Eduardo Santana de Almeida - Integrante / Vinicius Cardoso Garcia - Integrante / Alexandre Alvaro - Integrante / Silvio Romero de Lemos Meira - Integrante / Eduardo Cruz Reis Santos - Coordenador / Manoel Gomes de Mendonça Neto - Integrante / Luanna Lopes Lobato - Integrante. Projetos de desenvolvimento 2022 - 2022 MR Rights: Uma Plataforma para Mediação e Negociação (Edital FAPESB/SECTI n 001/2021 - Modalidade Subvenção Economica - PAPPE Subvenção - Governo Inteligente - R$ 415.375,00) Descrição: O objetivo do projeto consiste no desenvolvimento de uma plataforma computacional para mediação e negociação das demandas oriundas dos servidores podendo, contanto, estender para outros setores da administração. A plataforma é composta por um sistema web, onde o Governo pode visualizar e gerenciar todas as demandas, e um aplicativo disponibilizado via smartphone para utilização dos usuários. Com o aplicativo, o usuário pode receber notificações, acompanhar as suas demandas e contactar a central de gerenciamento.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eduardo Santana de Almeida - Coordenador / Yuri Friandes Rocha Fonseca - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro. 2005 - 2009 B.A.R.T. - Basic Asset Retrieval Tool Descrição: Este projeto visa desenvolver um engenho de busca de componentes que permite operar no nível inicial de reuso.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eduardo Santana de Almeida - Integrante / Vinicius Cardoso Garcia - Integrante / Daniel Lucrédio - Integrante / Alexandre Alvaro - Integrante / Silvio Romero de Lemos Meira - Integrante / Jorge Cláudio Cordeiro Pires Mascena - Integrante / Frederico Araujo Durão - Integrante / Eduardo Cruz Reis Santos - Integrante / Juliana Dantas Ribeiro Viana de Medeiros - Coordenador / Rodrigo Mendes - Integrante / Liana Barachisio Lisboa - Integrante. Financiador(es): Centro de Estudos e Sistemas Avançados do Recife - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 8 2005 - 2006 GCOMP: Gerenciador de Componentes (Edital MCT/FINEP/AçãoTransversal - Cooperativos 02/2004 - R$ 637.991,40) Descrição: Consiste na definição e construção do ambiente de reuso que vai dar suporte ao desenvolvimento dos componentes. De forma simplificada, esse ambiente é composto por três principais elementos: um processo de reuso, que define as técnicas e procedimentos para incorporar atividades de reuso no ciclo de desenvolvimento do software; um processo para certificação de componentes; e um repositório de componentes, que é uma ferramenta para o armazenamento, a busca e a recuperação dos assets reusáveis... Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eduardo Santana de Almeida - Coordenador / Vinicius Cardoso Garcia - Integrante / Alexandre Alvaro - Integrante / Silvio Romero de Lemos Meira - Integrante / Jorge Cláudio Cordeiro Pires Mascena - Integrante / Vanilson André de Arruda Burégio - Integrante / Eduardo Cruz Reis Santos - Integrante / Juliana Dantas Ribeiro Viana de Medeiros - Integrante. Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro. 2003 - 2004 Ferramenta MVCASE uma ferramenta Brasileira para o Desenvolvimento de Software (Edital MCT/CNPq/CT-Info nº 01/2003 - R$ 36.802,88) Descrição: No contexto atual as ferramentas CASE (Computer-Aided Software Engineering) vêm desempenhando papel cada vez mais crucial nas fábricas de software. Porém, atualmente não existem no mercado ferramentas gratuitas, disponibilizadas em regime de software livre, que atendam às reais necessidades desse mercado. As ferramentas existentes são, em sua maioria, comercializadas por empresas estrangeiras. Este projeto propõe a construção de uma ferramenta de modelagem capaz de atender aos requisitos das fábricas de software, e sua disponibilização em regime de software livre. Para isso, os membros do GOES - Grupo de Engenharia de Software da UFSCar - Universidade Federal de São Carlos, irão trabalhar para desenvolver essa ferramenta, em regime de software livre, ou seja, já disponibilizando o código-fonte para ser utilizado, inicialmente só pelos membros da equipe, e na conclusão do projeto, para toda a comunidade de desenvolvimento. Será contratado pessoal para auxiliar na elaboração de documentação de ajuda, e para a fase de testes, contribuindo para aumentar a qualidade da ferramenta. Uma preocupação constante deste projeto é a divulgação da ferramenta, para que a mesma possa se tornar conhecida e ser utilizada na prática. Como resultado deste projeto, serão concluídas 5 dissertações de mestrado, descrevendo as inovações tecnológicas utilizadas e divulgando-as para a comunidade. Artigos e relatórios técnicos serão elaborados, visando a divulgação no meio científico. Parcerias serão buscadas com empresas e outras instituições de ensino, para proporcionar a troca de conhecimento entre o grupo e as entidades externas. Porém o principal resultado é a disponibilização de uma ferramenta útil, que pode ser utilizada e modificada, segundo a filosofia do software livre, por desenvolvedores de qualquer natureza, sejam empregados de pequenas, médias e grandes empresas, consultores, alunos de graduação e pós-graduação, professores ou pesquisadores.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Santana de Almeida - Integrante / Vinicius Cardoso Garcia - Integrante / Valdirene Fontanette - Integrante / Antonio Francisco do Prado - Coordenador / Luis Carlos Trevelin - Integrante / Daniel Lucrédio - Integrante / Alexandre Alvaro - Integrante / Mauro Biajiz - Integrante / João Ronaldo Del Ducca Cunha - Integrante / Raphael Marcílio de Souza Neto - Integrante / Antonio Carlos dos Santos - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 4 Membro de corpo editorial 2019 - Atual Periódico: JOURNAL OF SOFTWARE ENGINEERING RESEARCH AND DEVELOPMENT 2017 - 2022 Periódico: JOURNAL OF SYSTEMS AND SOFTWARE 2015 - Atual Periódico: Journal of the Brazilian Computer Society (Impresso) Revisor de periódico 2019 - Atual Periódico: EMPIRICAL SOFTWARE ENGINEERING 2013 - 2017 Periódico: Requirements Engineering (London. Print) 2011 - 2016 Periódico: Software Quality Journal 2010 - Atual Periódico: Information and Software Technology 2009 - Atual Periódico: IEEE Software 2008 - Atual Periódico: Journal of the Brazilian Computer Society 2008 - 2017 Periódico: Journal IET Software 2006 - Atual Periódico: Journal IEEE Transactions on Software Engineering 2004 - Atual Periódico: Journal of Systems and Software Revisor de projeto de fomento 2015 - Atual Agência de fomento: Croatian Science Foundation (HRZZ) 2013 - Atual Agência de fomento: Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe 2011 - Atual Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Engenharia de Software. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Engenharia de Software/Especialidade: Reutilização de Software. Idiomas Português Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Inglês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Espanhol Compreende Razoavelmente. Prêmios e títulos 2025 Distinção - Bolsa Produtividade - Nível A, CNPq. 2025 Orientador da Dissertação de Mestrado de Taijara Santana, entre as seis Melhores Dissertações de Mestrado em Ciência da Computação, XXXVIII Concurso de Teses e Dissertações (CTD) do CSBC, Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2025 Finalist with the paper: Software Product Line Engineering via Software Transplantation, Annual "Humies" Awards For Human-Competitive Results, ACM Special Interest Group (SIG) on Genetic and Evolutionary Computation (SIGEVO). 2023 Palestrante Convidado do XXXVII SBES, com a palestra: On the Mental Health of Software Development Professionals, Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2022 Pesquisador homenageado pela Comissão Especial em Engenharia de Software (CEES) da SBC por Contribuição Relevante para a Engenharia de Software do Brasil, Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2021 Distinção - Bolsa Produtividade - Nível 1C, CNPq. 2021 Most Active SE Researchers in Top-Quality Journal - Paper: "A bibliometric assessment of software engineering themes, scholars and institutions (2013-2020), Journal of Systems and Software (JSS). 2021 Most Influential Paper (MIP) Award, 15th Brazilian Symposium on Software Components, Architectures, and Reuse (SBCARS), Paper: An Investigation on the Impact of MDE on Software Reuse, Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2020 Most Influential Paper (MIP) Award, 14th Brazilian Symposium on Software Components, Architectures, and Reuse (SBCARS), Paper: A Regression Testing Approach for Software Product Lines Architectures, Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2020 Orientador da Tese de Doutorado de Larissa Rocha Soares, Terceiro Lugar no Concurso de Teses e Dissertações em Engenharia de Software (CTD-ES) - Modalidade Doutorado, Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2019 Palestrante Convidado do XIII SBCARS, com a palestra: From Sketch to Code - A Journey of Architects Perceptions on Whiteboard Architectural Meetings, Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2018 Top 10 Most Active Consolidated SE Researchers in Top-Quality Journal - Paper: "A bibliometric assessment of software engineering scholars and institutions (2010-2017), Journal of Systems and Software (JSS). 2017 Membro Afiliado da Academia Brasileira de Ciências (ABC), Academia Brasileira de Ciências (ABC). 2017 Distinção - Bolsa Produtividade - Nível 1D, CNPq. 2017 Co-Orientador de Crescencio Lima Neto - Best Doctoral Dissertation Award - 16th International Conference on Software Reuse (ICSR), ISASE - International Society for the Advancement of Software Education. 2017 Keynote speaker - 10th International Workshop on Dynamic Software Product Lines (DSPL) - 10 Years of Dynamic Software Product Lines: What we know so far and the Road Ahead. 2016 Presidente da Comissão Especial de Engenharia de Software (CEES) da SBC 2016/2017, Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2015 Most Cited Information and Software Technology (IST) Papers since 2010 - A Systematic Mapping Study of Software Product Lines Testing, Scopus. 2015 Orientador da Tese de Doutorado de Ivan Machado, Primeiro Lugar no Concurso de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (CTDQS) - Modalidade Doutorado, XIV SBQS, Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2015 Melhor Artigo do IX Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS), Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2015 Membro Titular da Academia de Ciências da Bahia (ACB), Academia de Ciências da Bahia (ACB). 2014 Entre os Melhores Artigos Selecionados, 8th International Workshop on Variability Modelling of Software-intensive Systems (VaMoS), ACM. 2014 ACM Senior Member, ACM. 2014 Distinção - Bolsa Produtividade - Nível 2, CNPq. 2013 IEEE Senior Member, IEEE Computer Society. 2013 Professor Homenageado pela InforJr, InfoJr UFBA. 2013 III Melhor Artigo, VII Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS), artigo: A Feature-Driven Requirements Engineering Approach for Software Product Lines, Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2012 Co-Orientador da Dissertação de Mestrado de Crescencio Lima Neto, Terceiro Lugar no Concurso de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (CTDQS) - Modalidade Mestrado, XI SBQS, Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2012 Orientador de Doutorado de Ivan Machado, premiado com o IBM Ph.D. Fellowship Award, IBM. 2011 Co-Orientador da Dissertação de Mestrado de Ivan Machado, Primeiro Lugar no Concurso de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (CTDQS) - Modalidade Mestrado, X SBQS, Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2011 Co-Orientador da Tese de Doutorado de Vinicius Garcia, Primeiro Lugar no Concurso de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (CTDQS) - Modalidade Doutorado, X SBQS, Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2011 Prêmio Jabuti 2011 - Indicação entre os 10 melhores livro da categoria Tecnologia e Informática com o livro: A Carreira de Pesquisador em Engenharia de Software: Principios, Conceitos e Direções, Câmara Brasileira do Livro (CBL). 2011 Distinção - Bolsa Produtividade - Nível 2, CNPq. 2010 Co-Orientador da Dissertação de Mestrado de Yguarata Cavalcanti, Segundo Lugar no VIII Concurso de Teses e Dissetações em Qualidade de Software (CTDQS) - Modalidade Mestrado, IX SBQS, Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2010 Palestrante Convidado do VI WDDS, com a palestra: Global Software Engineering and its impact on Software Reuse: What are the Opportunities and Challenges?, Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2009 Co-Orientador da Dissertação de Mestrado de Fernando Raposo, Primeiro Lugar no VII Concurso de Teses e Dissetações em Qualidade de Software (CTDQS) - Modalidade Mestrado, VIII SBQS, Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2009 Palestrante Convidado do IV Workshop para Introdução de Reuso em Empresas (WIRE), com a palestra:  Software Reuse Measurement: What the Experts Think about It, Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2009 Terceiro lugar - Prêmio Sessão de Ferramentas: BAST: A Tool for Bug Report Analysis and Search, XXIII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES), Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2009 Professor Nomeado pela UFBA para o Microsoft Research Faculty Fellowship Program, Microsoft Research. 2008 Entre os 10 melhores Projetos: Projeto COMPGOV: Biblioteca Compartilhada para Componentes E-Gov, Encontro Brasileiro de Qualidade e Produtividade de Software (EQPS), VII SBQS, Ministério da Ciência e Tecnologia (MCT). 2008 Nomination for the 26th Edition of Who's Who in the World, achievements in research, Marquis Who's Who Biographee. 2008 Palestrante convidado do 7th NASA Joint Earth Science Data System Working Group Meeting (ESDSWG), NASA. 2008 Tese de Doutorado Nomeada para o Prêmio CAPES de Teses, Centro de Informatica, UFPE. 2007 Entre os 10 melhores Planos de Negócios: Reuse in Software Engineering (RiSE), II Desafio GV-Intel de Empreendedorismo e Venture Capital, Intel + UC Berkeley Technology Entrepreneurship (U.S) e FGV CEPE (Brasil). 2007 IEEE Computer Society Certified Software Development Professional (CSDP), IEEE Computer Society. 2006 Entre os 3 Alunos de Doutorado Nomeados para Microsoft Research Internship (U.S.), Centro de Informatica, UFPE. 2004 Prêmio Sessão de Ferramentas entre as três melhores: Uma Ferramenta para o Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos, XVIII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software, Sociedade Brasileira de Computação. 2003 Palestrante convidado do III Worshop de Desenvolvimento Baseado em Componentes (WDBC), com a palestra: Porque Componentização e Reuso não funcionaram... pelo menos até agora!, Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2002 Terceiro lugar - Prêmio Sessão de Ferramentas: Ferramenta MVCASE: Uma Ferramenta Integradora de Tecnologias para o Desenvolvimento de Componentes Distribuídos, XVI Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software, Sociedade Brasileira de Computação. Produções Produção bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. BATISTA, JORGE 2026 BATISTA, JORGE ; RIOS, TATIANE N. ; GUIMARÃES, MATHEUS ; NERY, JORGE ; PRAZERES, CASSIO V. S. ; LEMES, RUBISLEY ; PEIXOTO, MAYCON L. ; FIGUEIREDO, GUSTAVO B. ; DURÃO, FREDERICO A. ; Almeida, Eduardo S. ; MACHADO, IVAN C. ; IWAMOTO, HÉRSIO M. ; RIOS, RICARDO A. . Integrating multi-camera surveillance with transductive learning for duplicate removal. NEURAL COMPUTING & APPLICATIONS , v. 38, p. 1, 2026. 2. OLIVEIRA, MAYKI DOS SANTOS 2026 OLIVEIRA, MAYKI DOS SANTOS ; DA SILVA, EDUARDO FERREIRA ; BOAVENTURA, DENIS ROBSON DANTAS ; PIRES, JOEL MACHADO ; COPQUE, ISAQUE SANTANA ; DA SILVA, DIEGO CORRÊA ; RIOS, RICARDO ARAÚJO ; MACHADO, IVAN DO CARMO ; PRAZERES, CÁSSIO VINICIUS SERAFIM ; PEIXOTO, MAYCON LEONE MACIEL ; FIGUEIREDO, GUSTAVO BITTENCOURT ; DE ALMEIDA, EDUARDO SANTANA ; DURÃO, FREDERICO ARAÚJO . Multi-Label Incremental Learning for State Prediction of Actuator Devices in Smart Homes. Ieee Open Journal Of The Computer Society , v. 7, p. 599-610, 2026. 3. MISU, M. R. H. 2025 MISU, M. R. H. ; LI, J. ; BHATTIPROLU, A. ; LIU, Y. ; ALMEIDA, EDUARDO ; Ahmed, I. . Test smell: A parasitic energy consumer in software testing. INFORMATION AND SOFTWARE TECHNOLOGY , p. 107671, 2025. 4. OLIVERIA DE SOUZA, LEANDRO 2025 OLIVERIA DE SOUZA, LEANDRO ; SANTANA DE ALMEIDA, EDUARDO ; SILVEIRA NETO, PAULO ANSELMO DA MOTA ; BARR, EARL T. ; PETKE, JUSTYNA . Software Product Line Engineering via Software Transplantation. ACM TRANSACTIONS ON SOFTWARE ENGINEERING AND METHODOLOGY , v. 34, p. 1-27, 2025. 5. SILVA FARIAS, ROSELANE 2025 SILVA FARIAS, ROSELANE ; AHMED, IFTEKHAR ; ALMEIDA, EDUARDO SANTANA DE . What Makes a Great Software Quality Assurance Engineer?. IEEE TRANSACTIONS ON SOFTWARE ENGINEERING , v. 51, p. 1-20, 2025. 6. DA SILVA, DIEGO CORRÊA 2025 DA SILVA, DIEGO CORRÊA ; ROBSON DANTAS BOAVENTURA, DENIS ; DOS SANTOS OLIVEIRA, MAYKI ; PEREIRA SANTOS JUNIOR, JANDER ; FERREIRA DA SILVA, EDUARDO ; DE ALMEIDA, EDUARDO SANTANA ; PRAZERES, CÁSSIO V. S. ; DO CARMO MACHADO, IVAN ; LEONE MACIEL PEIXOTO, MAYCON ; BITTENCOURT FIGUEIREDO, GUSTAVO ; DURÃO, FREDERICO ARAÚJO . Evaluating Multi¿Label Machine Learning Models for Smart Home Environments. SOFTWARE-PRACTICE & EXPERIENCE , v. 55, p. 1427-1444, 2025. 7. MARTINS, LUANA 2025 MARTINS, LUANA ; CAMPOS, DENIVAN ; JÚNIOR, JOSELITO MOTA ; TAVARES, DHYEGO ; JÚNIOR, JANDER ; OLIVEIRA, MAYKI ; BOAVENTURA, DENIS ; CORREA, DIEGO ; DA SILVA, EDUARDO FERREIRA ; PINTO, GEORGE ; SEIXAS, NILTON ; DE OLIVEIRA MAIA, ADRIANO HUMBERTO ; ROMÁRIO, MATIAS ; BATISTA, ERNANDO ; DURÃO, FREDERICO ARAÚJO ; FIGUEIREDO, GUSTAVO BITTENCOURT ; PEIXOTO, MAYCON ; PRAZERES, CASSIO ; MACHADO, IVAN ; DE ALMEIDA, EDUARDO SANTANA ; et.al . A Case Study of Smart Home Development. Ieee Software , v. 42, p. 64-73, 2025. 8. MELO, RIAN 2025 MELO, RIAN ; SIMÕES, PEDRO ; GHEYI, ROHIT ; D?AMORIM, MARCELO ; RIBEIRO, MÁRCIO ; SOARES, GUSTAVO ; ALMEIDA, EDUARDO ; SOARES, ELVYS . Agentic LMs: Hunting Down Test Smells. IEEE SOFTWARE , v. 43, p. 1-6, 2025. 9. Santana, T. L 2024 Santana, T. L ; NETO, P. A. M. S. ; ALMEIDA, E. S. ; Ahmed, I. . Bug Analysis in Jupyter Notebook Projects: An Empirical Study. Acm Transactions On Software Engineering And Methodology , v. 33, p. 1-34, 2024. 10. ALMEIDA, E. S. 2023 ALMEIDA, E. S. ; Ahmed, I. ; Hoek, A. V. D . Let's Go to the Whiteboard (Again): Perceptions From Software Architects on Whiteboard Architecture Meetings. Ieee Transactions On Software Engineering , v. 49, p. 4773-4795, 2023. 11. AMORIM, S. S. 2023 AMORIM, S. S. ; MCGREGOR, J ; ALMEIDA, E. S. ; CHAVEZ, C. V. F. G. . Software Architectural Practices: Influences on the Open Source Ecosystem Health. JOURNAL OF SOFTWARE ENGINEERING RESEARCH AND DEVELOPMENT , p. 1-23, 2023. 12. Santos, D, A 2022 Santos, D, A ; ALMEIDA, E. S. ; Ahmed, I. . Investigating replication challenges through multiple replications of an experiment. INFORMATION AND SOFTWARE TECHNOLOGY , v. 147, p. 106870, 2022. 13. Rong, S. 2022 Rong, S. ; Wang, W. ; Mannan, U. A. ; ALMEIDA, E. S. ; Ahmed, I. . An empirical study of emoji use in software development communication. INFORMATION AND SOFTWARE TECHNOLOGY , v. 148, p. 106912, 2022. 14. Oliveira, R. P. 2022 Oliveira, R. P. ; NETO, P. A. M. S. ; CHEN, Q. H. ; ALMEIDA, E. S. ; Ahmed, I. . Different, Really! A comparison of Highly-Configurable Systems and Single Systems. INFORMATION AND SOFTWARE TECHNOLOGY , v. 152, p. 107035, 2022. 15. DA MOTA SILVEIRA NETO, PAULO ANSELMO 2022 DA MOTA SILVEIRA NETO, PAULO ANSELMO ; MANNAN, UMME AYDA ; DE ALMEIDA, EDUARDO SANTANA ; NAGAPPAN, NACHIAPPAN ; LO, DAVID ; SINGH KOCHHAR, PAVNEET ; GAO, CUIYUN ; AHMED, IFTEKHAR . A Deep Dive into the Impact of COVID-19 on Software Development. IEEE TRANSACTIONS ON SOFTWARE ENGINEERING , v. 48, p. 3342-3360, 2022. 16. Vale, G. 2020 Vale, G. ; SCHIMID, A. ; RODRIGUES SANTOS, ALCEMIR ; ALMEIDA, E. S. ; Apel, S. . On the relation between Github communication activity and merge conflicts. EMPIRICAL SOFTWARE ENGINEERING , v. 25, p. 402-433, 2020. 17. SILVA, R. S. 2019 SILVA, R. S. ; SANTOS, R. M. S. ; MCGREGOR, J ; ALMEIDA, E. S. . Designing smart city mobile applications. EMPIRICAL SOFTWARE ENGINEERING , v. 24, p. 3255-3289, 2019. 18. VALE, TASSIO 2019 VALE, TASSIO ; DE ALMEIDA, EDUARDO SANTANA . Experimenting with information retrieval methods in the recovery of feature-code SPL traces. EMPIRICAL SOFTWARE ENGINEERING (DORDRECHT. ONLINE) , v. 24, p. 1328-1368, 2019. 19. CARVALHO, M. L. L 2018 CARVALHO, M. L. L ; SILVA, MATHEUS LESSA GONCALVES DA ; GOMES, GECYNALDA SOARES DA SILVA ; SANTOS, ALCEMIR RODRIGUES ; DO CARMO MACHADO, IVAN ; SOUZA, J. L. M ; ALMEIDA, E. S. . On the implementation of dynamic software product lines: An exploratory study. JOURNAL OF SYSTEMS AND SOFTWARE , v. 136, p. 74-100, 2018. 20. SOARES, L. R. 2018 SOARES, L. R. ; SCHOBBENS, P ; MACHADO, I. C. ; Almeida, Eduardo S. . Feature interaction in software product line engineering: A systematic mapping study. INFORMATION AND SOFTWARE TECHNOLOGY , p. 44-58, 2018. 21. DE ALMEIDA, EDUARDO SANTANA 2018 DE ALMEIDA, EDUARDO SANTANA ; KAPITSAKI, GEORGIA M. . Introduction to the special issue on -Software Reuse-. JOURNAL OF SYSTEMS AND SOFTWARE , v. 137, p. 216, 2018. 22. CARVER, JEFFREY C. 2018 CARVER, JEFFREY C. ; SANTANA DE ALMEIDA, EDUARDO ; CAPILLA, RAFAEL ; MINKU, LEANDRO ; TORCHIANO, MARCO ; VALDEZATE, ALEJANDRO . Empirical Software Engineering, Predictive Models, and Product Lines. IEEE SOFTWARE , v. 35, p. 8-11, 2018. 23. RODRIGUES SANTOS, ALCEMIR 2018 RODRIGUES SANTOS, ALCEMIR ; DO CARMO MACHADO, IVAN ; SANTANA DE ALMEIDA, EDUARDO ; SIEGMUND, JANET ; APEL, SVEN . Comparing the influence of using feature-oriented programming and conditional compilation on comprehending feature-oriented software. EMPIRICAL SOFTWARE ENGINEERING , v. 24, p. 1226-1258, 2018. 24. VALE, T. 2017 VALE, T. ; ALVES, V. ; KULESKA, U. ; NIU, N. ; LIMA, R ; Almeida, Eduardo S. . Software product lines traceability: A systematic mapping study. Information and Software Technology , v. 84, p. 1-18, 2017. 25. BASTOS, J. F. 2017 BASTOS, J. F. ; NETO, P. A. M. S. ; O'Leary, P. ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . Software Product Lines Adoption in Small Organizations. JOURNAL OF SYSTEMS AND SOFTWARE , v. 131, p. 112-128, 2017. 26. Santos, S, I 2017 Santos, S, I ; SOUZA, J. L. M ; CARVALHO, M. L. L ; Oliveira, T ; ALMEIDA, E. S. ; ANDRADE, R. M. C. . Dynamically Adaptable Software Is All about Modeling Contextual Variability and Avoiding Failures. IEEE SOFTWARE , v. 34, p. 72-77, 2017. 27. OLIVEIRA, RAPHAEL PEREIRA DE 2017 OLIVEIRA, RAPHAEL PEREIRA DE ; SANTOS, ALCEMIR RODRIGUES ; ALMEIDA, EDUARDO SANTANA DE ; GOMES, GECYNALDA SOARES DA SILVA . Evaluating Lehman?s Laws of software evolution within software product lines industrial projects. JOURNAL OF SYSTEMS AND SOFTWARE , v. 131, p. 347-365, 2017. 28. VALE, T. 2016 VALE, T. ; NETO, P. A. M. S. ; CAVALCANTI, Y. C. ; CRNKOVIC, I. ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . Twenty-eight years of component-based software engineering. The Journal of Systems and Software , v. 111, p. 128-148, 2016. 29. CAVALCANTI, Y. C. 2016 CAVALCANTI, Y. C. ; NETO, P. A. M. S. ; MACHADO, I. C. ; Almeida, Eduardo S. . Towards Semi-automated Assignment of Software Change Requests. JOURNAL OF SYSTEMS AND SOFTWARE , v. 115, p. 82-101, 2016. 30. Oliveira, R. P. 2016 Oliveira, R. P. ; ALMEIDA, E. S. . Evaluating Lehman's Laws of Software Evolution for Software Product Lines. IEEE Software , v. 33, p. 90-93, 2016. 31. CARVER, JEFFREY C. 2016 CARVER, JEFFREY C. ; DE ALMEIDA, EDUARDO SANTANA ; CAPILLA, RAFAEL ; MINKU, LEANDRO L. ; MUCCINI, HENRY ; PENZENSTADLER, BIRGIT . Product Lines, Energy Conservation, Use Cases, Agile Development, and Infotainment. IEEE Software , v. 33, p. 29-31, 2016. 32. DE SOUZA, LEANDRO OLIVEIRA 2015 DE SOUZA, LEANDRO OLIVEIRA ; O?LEARY, PÁDRAIG ; DE ALMEIDA, EDUARDO SANTANA ; DE LEMOS MEIRA, SÍLVIO ROMERO . Product derivation in practice. Information and Software Technology , v. 58, p. 319-337, 2015. 33. DA SILVA, IVONEI FREITAS 2015 DA SILVA, IVONEI FREITAS ; DA MOTA SILVEIRA NETO, PAULO ANSELMO ; O?LEARY, PÁDRAIG ; DE ALMEIDA, EDUARDO SANTANA ; DE LEMOS MEIRA, SILVIO ROMERO . Using a multi-method approach to understand Agile software product lines. INFORMATION AND SOFTWARE TECHNOLOGY , v. 57, p. 527-542, 2015. 34. SANTOS, ALCEMIR RODRIGUES 2015 SANTOS, ALCEMIR RODRIGUES ; SANTANA DE ALMEIDA, EDUARDO . Do #ifdef-based Variation Points Realize Feature Model Constraints?. Software Engineering Notes , v. 40, p. 1-5, 2015. 35. SILVA, I. F. 2014 SILVA, I. F. ; NETO, P. A. M. S. ; O'Leary, P. ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . Software product line scoping and requirements engineering in a small and medium-sized enterprise: An industrial case study. The Journal of Systems and Software , v. 88, p. 189-206, 2014. 36. Oliveira, R. P. 2014 Oliveira, R. P. ; DOMINGUEZ, D. B. ; HUERTA, J. G. ; PEREZ, J ; PELOZO, C. E. I ; GONZALES, S. M. A. ; COHEN, S. ; ALMEIDA, E. S. . Defining and Validating a Feature-Driven Requirements Engineering Approach. Journal of Universal Computer Science (Print) , v. 20, p. 666/5-691, 2014. 37. MACHADO, I. C. 2014 MACHADO, I. C. ; CAVALCANTI, Y. C. ; MCGREGOR, J ; Almeida, Eduardo S. . On Strategies for Testing Software Product Lines: A Systematic Literature Review. Information and Software Technology , v. 56, p. 1183/10-1199, 2014. 38. CAVALCANTI, Y. C. 2014 CAVALCANTI, Y. C. ; NETO, P. A. M. S. ; MACHADO, I. C. ; VALE, T. ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . Challenges and opportunities for software change request repositories: a systematic mapping study. J SOFTW-EVOL PROC , v. 26, p. 620-653, 2014. 39. 2 CAVALCANTI, Y. C. 2013 CAVALCANTI, Y. C. ; NETO, P. A. M. S. ; VALE, T. ; LUCRÉDIO, Daniel ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . The Bug Report Duplication Problem: An Exploratory Study. Software Quality Journal , v. 21, p. 39-66, 2013. 40. NETO, P. A. M. S. 2013 NETO, P. A. M. S. ; GOMES, J. S. ; ALMEIDA, E. S. ; LEITE, J. C. ; BATISTA, T. V. ; LEITE, L. . 25 Years of Software Engineering in Brazil: Beyond an Insider's View. The Journal of Systems and Software , v. 86, p. 872-889, 2013. 41. SOUZA, I. S. 2013 SOUZA, I. S. ; Gomes, G. ; NETO, P. A. M. S. ; MACHADO, I. C. ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . Evidence of Software Inspection on Feature Specification for Software Product Lines. The Journal of Systems and Software , v. 86, p. 1172-1190, 2013. 42. SCHMID, K. 2013 SCHMID, K. ; ALMEIDA, E. S. ; KISHI, T. . Guest Editors? Introduction: Special Issue on Software Reuse and Software Product Lines. Information and Software Technology , v. 55, p. 489-490, 2013. 43. LOBATO, L. L. 2013 LOBATO, L. L. ; NETO, P. A. M. S. ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . RISK MANAGEMENT IN SOFTWARE PRODUCT LINE ENGINEERING: A MAPPING STUDY. International Journal of Software Engineering and Knowledge Engineering , v. 23, p. 523-558, 2013. 44. ALMEIDA, E. S. 2013 ALMEIDA, E. S. ; OQUENDO, F. . Software Components, Architectures and Reuse: Modeling, Customizing and Evaluating. Journal of Universal Computer Science (Print) , v. 19, p. 183-185, 2013. 45. Wholin, C 2013 Wholin, C ; RUNERSON, P ; ENGSTROM, E. ; MACHADO, I. C. ; NETO, P. A. M. S. ; ALMEIDA, E. S. . On the Reliability of Mapping Studies in Software Engineering. The Journal of Systems and Software , v. 86, p. 2594-2610, 2013. 46. SCHMID, K. 2013 SCHMID, K. ; ALMEIDA, E. S. . Product Line Engineering. IEEE Software , v. 30, p. 24-30, 2013. 47. 3 O'Leary, P. 2012 O'Leary, P. ; ALMEIDA, E. S. ; RICHARDSON, I . The Pro-PD Process Model for Product Derivation within Software Product Lines. Information and Software Technology , v. 54, p. 1014/9-1028, 2012. 48. 1 BENCOMO, N. 2012 BENCOMO, N. ; HALLSTEINSEN, S. ; ALMEIDA, E. S. . A View of the Landscape of Dynamic Software Product Lines. Computer (Long Beach, Calif. Print) , v. 45, p. 36-41, 2012. 49. MACHADO, I. C. 2012 MACHADO, I. C. ; MCGREGOR, J ; ALMEIDA, E. S. . Strategies for Testing Products in Software Product Lines. Software Engineering Notes , v. 37, p. 1-8, 2012. 50. 8 LISBOA, Liana Barachisio 2011 LISBOA, Liana Barachisio ; GARCIA, Vinicius Cardoso ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . ToolDAy - A Tool for Domain Analysis. International Journal on Software Tools for Technology Transfer (Print) , v. 13, p. 337-353, 2011. 51. 4 NETO, P. A. M. S. 2011 NETO, P. A. M. S. ; MACHADO, I. C. ; MCGREGOR, J ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos ; ALMEIDA, E. S. . A Systematic Mapping Study of Software Product Lines Testing. INFORMATION AND SOFTWARE TECHNOLOGY , v. 53, p. 407-423, 2011. 52. 5 SILVA, I. F. 2011 SILVA, I. F. ; NETO, P. A. M. S. ; O'Leary, P. ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . Agile Software Product Lines: A Systematic Mapping Study. Software, Practice & Experience (Print) , v. 41, p. 899-920, 2011. 53. 6 FURTADO., A. W. B. 2011 FURTADO., A. W. B. ; ALMEIDA, E. S. ; RAMALHO. ; SANTOS, André Luis Medeiros . Improving Digital Game Development with Software Product Lines. IEEE Software , v. 28, p. 30-37, 2011. 54. 7 NETO, P. A. M. S. 2011 NETO, P. A. M. S. ; ENGSTROM, E. ; MACHADO, I. C. ; ALMEIDA, E. S. ; RUNERSON, P ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . Testing Software Product Lines. IEEE Software , v. 28, p. 16-20, 2011. 55. 10 LISBOA, Liana Barachisio 2010 LISBOA, Liana Barachisio ; GARCIA, Vinicius Cardoso ; LUCRÉDIO, Daniel ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos ; FORTES, Renata Pontin de Mattos . A Systematic Review of Domain Analysis Tools. Information and Software Technology , v. 52, p. 1/2-13, 2010. 56. 9 ALVARO, Alexandre 2010 ALVARO, Alexandre ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . A Software Component Quality Framework. Software Engineering Notes , v. 35, p. 1-18, 2010. 57. 13 LUCRÉDIO, Daniel 2008 LUCRÉDIO, Daniel ; BRITO, Kellyton dos Santos ; ALVARO, Alexandre ; GARCIA, Vinicius Cardoso ; ALMEIDA, E. S. ; FORTES, Renata Pontin de Mattos ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . Software Reuse: The Brazilian Industry Scenario. JOURNAL OF SYSTEMS AND SOFTWARE , v. 1, p. 996-1013, 2008. 58. 12 BRITO, Kellyton dos Santos 2008 BRITO, Kellyton dos Santos ; GARCIA, Vinicius Cardoso ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . LIFT ? A Legacy InFormation Retrieval Tool. Journal of Universal Computer Science , v. 14, p. 1256-1284, 2008. 59. 11 ALMEIDA, E. S. 2008 ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos ; FRAKES, Wiliam Bruce . Letter from the Guest Editors. Journal of the Brazilian Computer Society (Impresso) , v. 14, p. 1/14, 2008. 60. 14 ALMEIDA, E. S. 2007 ALMEIDA, E. S. ; ALVARO, Alexandre ; Garcia, Vinicius C. ; Nascimento, Leandro ; Meira, Silvio L. ; LUCRÉDIO, Daniel . A Systematic Approach to Design Domain-Specific Software Architectures. Journal of Software , v. 2, p. 38-51, 2007. 61. 15 LUCRÉDIO, Daniel 2004 LUCRÉDIO, Daniel ; ALMEIDA, E. S. ; BIANCHINI, Calebe de Paula ; PRADO, Antonio Francisco Do ; TREVELIN, Luis Carlos . ORION - A Component-Based Software Engineering Environment. Journal of Object Technology , USA, v. 3, n.4, p. 51-74, 2004. Livros publicados/organizados ou edições 1. KAPITSAKI, G. M. ; ALMEIDA, E. S. . Software Reuse: Bridging with Social-Awareness. 1. ed. Springer, 2016. 2. ALMEIDA, E. S. ; MASIERO, P. C. . A Carreira de Pesquisador em Engenharia de Software: Princípios, Conceitos e Direções. 1. ed. , 2010. 433p . 3. ALMEIDA, E. S. . RiDE - The RiSE Process for Domain Engineering. VDM Verlag, 2009. v. 1. 236p . 4. ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos (Org.) ; FRAKES, Wiliam Bruce (Org.) . Journal of the Brazilian Computer Society - Special Issue on Software Reuse. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2008. v. 1. 106p . 5. ALMEIDA, E. S. ; ALVARO, Alexandre ; GARCIA, Vinicius Cardoso ; MASCENA, Jorge Cláudio Cordeiro Pires ; BURÉGIO, Vanilson André de Arruda ; NASCIMENTO, Leandro Marques Do ; LUCRÉDIO, Daniel ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . C.R.U.I.S.E - Component Reuse in Software Engineering. , 2007. 188p . 6. MEIRA, Silvio Romero de Lemos (Org.) ; ALMEIDA, E. S. (Org.) . VI Workshop de Desevolvimento Baseado em Componentes (WDBC). , 2006. v. 1. 141p . Capítulos de livros publicados 1. BATISTA, JORGE ; Rios, Tatiane ; PRAZERES, CASSIO ; LEMES, RUBISLEY ; PEIXOTO, MAYCON ; FIGUEIREDO, GUSTAVO ; Durão, Frederico ; ALMEIDA, EDUARDO SANTANA DE ; MACHADO, IVAN ; IWAMOTO, HÉRSIO ; Rios, Ricardo . Are Current Computer Vision Models for Handgun Detection Ready to Be Deployed in Camera Surveillance Systems?. Lecture Notes in Computer Science. 1ed.: Springer Nature Switzerland, 2026, v. , p. 104-119. 2. NETO, C. R. L. ; Mateus Cardoso ; MACHADO, IVAN DO CARMO ; ALMEIDA, E. S. ; Chavez, Christina von Flach Garcia . Understanding the Variability on the Recovery of Product Line Architectures. In: Roberto E. Lopez-Herrejon, Jabier Martinez, Wesley Klewerton Guez Assunção, Tewfik Ziadi, Mathieu Acher, Silvia Vergilio. (Org.). Handbook of Re-Engineering Software Intensive Systems into Software Product Lines. 1ed.: Springer, 2023, v. , p. 1-517. 3. DE ALMEIDA, EDUARDO SANTANA . Software Reuse and Product Line Engineering. In: Sungdeok Cha, Kyo Kang, Richard Taylor. (Org.). Handbook of Software Engineering. 1ed.: Springer International Publishing, 2019, v. , p. 321-348. 4. MCGREGOR, JOHN D. ; Silva, Roselane S. ; Almeida, Eduardo S. . Architectures of Transportation Cyber-Physical Systems. Transportation Cyber-Physical Systems. 1ed.: Elsevier, 2018, v. , p. 21-49. 5. ALMEIDA, E. S. . Experiences and Lessons Learned with the Development of a Source Code Search Engine. In: Susan Elliott Sim; Rosalva E. Gallardo-Valencia. (Org.). Finding Source Code on the Web for Remix and Reuse. 1ed.Alemanha: Springer, 2013, v. , p. 121-134. 6. CAMPOS, L. B ; ALMEIDA, E. S. ; ZORZO, S. D. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . A Domain Engineering Process for RFID Systems Development in Supply Chain. In: Yanfang Huo; Fu Jia. (Org.). Supply Chain The Way to Flat Organisation. : IN-TECH, 2009, v. , p. 103-126. Textos em jornais de notícias/revistas 1. Almeida, Eduardo S. . Ideias Inovadoras para Ciência, Tecnologia e Inovação da Bahia. Jornal A Tarde, Salvador, Bahia, 19 maio  2016. 2. ALMEIDA, E. S. ; PRADO, Antonio Francisco Do ; TREVELIN, Luis Carlos . Engenharia de Software Baseada em Componentes. Developers CIO Magazine, , v. 77, p. 26 - 30, 17 jan.  2003. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. SEGAL, C. M. D. ; SEGAL, P. M. D. ; BANJAR, C. E. S. ; PAIXAO, F. ; BORGES, H. S. ; NETO, P. A. M. S. ; ALMEIDA, E. S. ; SANTOS, J. C. S. ; KOCHETUROV, A. ; SRIVASTAVA, G. K. ; MENASCHE, D. S. . Characterizing and Modeling the GitHub Security Advisories Review Pipeline. In: 23rd International Mining Software Repositories Conference (MSR), 2026, Rio de Janeiro. 23rd International Mining Software Repositories Conference (MSR), 2026. 2. PAIXAO, F. S. ; SANTOS, J. C. S. ; NETO, P. A. M. S. ; MENASCHE, D. S. ; FIGUEREIDO, G. B. ; ALMEIDA, E. S. . Automated Detection of Configuration-Specific Security Vulnerabilities via Patch Analysis. In: 34th ACM Joint Meeting on European Software Engineering Conference and Foundations of Software Engineering (FSE/ESEC), 2026, Montreal. 34th ACM International Conference on the Foundations of Software Engineering (FSE), 2026. 3. SANTOS JUNIOR, J. P. ; MARTINS, LUANA ; NETO, P. A. M. S. ; ALMEIDA, E. S. . Open-Source Edge AI Systems in Practice: An Empirical Study of Architectural Characteristics. In: 20th European Conference on Software Architecture (ECSA), 2026, Bolzano. 20th European Conference on Software Architecture (ECSA), 2026. 4. TAFRESHIPOUR, M. ; IMANI, A. ; HUANG, E. ; Almeida, Eduardo S. ; ZIMMERMANN, T. ; Ahmed, I. . Prompting in the Wild: An Empirical Study of Prompt Evolution in Software Repositories. In: 22nd International Conference on Mining Software Repositories (MSR), 2025, Ottawa. 22nd International Conference on Mining Software Repositories (MSR), 2025. 5. MAIA, A. ; FREIRE, M. E. ; MELLO, T. ; RODRIGUES-FILHO, R. ; ALMEIDA, E. S. ; Cássio Vinicius Serafim Prazeres ; FIGUEREIDO, G. B. ; Maycon Leone Maciel Peixoto . Q-Edge: Leveraging Quantum Computing for Enhanced Software Engineering in Vehicular Networks. In: 40th Symposium On Applied Computing (ACM SAC), 2025, Sicily. 40th Symposium On Applied Computing (ACM SAC), 2025. 6. SEIXAS, N. ; CRUZ, D. T. M. ; ALMEIDA, E. S. ; MACHADO, IVAN DO CARMO ; DURÃO, Frederico Araujo ; FIGUEREIDO, G. B. ; Maycon Leone Maciel Peixoto ; Cássio Vinicius Serafim Prazeres . Bridging the Cost Gap: A Comprehensive Analysis of CAPEX and OPEX for Smart Home Transition from a Provider's Perspective. In: 10th International Conference on Internet of Things, Big Data and Security (IoTBDS), 2025, Porto. 10th International Conference on Internet of Things, Big Data and Security (IoTBDS), 2025. 7. FREIRE, MARCUS ; SILVA, MARCOS ; OLIVEIRA, ÁLVARO ; JESUS, ALESSANDRA ; TELES, IGOR ; GRAUBACH, ANDREAS ; IWAMOTO, HÉRSIO ; ALMEIDA, EDUARDO ; DURAO, FREDERICO ; PEIXOTO, MAYCON ; FIGUEIREDO, GUSTAVO ; PRAZERES, CÁSSIO ; MACHADO, IVAN ; SANTOS, BRUNO ; SOUZA, RODRIGO ; LEMES, RUBISLEY . Evaluating YOLOv8 for On-Device Person Detection: Performance and Efficiency on Android Smartphones. In: 2025 IEEE 49th Annual Computers, Software, and Applications Conference (COMPSAC), 2025, Toronto. 2025 IEEE 49th Annual Computers, Software, and Applications Conference (COMPSAC), 2025. p. 719. 8. CRUZ, DHYEGO TAVARES M. DA ; SEIXAS, NILTON F. S. ; OLIVEIRA, MAYKI DOS SANTOS ; FREIRE, MARCUS ELIAS SILVA ; SOUZA, RODRIGO R. G. ; DURÃO, FREDERICO A. ; PRAZERES, CÁSSIO V. S. ; MACHADO, IVAN DO CARMO ; FIGUEIREDO, GUSTAVO B. ; PEIXOTO, MAYCON L. M. ; IWAMOTO, HÉRSIO MASSANORI ; ALMEIDA, EDUARDO SANTANA DE . Reengineering an Adaptive System to Dynamic Software Product Lines: An Experience report. In: Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software, 2025, Brasil. Anais do XIX Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS 2025), 2025. p. 47. 9. MAIA, ADRIANO HUMBERTO DE OLIVEIRA ; SEIXAS, NILTON FLÁVIO SOUSA ; DANTAS, CLAUDIO DE FARIAS ; SANTOS, LUIZ GONZAGA SANTANA DOS ; MACHADO, IVAN DO CARMO ; IWAMOTO, HÉRSIO MASSANORI ; ALMEIDA, EDUARDO SANTANA DE ; DURAO, FREDERICO ARAÚJO ; PEIXOTO, MAYCON LEONE MACIEL ; FIGUEIREDO, GUSTAVO BITTENCOURT ; PRAZERES, CÁSSIO VINICIUS SERAFIM ; SANTOS, BRUNO PEREIRA DOS . Exposing Data Poison Threats in Smart Home Recommendation Systems. In: 2025 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2025, Bologna. 2025 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2025. p. 1. 10. Campos, D. ; Martins, L ; Mota, J ; TAVARE, D. ; Pereira, J ; OLIVEIRA, M. ; Boaventura, D ; CORREA, D. ; FERREIRA, E. ; PINTO, G. ; SEIXAS, N. ; MAIA, A. ; ROMARIO, M. ; PASSOS, E. ; DURAO, F. ; FIGUEREIDO, G. B. ; Maycon Leone Maciel Peixoto ; Tiago de Oliveira Januario ; Cássio Vinicius Serafim Prazeres ; ALMEIDA, E. S. ; et.al . Designing, Implementing, and Testing AI-Oriented Smart Home Applications: Challenges and Best Practices. In: 6th Context-aware, Autonomous and Smart Architecture Workshop co-located with the 18th European Conference on Software Architecture (ECSA), 2024, Luxemburgo. 6th Context-aware, Autonomous and Smart Architecture Workshop co-located with the 18th European Conference on Software Architecture (ECSA). Berlin: Springer, 2024. 11. Mota, J ; Martins, L ; TAVARE, D. ; Campos, D. ; DURAO, F. ; Cássio Vinicius Serafim Prazeres ; FIGUEREIDO, G. B. ; MACHADO, I. C. ; ALMEIDA, EDUARDO . Unleashing the Future of Smart Homes: A Revelation of Cutting-Edge Distributed Architecture. In: XVIII Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS), 2024, Curitiba. XVIII Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS), 2024. 12. TAVARE, D. ; ALMEIDA, E. P. ; Pereira, J ; SANTANA JUNIOR, E. G. ; Souza, R. R. G. ; FIGUEREIDO, G. B. ; MACHADO, I. C. ; Maycon Leone Maciel Peixoto ; DURÃO, Frederico Araujo ; Cássio Vinicius Serafim Prazeres ; Almeida, Eduardo S. . Software Development Practices and Tools for a University-Industry R&D project. In: XXIII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS), 2024, Salvador. XXIII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS), 2024. 13. AMORIM, S. S. ; MCGREGOR, J ; ALMEIDA, E. S. ; Chavez, Christina von Flach Garcia . Connecting Non-Functional Requirements to Open Source Ecosystems Health. In: XVI Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS), 2022, Uberlândia. XVI Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS), 2022. 14. TRUELOVE, A. ; Almeida, Eduardo S. ; Ahmed, I. . We'll Fix It in Post: What Do Bug Fixes in Video Game Update Notes Tell Us?. In: 43rd International Conference on Software Engineering (ICSE), 2021, Madrid. 43rd International Conference on Software Engineering (ICSE), Research Track, 2021. 15. OLIVEIRA, JOAO C. B. ; RIOS, RICARDO A. ; DE ALMEIDA, EDUARDO S. ; SANT'ANNA, CLAUDIO N. ; RIOS, TATIANE NOGUEIRA . Fuzzy Software Analyzer (FSA): A New Approach for Interpreting Source Code Versioning Repositories. In: 2021 IEEE International Conference on Fuzzy Systems (FUZZIEEE), 2021, Luxembourg. 2021 IEEE International Conference on Fuzzy Systems (FUZZ-IEEE), 2021. p. 1. 16. ROCHA, LARISSA ; MACHADO, IVAN ; ALMEIDA, EDUARDO ; KÄSTNER, CHRISTIAN ; NADI, SARAH . A semi-automated iterative process for detecting feature interactions. In: SBES '20: 34th Brazilian Symposium on Software Engineering, 2020, Natal Brazil. Proceedings of the 34th Brazilian Symposium on Software Engineering. New York: ACM. p. 778. 17. SOUZA, IURI SANTOS ; MACHADO, IVAN ; SEAMAN, CAROLYN ; GOMES, GECYNALDA ; CHAVEZ, CHRISTINA ; DE ALMEIDA, EDUARDO SANTANA ; MASIERO, PAULO . Investigating Variability-aware Smells in SPLs. In: the XXXIII Brazilian Symposium, 2019, Salvador. Proceedings of the XXXIII Brazilian Symposium on Software Engineering  - SBES 2019, 2019. p. 367. 18. Gomes, S. C. ; Machado, C ; Silva, P, V ; Silva, M. ; ALMEIDA, E. S. . Educating Novice Developers in Video Game Projects - An Experience Report. In: XVIII Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGAMES), 2019, Rio de Janeiro. XVIII Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGAMES), 2019. 19. SOUZA, RENATA ; MALTA, KARLA ; SILVA, ROSELANE ; MASIERO, PAULO ; ALMEIDA, EDUARDO ; MACHADO, IVAN . A Case Study about Startups' Software Development Practices. In: the XVIII Brazilian Symposium, 2019, Fortaleza. Proceedings of the XVIII Brazilian Symposium on Software Quality  - SBQS'19, 2019. p. 198. 20. SOARES, L. R. ; MEINICKE, J. ; Nadi, S. ; Kastner, C ; ALMEIDA, E. S. . VarXplorer: Lightweight Process for Dynamic Inspection of Feature Interactions.. In: 12th International Workshop on Variability Modelling of Software-Intensive Systems (VaMoS), 2018, Madrid. 12th International Workshop on Variability Modelling of Software-Intensive Systems (VaMoS), 2018. 21. NETO, C. R. L. ; MACHADO, I. C. ; ALMEIDA, E. S. ; Chavez, Christina von Flach Garcia . Recovering the Product Line Architecture of the Apo-Games. In: 22nd Internacional Systems and Software Product Line Conference (SPLC), 2018, Gothenburg. 22nd Internacional Systems and Software Product Line Conference (SPLC), Challenge Track, 2018. 22. AMORIM, S. S. ; MCGREGOR, J ; ALMEIDA, E. S. ; Chavez, Christina von Flach Garcia . Educating to Achieve Healthy Open Source Ecosystems. In: 12th Workshop on Distributed Software Development, Software Ecosystems and Systems-of-Systems (WDES), in conjuntion with 12th European Conference on Software Architecture (ECSA), 2018, Madrid. 12th Workshop on Distributed Software Development, Software Ecosystems and Systems-of-Systems (WDES), 2018. 23. SOARES, L. R. ; MEINICKE, J. ; Nadi, S. ; Kastner, C ; Almeida, Eduardo S. . Exploring Feature Interactions without Specifications: A Controlled Experiment. In: 17th International Conference on Generative Programming: Concepts & Experiences (GPCE), 2018, Boston. 17th International Conference on Generative Programming: Concepts & Experiences (GPCE), 2018. 24. ALVIM, L. ; MACHADO, I. C. ; ALMEIDA, E. S. . A Preliminary Assessment of Variability Implementation Mechanisms in Service-Oriented Computing. In: 16th International Conference on Software Reuse (ICSR), 2017, Salvador. 16th International Conference on Software Reuse (ICSR). Berlim: Springer, 2017. 25. SOUZA, RENATA ; MALTA, KARLA ; ALMEIDA, EDUARDO SANTANA DE . Software Engineering in Startups: A Single Embedded Case Study. In: 2017 IEEE/ACM 1st International Workshop on Software Engineeting for Startups (SoftStart), 2017, Buenos Aires. 2017 IEEE/ACM 1st International Workshop on Software Engineeting for Startups (SoftStart), 2017. p. 17. 26. AMORIM, SIMONE DA SILVA ; MCGREGOR, JOHN D. ; ALMEIDA, EDUARDO SANTANA DE ; CHAVEZ, CHRISTINA VON FLACH G. . Software Ecosystems' Architectural Health: Another View. In: 2017 IEEE/ACM Joint 5th International Workshop on Software Engineering for SystemsofSystems and 11th Workshop on Distributed Software Development, Software Ecosystems and SystemsofSystems (JSOS), 2017, Buenos Aires. 2017 IEEE/ACM Joint 5th International Workshop on Software Engineering for Systems-of-Systems and 11th Workshop on Distributed Software Development, Software Ecosystems and Systems-of-Systems (JSOS), 2017. p. 66. 27. AMORIM, S. S. ; MCGREGOR, J ; Almeida, Eduardo S. ; Chavez, Christina von Flach Garcia . Understanding the Effects of Practices on KDE Ecosystem Health. In: 13th International Conference on Open Source Systems (OSS), 2017, Buenos Aires. 13th International Conference on Open Source Systems (OSS). Berlim: Springer, 2017. 28. NETO, C. R. L. ; Chavez, Christina von Flach Garcia ; ALMEIDA, E. S. . Investigating the Recovery of Product Line Architectures: An Approach Proposal. In: 16th International Conference on Software Reuse (ICSR), Doctoral Symposium, 2017, Salvador. 16th International Conference on Software Reuse (ICSR), Doctoral Symposium, 2017. 29. DA SILVA AMORIM, SIMONE ; MCGREGOR, JOHN D. ; DE ALMEIDA, EDUARDO SANTANA ; VON FLACH G. CHAVEZ, CHRISTINA . The Architect's Role in Software Ecosystems Health. In: the 2nd Workshop, 2017, Salvador. Proceedings of the 2nd Workshop on Social, Human, and Economic Aspects of Software  - WASHES '17, 2017. p. 1. 30. DA SILVA AMORIM, SIMONE ; NETO, FÉLIX SIMAS S. ; MCGREGOR, JOHN D. ; DE ALMEIDA, EDUARDO SANTANA ; VON FLACH G. CHAVEZ, CHRISTINA . How Has the Health of Software Ecosystems Been Evaluated?. In: the 31st Brazilian Symposium, 2017, Fortaleza. Proceedings of the 31st Brazilian Symposium on Software Engineering  - SBES'17. New York: ACM Press, 2017. p. 14. 31. SANTOS, ALCEMIR RODRIGUES ; DO CARMO MACHADO, IVAN ; DE ALMEIDA, EDUARDO SANTANA . Aspects influencing feature-oriented software comprehension. In: the 11th Brazilian Symposium, 2017, Fortaleza. Proceedings of the 11th Brazilian Symposium on Software Components, Architectures, and Reuse  - SBCARS '17, 2017. p. 1. 32. CARDOSO, MATEUS PASSOS SOARES ; LIMA, CRESCENCIO ; DE ALMEIDA, EDUARDO SANTANA ; DO CARMO MACHADO, IVAN ; VON FLACH G. CHAVEZ, CHRISTINA . Investigating the variability impact on the recovery of software product line architectures. In: the 11th Brazilian Symposium, 2017, Fortaleza. Proceedings of the 11th Brazilian Symposium on Software Components, Architectures, and Reuse  - SBCARS '17, 2017. p. 1. 33. DA MOTA SILVEIRA NETO, PAULO ANSELMO ; DE SANTANA, TAIJARA LOIOLA ; DE ALMEIDA, EDUARDO SANTANA ; CAVALCANTI, YGUARATA CERQUEIRA . RiSE events. In: the 1st International Workshop, 2016, Austin. Proceedings of the 1st International Workshop on Variability and Complexity in Software Design - VACE '16. New York: ACM Press. p. 12. 34. SANTOS, ALCEMIR RODRIGUES ; DO CARMO MACHADO, IVAN ; DE ALMEIDA, EDUARDO SANTANA . RiPLE-HC. In: the 20th International Systems and Software Product Line Conference, 2016, Beijing. Proceedings of the 20th International Systems and Software Product Line Conference on - SPLC '16. p. 154-163. 35. SOUZA, MAGNO LUA DE JESUS ; SANTOS, ALCEMIR RODRIGUES ; MACHADO, IVAN DO CARMO ; ALMEIDA, EDUARDO SANTANA DE ; GOMES, GECYNALDA SOARES DA SILVA . Evaluating Variability Modeling Techniques for Dynamic Software Product Lines: A Controlled Experiment. In: 2016 X Brazilian Symposium on Software Components, Architectures and Reuse (SBCARS), 2016, Maringá. 2016 X Brazilian Symposium on Software Components, Architectures and Reuse (SBCARS). p. 1. 36. CARVALHO, MICHELLE LARISSA LUCIANO ; GOMES, GECYNALDA SOARES DA SILVA ; SILVA, MATHEUS LESSA GONCALVES DA ; MACHADO, IVAN DO CARMO ; ALMEIDA, EDUARDO SANTANA DE . On the Implementation of Dynamic Software Product Lines: A Preliminary Study. In: 2016 X Brazilian Symposium on Software Components, Architectures and Reuse (SBCARS), 2016, Maringá. 2016 X Brazilian Symposium on Software Components, Architectures and Reuse (SBCARS). p. 21. 37. SOUZA, I. S. ; MELLO, R. ; ALMEIDA, E. S. ; WERNER, C. M. L. ; TRAVASSOS, G. H. . Experimental Evaluation of FMCheck: A Replication Study. In: XV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS), 2016, Maceió. XV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS), 2016. 38. DA SILVA AMORIM, SIMONE ; DE ALMEIDA, EDUARDO SANTANA ; MCGREGOR, JOHN D. ; VON FLACH G. CHAVEZ, CHRISTINA . Towards an evaluation method for software ecosystem practices. In: Proccedings of the 10th European Conference, 2016, Copenhagen. Proccedings of the 10th European Conference on Software Architecture Workshops  - ECSAW '16. New York: ACM Press. p. 1. 39. DA SILVA AMORIM, SIMONE ; MCGREGOR, JOHN D. ; DE ALMEIDA, EDUARDO SANTANA ; VON FLACH G. CHAVEZ, CHRISTINA . Software ecosystems architectural health. In: Proccedings of the 10th European Conference, 2016, Copenhagen. Proccedings of the 10th European Conference on Software Architecture Workshops  - ECSAW '16. New York: ACM Press. p. 1. 40. Oliveira, R. P. ; Gomes, G. ; ALMEIDA, E. S. . Evaluating Lehman s Laws of Software Evolution within Software Product Lines: A Preliminary Empirical Study. In: 14th International Conference on Software Reuse (ICSR), 2015, Miami. 14th International Conference on Software Reuse (ICSR). Berlim: Springer, 2015. 41. SOARES, LARISSA ROCHA ; DO CARMO MACHADO, IVAN ; DE ALMEIDA, EDUARDO SANTANA . Non-Functional Properties in Software Product Lines. In: the Ninth International Workshop, 2015, Hildesheim. Proceedings of the Ninth International Workshop on Variability Modelling of Software-intensive Systems - VaMoS '15. p. 67. 42. SOUZA, J. L. M ; SANTOS, ALCEMIR RODRIGUES ; ALMEIDA, E. S. . Towards the Selection of Modeling Techniques for Dynamic Software Product Lines. In: 5th International Workshop on Product LinE Approaches in Software Engineering (PLEASE), in conjunction with the 37th International Conference on Software Engineering (ICSE), 2015, Florence. 5th International Workshop on Product LinE Approaches in Software Engineering (PLEASE), in conjunction with the 37th International Conference on Software Engineering (ICSE). Washington DC: IEEE Computer Society, 2015. 43. BASTOS, J. F. ; NETO, P. A. M. S. ; ALMEIDA, E. S. ; DE LEMOS MEIRA, SILVIO ROMERO . Software Product Lines Adoption: An Industrial Case Study. In: 3rd International Workshop on Conducting Empirical Studies in Industry (CESI) in conjunction with the 37th International Conference on Software Engineering (ICSE), 2015, Florence. 3rd International Workshop on Conducting Empirical Studies in Industry (CESI) in conjunction with the 37th International Conference on Software Engineering (ICSE). Washington DC: IEEE Computer Society, 2015. 44. SANTOS, ALCEMIR RODRIGUES ; DE OLIVEIRA, RAPHAEL PEREIRA ; DE ALMEIDA, EDUARDO SANTANA . Strategies for consistency checking on software product lines. In: the 19th International Conference, 2015, Nanjing. Proceedings of the 19th International Conference on Evaluation and Assessment in Software Engineering - EASE '15. p. 1. 45. VALE, TASSIO ; SOUZA, IURI ; SILVA, IVONEI ; ALMEIDA, EDUARDO . RiSE-DA: An Agile Domain Analysis Process and its Industrial Evaluation. In: The 27th International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering, 2015. p. 696. 46. AMORIM, SIMONE DA SILVA ; MCGREGOR, J ; ALMEIDA, E. S. ; Chavez, Christina von Flach Garcia . Tailoring the ATAM for Software Ecosystems. In: 9th European Conference on Software Architecture (ECSA), 2015, Cavtat. 9th European Conference on Software Architecture (ECSA). Berlim: Springer, 2015. 47. MCGREGOR, J ; AMORIM, S. S. ; ALMEIDA, E. S. ; Chavez, Christina von Flach Garcia . Observing the health of the ecosystem supporting the emerging connected vehicle system of systems. In: VIII Workshop em Desenvolvimento Distribuído de Software, Ecossistemas de Software e Sistemas de Sistemas (WDES), 2015, Belo Horizonte. VIII Workshop em Desenvolvimento Distribuído de Software, Ecossistemas de Software e Sistemas de Sistemas (WDES), 2015. 48. LESSA, M ; SANTOS, ALCEMIR RODRIGUES ; CARVALHO, M. L. L ; ALMEIDA, E. S. . SmartHomeRiSE: An DSPL to Home Automation. In: VI Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft), Sessão de Ferramentas, 2015, Belo Horizonte. VI Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft), Sessão de Ferramentas, 2015. 49. OLIVEIRA, RAPHAEL PEREIRA DE ; ALMEIDA, EDUARDO SANTANA DE . Requirements Evolution in Software Product Lines: An Empirical Study. In: 2015 IX Brazilian Symposium on Components, Architectures and Reuse Software (SBCARS), 2015, Belo Horizonte. 2015 IX Brazilian Symposium on Components, Architectures and Reuse Software. p. 1. 50. NETO, CRESCENCIO RODRIGUES LIMA ; CARDOSO, MATEUS PASSOS SOARES ; Chavez, Christina von Flach Garcia ; ALMEIDA, EDUARDO SANTANA DE . Initial Evidence for Understanding the Relationship between Product Line Architecture and Software Architecture Recovery. In: 2015 IX Brazilian Symposium on Components, Architectures and Reuse Software (SBCARS), 2015, Belo Horizonte. 2015 IX Brazilian Symposium on Components, Architectures and Reuse Software. p. 40. 51. AMORIM, SIMONE DA SILVA ; ALMEIDA, EDUARDO SANTANA DE ; MCGREGOR, JOHN D. . Scalability of Ecosystem Architectures. In: 2014 IEEE/IFIP Conference on Software Architecture (WICSA), 2014, Sydney. 2014 IEEE/IFIP Conference on Software Architecture. p. 49. 52. DE ANDRADE, HUGO SICA ; ALMEIDA, EDUARDO ; CRNKOVIC, IVICA . Architectural bad smells in software product lines. In: the First International Conference, 2014, Sydney. Proceedings of the First International Conference on Dependable and Secure Cloud Computing Architecture - DASCCA '14. New York: ACM Press. p. 1. 53. SOARES, LARISSA ROCHA ; POTENA, PASQUALINA ; MACHADO, IVAN DO CARMO ; CRNKOVIC, IVICA ; ALMEIDA, EDUARDO SANTANA DE . Analysis of Non-functional Properties in Software Product Lines: A Systematic Review. In: 2014 40th EUROMICRO Conference on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA), 2014, Verona. 2014 40th EUROMICRO Conference on Software Engineering and Advanced Applications. p. 328. 54. CAVALCANTI, YGUARATÃ CERQUEIRA ; MACHADO, IVAN DO CARMO ; NETO, PAULO A. DA MOTA S. ; DE ALMEIDA, EDUARDO SANTANA ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . Combining rule-based and information retrieval techniques to assign software change requests. In: the 29th ACM/IEEE international conference, 2014, Vasteras. Proceedings of the 29th ACM/IEEE international conference on Automated software engineering - ASE '14. p. 325. 55. VILLELA, KARINA ; SILVA, ADELINE ; VALE, TASSIO ; DE ALMEIDA, EDUARDO SANTANA . A survey on software variability management approaches. In: the 18th International Software Product Line Conference, 2014, Florence. Proceedings of the 18th International Software Product Line Conference on - SPLC '14. p. 147. 56. SANTOS, ALCEMIR RODRIGUES ; FARIAS, M. A. F. ; ALMEIDA, E. S. ; NETO, M. G. M. ; Sant'Anna, C. . How developers deal with Code Smells: the case of the SourceMiner Evolution team. In: II Workshop on Software Visualization, Evolution and Maintenance (VEM), 2014, Maceió. II Workshop on Software Visualization, Evolution and Maintenance (VEM), 2014. 57. CABRAL, B ; VALE, T. ; ALMEIDA, E. S. . SPLICE: Software Product Lines Integrated Construction Environment. In: V Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft), Sessão de Ferramentas, 2014, Maceió. V Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft), Sessão de Ferramentas, 2014. 58. MACHADO, I. C. ; SANTOS, ALCEMIR RODRIGUES ; CAVALCANTI, Y. C. ; TRZAN, EDUARDO GOMES ; DE SOUZA, MARCIO MAGALHÃES ; ALMEIDA, E. S. . Low-level variability support for web-based software product lines. In: 8th International Workshop on Variability Modelling of Software-Intensive Systems (VaMoS), 2014, Nice. 8th International Workshop on Variability Modelling of Software-Intensive Systems (VaMoS), 2014. 59. VALE, TASSIO ; CABRAL, BRUNO ; ALVIM, LORENO ; SOARES, LARISSA ; SANTOS, ALCEMIR ; MACHADO, IVAN ; SOUZA, IURI ; FREITAS, IVONEI ; ALMEIDA, EDUARDO . SPLICE: A Lightweight Software Product Line Development Process for Small and Medium Size Projects. In: 2014 Eighth Brazilian Symposium on Software Components, Architectures and Reuse (SBCARS), 2014, Maceio. 2014 Eighth Brazilian Symposium on Software Components, Architectures and Reuse. p. 42. 60. CAVALCANTI, YGUARATÃ CERQUEIRA ; DA MOTA SILVEIRA NETO, PAULO ANSELMO ; DO CARMO MACHADO, IVAN ; DE ALMEIDA, EDUARDO SANTANA ; DE LEMOS MEIRA, SILVIO ROMERO . Towards understanding software change request assignment. In: the 17th International Conference, 2013, Porto de Galinhas. Proceedings of the 17th International Conference on Evaluation and Assessment in Software Engineering - EASE '13. New York: ACM Press. p. 195. 61. SOUZA, L. O. ; O'Leary, P. ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . Understanding the Software Product Line Derivation Process: An Industrial Example. In: 20th European System, Software & Service Process Improvement & Innovation (EuroSPI) Conference, 2013, Dublin. 20th European System, Software & Service Process Improvement & Innovation (EuroSPI) Conference, 2013. 62. SILVA, I. F. ; VALE, T. ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . Scrum-based approach for analyzing commonalities and variabilities in software product lines. In: 25th International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE), 2013, Boston. 25th International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE), 2013. 63. NETO, C. R. L. ; MACHADO, I. C. ; ALMEIDA, E. S. . Analyzing the Effectiveness of a System Testing Tool for Software Product Line Engineering. In: 25th International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE), 2013, Boston. 25th International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE), 2013. 64. LOBATO, L. L. ; MACHADO, I. C. ; NETO, P. A. M. S. ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . Risk Management on Software Product Lines: An Expert Opinion Survey. In: XII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS), 2013, Salvador. XII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS), 2013. 65. AMORIM, SIMONE DA SILVA ; DE ALMEIDA, EDUARDO SANTANA ; MCGREGOR, JOHN D. . Extensibility in ecosystem architectures: an initial study. In: the 2013 International Workshop, 2013, Saint Petersburg. Proceedings of the 2013 International Workshop on Ecosystem Architectures - WEA 2013. New York: ACM Press. p. 11. 66. SOUZA, I. S. ; FIACCONE, R. ; Oliveira, R. P. ; ALMEIDA, E. S. . On the Relationship between Features Granularity and Non-conformities in Software Product Lines: An Exploratory Study. In: XXVII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES), 2013, Brasilia. XXVII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES). Washington DC: IEEE Computer Society, 2013. 67. OLIVEIRA, RAPHAEL PEREIRA DE ; INSFRAN, EMILIO ; ABRAHAO, SILVIA ; GONZALEZ-HUERTA, JAVIER ; BLANES, DAVID ; COHEN, SHOLOM ; ALMEIDA, EDUARDO SANTANA DE . A Feature-Driven Requirements Engineering Approach for Software Product Lines. In: 2013 VII Brazilian Symposium on Software Components, Architectures and Reuse (SBCARS), 2013, Brasília. 2013 VII Brazilian Symposium on Software Components, Architectures and Reuse. p. 1. 68. WEISS, D. ; FAULK, S. ; ALMEIDA, E. S. ; NETO, C. R. L. ; RUI. Z ; DALI, L. ; YING, J. ; YOUNG, M. ; YU, L. . Teaching Globally Distributed Software Development: An Experience Report. In: 25th IEEE Conference on Software Engineering Education and Training (CSEET), 2012, Nanjing. 25th IEEE Conference on Software Engineering Education and Training (CSEET), 2012. 69. MACHADO, I. C. ; ALMEIDA, E. S. ; Gomes, G. ; NETO, P. A. M. S. ; NOVAIS, R. ; NETO, M. G. M. . A Preliminary Study on the Effects of Working with a Testing Process in Software Product Lines Projects. In: 9th Experimental Software Engineering Latin American Workshop (ESELAW), 2012, Buenos Aires. 9th Experimental Software Engineering Latin American Workshop (ESELAW), 2012. 70. LOBATO, L. L. ; NETO, P. A. M. S. ; MACHADO, I. C. ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . Risk Management in Software Product Lines: An Industrial Case Study. In: 7th International Conference on Software and Systems Process (ICSSP), 2012, Zurich. International Conference on Software and Systems Process (ICSSP). Washington DC: IEEE Computer Society, 2012. 71. LOBATO, L. L. ; MACHADO, I. C. ; NETO, P. A. M. S. ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . Risk Management in Software Engineering: A Scoping Study. In: 16th International Conference on Evaluation & Assessment in Software Engineering (EASE), 2012, Ciudad Real. 16th International Conference on Evaluation & Assessment in Software Engineering (EASE), 2012. 72. NETO, C. R. L. ; ALMEIDA, E. S. . Five Years of Lessons Learned from the Software Engineering Course ? Adapting Best Practices for Distributed Software Development. In: 2nd Collaborative Teaching of Globally Distributed Software Development - Community Building Workshop (CTGDSD), 2012, Zurique. 2nd Collaborative Teaching of Globally Distributed Software Development - Community Building Workshop (CTGDSD), 2012. 73. LOBATO, L. L. ; MACHADO, I. C. ; NETO, P. A. M. S. ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . On the investigation of Risk Management Practices in Software Product Lines. In: XI Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS), 2012, Fortaleza. XI Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS), 2012. 74. NETO, C. R. L. ; NETO, P. A. M. S. ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . A Mapping Study on Software Product Lines Testing Tools. In: 24th International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE), 2012, São Francisco. 24th International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE), 2012. 75. CUNHA, R. ; CONTE, T. ; ALMEIDA, E. S. ; MALDONADO, J. C. . A Set of Inspection Techniques on Software Product Line Models. In: 24th International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE), 2012, São Francisco. 24th International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE), 2012. 76. LOBATO, L. L. ; MACHADO, I. C. ; NETO, P. A. M. S. ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . Synthesizing Evidence on Risk Management: A Narrative Synthesis of two Scoping Studies. In: 24th International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE), 2012, São Francisco. 24th International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE), 2012. 77. NETO, C. R. L. ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . SPLMT-TE: A Software Product Lines System Test Case Tool. In: Concurso de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (CTDQS), em conjunto com o XI Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS), 2012, Fortaleza. Concurso de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (CTDQS), em conjunto com o XI Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS), 2012. 78. MACHADO, I. C. ; NETO, P. A. M. S. ; ALMEIDA, E. S. . Towards an Integration Testing Approach for Software Product Lines. In: 13th IEEE International Conference on Information Reuse and Integration (IRI), 2012, Las Vegas. 13th IEEE International Conference on Information Reuse and Integration (IRI). Washington: IEEE Computer Society, 2012. 79. NETO, C. R. L. ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . A Software Product Lines System Test Case Tool and Its Initial Evaluation. In: 13th IEEE International Conference on Information Reuse and Integration (IRI), 2012, Las Vegas. 13th IEEE International Conference on Information Reuse and Integration (IRI). Washington: IEEE Computer Society, 2012. 80. NETO, P. A. M. S. ; MACHADO, I. C. ; ALMEIDA, E. S. ; CAVALCANTI, Y. C. ; GARCIA, Vinicius Cardoso ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . An Experimental Study to Evaluate a SPL Architecture Regression Testing Approach. In: 13th IEEE International Conference on Information Reuse and Integration (IRI), 2012, Las Vegas. 13th IEEE International Conference on Information Reuse and Integration (IRI). Washington: IEEE Computer Society, 2012. 81. SOUZA, I. S. ; Oliveira, R. P. ; Gomes, G. ; ALMEIDA, E. S. . On the Relationship between Inspection and Evolution in Software Product Lines: An Exploratory Study. In: XXVI Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES), 2012, Natal. XXVI Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES). Washington: IEEE Computer Society, 2012. 82. BARBOSA, W. ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . TIRT: A Traceability Information Retrieval Tool for Software Product Lines Projects. In: 38th IEEE EUROMICRO MOCS - Model-based development, Components and Services (Track), 2012, Cesme Izmir. 38th IEEE EUROMICRO MOCS - Model-based development, Components and Services (Track). Washington: IEEE Computer Society, 2012. 83. MEDEIROS, T. F. L. ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . CodeScoping: A Source Code Based Tool to Software Product Lines Scoping. In: 38th IEEE EUROMICRO MOCS - Model-based development, Components and Services (Track), 2012, Cesme Izmir. 38th IEEE EUROMICRO MOCS - Model-based development, Components and Services (Track). Washington: IEEE Computer Society, 2012. 84. VALE, T. ; ALMEIDA, E. S. ; FIGUEREIDO, G. B. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . A Study on Service Identification Methods for Software Product Lines. In: 2nd International Workshop on Services, Clouds and Alternative Design Strategies for Variant-Rich Software Systems (SCArVeS), co-located with 16th International Software Product Line Conference (SPLC), 2012, Salvador. 2nd International Workshop on Services, Clouds and Alternative Design Strategies for Variant-Rich Software Systems (SCArVeS), co-located with 16th International Software Product Line Conference (SPLC), 2012. 85. LOBATO, L. L. ; NETO, P. A. M. S. ; MACHADO, I. C. ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . Evidence from Risk Management in Software Product Lines Development: A Cross-Case Analysis. In: VI Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS), 2012, Natal. VI Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS). Washington D.C: IEEE Computer Society, 2012. 86. LUCRÉDIO, Daniel ; ALMEIDA, E. S. ; FORTES, Renata Pontin de Mattos . An Investigation on the Impact of MDE on Software Reuse. In: VI Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS), 2012, Natal. VI Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS). Washington D.C: IEEE Computer Society, 2012. 87. MACHADO, I. C. ; MCGREGOR, J ; ALMEIDA, E. S. . Strategies for Testing Products in Software Product Lines. In: 9th International Workshop on Software Quality (WoSQ), in conjunction with ACM SIGSOFT 20th International Symposium on the Foundations of Software Engineering (FSE), 2012, Cary. 9th International Workshop on Software Quality (WoSQ), in conjunction with ACM SIGSOFT 20th International Symposium on the Foundations of Software Engineering (FSE), 2012. 88. CAVALCANTI, Y. C. ; MACHADO, I. C. ; NETO, P. A. M. S. ; LOBATO, L. L. ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . Towards Metamodel Support for Variability and Traceability in Software Product Lines. In: 5th International Workshop on Variability Modelling of Software-intensive Systems (VaMoS), 2011, Namur. 5th International Workshop on Variability Modelling of Software-intensive Systems (VaMoS), 2011. 89. BASTOS, J. F. ; NETO, P. A. M. S. ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . Adopting Software Product Lines: A Systematic Mapping Study. In: 15th International Conference on Evaluation and Assessment in Software Engineering (EASE), 2011, Durham City. 15th International Conference on Evaluation and Assessment in Software Engineering (EASE), 2011. 90. CAVALCANTI, R. O. ; Almeida, Eduardo S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . Extending the RiPLE-DE Process with Quality Attribute Variability Realization. In: 7th International ACM SIGSOFT Conference on the Quality of Software Architectures (QoSA ), 2011, Boulder, Colorado. 7th International ACM SIGSOFT Conference on the Quality of Software Architectures (QoSA ), 2011. 91. MORAES, M. B. S. ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . An Agile Scoping Process for Software Product Lines. In: 23rd International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE), 2011, Miami. 23rd International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE), 2011. 92. MACHADO, I. C. ; NETO, P. A. M. S. ; ALMEIDA, E. S. . RiPLE-TE: A Process for Testing Software Product Lines. In: 23rd International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE), 2011, Miami. 23rd International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE), 2011. 93. NETO, C. R. L. ; MACHADO, I. C. ; NETO, P. A. M. S. ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . Software Product Lines System Test Case Tool: A Proposal. In: 23rd International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE), 2011, Miami. 23rd International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE), 2011. 94. GARCIA, Vinicius Cardoso ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . RiSE Reference Model for Software Reuse Adoption in Brazilian Companies. In: Concurso de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (CTDQS), X Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS), 2011, Paraná. X Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS), 2011. 95. MACHADO, I. C. ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . RiPLE-TE: A Software Product Lines Testing. In: Concurso de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (CTDQS), X Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS), 2011, Paraná. X Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS), 2011. 96. RIBEIRO, H. B. G. ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . An Approach for Implementing Core Assets In Service- Oriented Product Lines. In: 1st Workshop on Services, Clouds, and Alternative Design Strategies for Variant-Rich Software Systems (SCArVeS), in conjunction with 15th International Software Product Line Conference (SPLC), 2011, Munich. 1st Workshop on Services, Clouds, and Alternative Design Strategies for Variant-Rich Software Systems (SCArVeS), in conjunction with 15th International Software Product Line Conference (SPLC), 2011. 97. ALMEIDA, E. S. ; MACHADO, I. C. ; SILVA, C. V. A. ; Gomes, G. . Teaching Software Engineering Fundamentals in an Introductory Computer Programming Course. In: Forum de Educação em Engenharia de Software (FEES), 2011, São Paulo. Forum de Educação em Engenharia de Software (FEES), 2011. 98. GOMES, J. S. ; NETO, P. A. M. S. ; CRUZES, D. S. ; ALMEIDA, E. S. . 25 Years of Software Engineering in Brazil: An Analysis of SBES History. In: XXV Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES), 2011, São Paulo. XXV Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES), 2011. 99. SARINHO, V. ; APOLINARIO, A. ; ALMEIDA, E. S. . A Feature-based Environment for Digital Games. In: 1st Workshop on Game Development and Model-Driven Software Development, in conjunction with 10th International Conference on Entertainment Computing (ICEC), 2011, Vancouver. 1st Workshop on Game Development and Model-Driven Software Development, in conjunction with 10th International Conference on Entertainment Computing (ICEC), 2011. 100. LISBOA, Liana Barachisio ; GARCIA, Vinicius Cardoso ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . A Support Tool for Domain Analysis. In: 4th International Workshop on Variability Modelling of Software-intensive Systems (VaMoS), 2010, Linz. 4th International Workshop on Variability Modelling of Software-intensive Systems (VaMoS), 2010. 101. CAVALCANTI, Y. C. ; ALMEIDA, E. S. ; CUNHA, C. E. A. ; LUCRÉDIO, Daniel ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . An Initial Study on the Bug Report Duplication Problem. In: 14th European Conference on Software Maintenance and Reengineering (CMSR), Short Paper, 2010, Madrid. IEEE Computer Society, 2010. 102. SOUZA JÚNIOR, J. J. ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . SIW: A Technique to Identify Services in SOA-based Enterprise Projects with Multiple Development Teams. In: XIII Ibero-American Conference on Software Engineering (CiBSE), Short Paper, 2010, Cuenca. XIII Ibero-American Conference on Software Engineering (CiBSE), 2010. 103. CUNHA, C. E. A. ; CAVALCANTI, Y. C. ; NETO, P. A. M. S. ; Almeida, Eduardo S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . A Visual Bug Report Analysis and Search Tool. In: 22nd International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE), 2010, San Francisco. 22nd International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE), 2010. 104. CAVALCANTI, Y. C. ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . A Bug Report Analysis and Search Tool and Its Empirical Validation. In: IX Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software  (SBQS), Concurso de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (CTDQS), 2010, Pará. IX Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software  (SBQS), Concurso de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (CTDQS), 2010. 105. MEDEIROS, F. M. ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . SOPLE-DE: An Approach to Design Service-Oriented Product Line Architectures. In: 14th International Software Product Line Conference, 2010, Jeju Island. 14th International Software Product Line Conference, 2010. 106. NEIVA, D. F. S. ; ALMEIDA, F. C. ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . A Requirements Engineering Process for Software Product Lines. In: 11th IEEE International Conference on Information Reuse and Integration (IRI), 2010, Las Vegas. 11th IEEE International Conference on Information Reuse and Integration (IRI), 2010. 107. DIAS JUNIOR, J. J. L. ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . The Analysis Activity in a Systematic SOA-based Architecture Process. In: 14th IEEE International EDOC Conference (EDOC), Second Workshop on Service oriented Enterprise Architecture for Enterprise Engineering (SoEA4EE), 2010, Vitoria. 2nd Workshop on Service oriented Enterprise Architecture for Enterprise Engineering (SoEA4EE), 2010. 108. CAVALCANTI, Y. C. ; NETO, P. A. M. S. ; LUCRÉDIO, Daniel ; CUNHA, C. E. A. ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . One Step More to Understand the Bug Report Duplication Problem. In: I Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft), XXIV Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES), 2010, Salvador. I Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft), XXIV Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES), 2010. 109. BURÉGIO, Vanilson André de Arruda ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . Characterizing Dynamic Software Product Lines ?  A Preliminary Mapping Study. In: 4th International Workshop on Dynamic Software Product Lines  (DSPL), in conjunction with the 14th International Software Product Line Conference (SPLC), 2010, Jeju Island. 14th International Software Product Line Conference (SPLC), 2010. 110. MEDEIROS, F. M. ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . Designing a set of Service-Oriented Systems as a Software Product Line. In: IV Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS), 2010, Salvador. IV Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS), 2010. 111. LUCRÉDIO, Daniel ; FORTES, Renata Pontin de Mattos ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . Designing Domain Architectures for Model-Driven Engineering. In: IV Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS), 2010, Salvador. IV Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS), 2010. 112. NETO, P. A. M. S. ; MACHADO, I. C. ; CAVALCANTI, Y. C. ; GARCIA, Vinicius Cardoso ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . A Regression Testing Approach for Software Product Lines Architectures. In: IV Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS), 2010, Salvador. IV Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS), 2010. 113. RIBEIRO, H. B. G. ; GARCIA, Vinicius Cardoso ; LUCRÉDIO, Daniel ; ALVARO, Alexandre ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . An Assessment on Technologies for Implementing Core Assets in Service-Oriented Product Lines. In: IV Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS), 2010, Salvador. IV Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS), 2010. 114. LOBATO, L. L. ; O'Leary, P. ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . The Importance of Documentation, Design and Reuse in Risk Management for SPL. In: 28th ACM International Conference on Design of Communication (SIGDOC), 2010, São Carlos. 28th ACM International Conference on Design of Communication (SIGDOC), 2010. 115. CAVALCANTI, Y. C. ; NETO, P. A. M. S. ; MACHADO, I. C. ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . Evaluating a Tool for Bug-report Analysis and Search. In: VII Experimental Software Engineering Latin American Workshop (ESELAW), 2010, Goiânia. VII Experimental Software Engineering Latin American Workshop (ESELAW), 2010. 116. SILVA, Fernando Raposo da Camara ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . An Approach for Component Testing and Its Empirical Validation. In: 24nd Annual ACM Symposium on Applied Computing (SAC), Software Verification and Testing Track, 2009, Honolulu. 24nd Annual ACM Symposium on Applied Computing (SAC), 2009. 117. ANASTASOPOULOS, M. ; OLIVEIRA, T. H. B. ; MUTHIG, D. ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . Evolving a Software Product Line Reuse Infrastructure: A Configuration Management Solution. In: 3rd International Workshop on Variability Modelling of Software-intensive Systems (VaMoS), 2009, Sevilla. 3rd International Workshop on Variability Modelling of Software-intensive Systems (VaMoS), 2009. 118. MEIRA, Silvio Romero de Lemos ; ALMEIDA, E. S. ; SOARES, S. C. B. . Uma Investigação de Métodos, Processos e Ferramentas para Aumento de Produtividade e Qualidade em Larga Escala para Empresas de Desenvolvimento de Software. In: II Seminário sobre Grandes Desafios da Computação no Brasil, 2009, Manaus. II Seminário sobre Grandes Desafios da Computação no Brasil, 2009. 119. DIAS JUNIOR, J. J. L. ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . A Systematic SOA-based Architecture Process. In: 21st International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE), Service Oriented Architecture Track, 2009, Boston. 21st International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE), 2009. 120. SILVA, Fernando Raposo da Camara ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . A Component Testing Approach Supported by a CASE Tool. In: VIII Simposio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS), Concurso de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (CTDQS), 2009, Ouro Preto. VIII Simposio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS), Concurso de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (CTDQS), 2009. 121. MARTINS, Alexandre Costa ; GARCIA, Vinicius Cardoso ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . Suggesting Software Components for Reuse in Search Engines Using Discovered Knowledge Techniques. In: 35th EUROMICRO Conference on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA), Service and Component Based Software Engineering (SCBSE) Track, 2009, Patras. 35th EUROMICRO Conference on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA), Service and Component Based Software Engineering (SCBSE) Track, 2009. 122. SILVA, Fernando Raposo da Camara ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . A Component Testing Approach Supported by a CASE Tool. In: 35th EUROMICRO Conference on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA), Service and Component Based Software Engineering (SCBSE) Track, 2009, Patras. 35th EUROMICRO Conference on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA), Service and Component Based Software Engineering (SCBSE) Track, 2009. 123. NEIVA, D. F. S. ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . An Experimental Study on Requirements Engineering for Software Product Lines. In: 35th EUROMICRO Conference on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA), Service and Component Based Software Engineering (SCBSE) Track, 2009, Patras. 35th EUROMICRO Conference on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA), Service and Component Based Software Engineering (SCBSE) Track, 2009. 124. MEDEIROS, F. M. ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . Towards an Approach for Service-Oriented Product Line Architectures. In: 3rd Workshop on Service-Oriented Architectures and Software Product Lines (SOAPL), 2009, San Francisco. 13th International Software Product Line Conference (SPLC), 3rd Workshop on Service-Oriented Architectures and Software Product Lines (SOAPL), 2009. v. 2. 125. CAVALCANTI, Y. C. ; CUNHA, C. E. A. ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . BAST: A Tool for Bug Report Analysis and Search. In: XXIII Simpósio Brasileiro de Engenharia Software (SBES), 2009, Fortaleza. XXIII Simpósio Brasileiro de Engenharia Software, 2009. 126. NASCIMENTO, Leandro Marques Do ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . Core Assets Development in Software Product Lines - Towards a Practical Approach for the Mobile Game Domain. In: III Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS), 2009, Natal. III Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS), 2009. 127. GARCIA, Vinicius Cardoso ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . RiSE Adoption Process Framework for Software Reuse Adoption in Companies. In: 11th International Conference on Software Reuse (ICSR), Doctoral Symposium, 2009, Falls Church. 11th International Conference on Software Reuse (ICSR), Doctoral Symposium, 2009. 128. DILORENZO FILHO, E. ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . Experimenting a Process to Design Product Line Architectures. In: 2nd Workshop on Empirical Assessment in Software Architecture, in conjunction with Working IEEE/IFIP Conference on Software Architecture & European Conference on Software Architecture (WICSA), 2009, Cambridge. 2nd Workshop on Empirical Assessment in Software Architecture, in conjunction with Working IEEE/IFIP Conference on Software Architecture & European Conference on Software Architecture (WICSA), 2009. 129. MORAES, M. B. S. ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . A Systematic Review on Software Product Lines Scoping. In: VI Experimental Software Engineering Latin American Workshop (ESELAW), 2009, São Carlos. VI Experimental Software Engineering Latin American Workshop (ESELAW), 2000. 130. ALMEIDA, E. S. ; SANTOS, Eduardo Cruz Reis ; ALVARO, Alexandre ; GARCIA, Vinicius Cardoso ; LUCRÉDIO, Daniel ; FORTES, Renata Pontin de Mattos ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . Domain Implementation in Software Product Lines Using OSGi. In: 7th International Conference on Composition-Based Software Systems (ICCBSS), 2008, Madrid. 7th International Conference on Composition-Based Software Systems (ICCBSS),, 2008. 131. DURÃO, Frederico Araujo ; AMORIM, Taciana Vanderlei ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . Applying a Semantic Layer in a Source Code Search Tool. In: 23nd Annual ACM Symposium on Applied Computing (SAC), Information Retrieval Track, 2008, Fortaleza. 23nd Annual ACM Symposium on Applied Computing (SAC), Information Retrieval Track, 2008. 132. LISBOA, Liana Barachisio ; NASCIMENTO, Leandro Marques Do ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . A Case Study in Software Product Lines: An Educational Experience. In: 21st IEEE Conference on Software Engineering Education and Training (CSEET), 2008, Charleston. 21st IEEE Conference on Software Engineering Education and Training (CSEET), 2008. 133. BURÉGIO, Vanilson André de Arruda ; ALMEIDA, E. S. ; LUCRÉDIO, Daniel ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . A Reuse Repository System: From Specification to Deployment. In: 10th International Conference on Software Reuse (ICSR), 2008, Beijing. Lectures Notes in Computer Science (LNCS), 2008. 134. LUCRÉDIO, Daniel ; FORTES, Renata Pontin de Mattos ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . Performing Domain Analysis for Model-Driven Software Reuse. In: 10th International Conference on Software Reuse (ICSR), 2008, Beijing. Lecture Notes in Computer Science (LNCS), 2008. 135. CAVALCANTI, Y. C. ; MARTINS, Alexandre Costa ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . Evitando Relatos de CRs duplicadas em Projetos Open Source. In: 9th  International Free Software Forum (IFSF), Free Software Workshop, 2008, Porto Alegre. Free Software Workshop, 2008. 136. ALMEIDA, E. S. ; ALVARO, Alexandre ; GARCIA, Vinicius Cardoso ; LUCRÉDIO, Daniel ; FORTES, Renata Pontin de Mattos ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . A Systematic Process for Domain Engineering. In: 20th IEEE International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE), 2008, San Francisco. 20th IEEE International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE), 2008. 137. NÓBREGA, Jarley Palmeira ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . InCoME: Integrated Cost Model for Product Line Engineering. In: 34th IEEE EUROMICRO Conference on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA), 2008, Parma. IEEE Computer Society, 2008. 138. NASCIMENTO, Leandro Marques Do ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . A Case Study in Software Product Lines - The Case of the Mobile Game Domai. In: 34th IEEE EUROMICRO Conference on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA), 2008, Parma. IEEE Computer Society, 2008. 139. GARCIA, Vinicius Cardoso ; LISBOA, Liana Barachisio ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos ; ALMEIDA, E. S. ; LUCRÉDIO, Daniel ; FORTES, Renata Pontin de Mattos . Towards an Assessment Method for Software Reuse Capability. In: 8th International Conference on Quality Software (QSIC), 2008, Oxford. 8th International Conference on Quality Software (QSIC), 2008. 140. DILORENZO FILHO, E. ; CAVALCANTI, R. O. ; NEIVA, D. F. S. ; OLIVEIRA, T. H. B. ; LISBOA, Liana Barachisio ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . Evaluating Domain Design Approaches Using Systematic Review. In: 2nd European Conference on Software Architecture (ECSA), 2008, Paphos, Cyprus. Lecture Notes in Computer Science (LNCS), 2008. 141. GARCIA, Vinicius Cardoso ; LISBOA, Liana Barachisio ; DURÃO, Frederico Araujo ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . A Lightweight Technology Change Management Approach to Facilitating Reuse Adoption. In: II Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS), 2008, Porto Alegre. II Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS), 2008. 142. MARTINS, Alexandre Costa ; GARCIA, Vinicius Cardoso ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . Enhancing Components Search in a Reuse Environment Using Discovered Knowledge Techniques. In: II Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS), 2008, Porto Alegre. II Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS), 2008. 143. SILVA, Fernando Raposo da Camara ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . Towards an Effective Component Testing Approach Supported by a CASE Tool. In: II Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS), 2008, Porto Alegre. II Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS), 2008. 144. ALMEIDA, E. S. ; ALVARO, Alexandre ; GARCIA, Vinicius Cardoso ; NASCIMENTO, Leandro Marques Do ; LUCRÉDIO, Daniel ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . Designing Domain-Specific Software Architecture (DSSA): Towards a New Approach. In: 6th Working IEEE/IFIP Conference on Software Architecture (WICSA), 2007, Mumbai. 6th Working IEEE/IFIP Conference on Software Architecture (WICSA), 2007. 145. AMORIM, Taciana Vanderlei ; DURÃO, Frederico Araujo ; MARTINS, Alexandre Costa ; GARCIA, Vinicius Cardoso ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . A Cooperative Classification Mechanism for Search and Retrieval Software Components. In: 22nd Annual ACM Symposium on Applied Computing (SAC), Information Retrieval Track, 2007, Seul. 22nd Annual ACM Symposium on Applied Computing (SAC), 2007. 146. BURÉGIO, Vanilson André de Arruda ; LUCRÉDIO, Daniel ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . Specification, Design and Implementation of a Reuse Repository. In: 31st IEEE Annual International Computer Software and Applications (COMPSAC) Conference, 2007, Beijing. 31st IEEE Annual International Computer Software and Applications (COMPSAC) Conference, 2007. 147. ALVARO, Alexandre ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . A Software Component Maturity Model (SCMM). In: 33rd IEEE EUROMICRO Conference on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA), Component-Based Software Engineering Track, 2007, Lübeck. IEEE Computer Society, 2007. 148. ALMEIDA, E. S. ; ALVARO, Alexandre ; GARCIA, Vinicius Cardoso ; LUCRÉDIO, Daniel ; FORTES, Renata Pontin de Mattos ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . An Experimental Study in Domain Engineering. In: 33rd IEEE EUROMICRO Conference on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA), Component-Based Software Engineering Track, 2007, Lübeck. IEEE Computer Society, 2007. 149. ALVARO, Alexandre ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . Component Quality Assurance: Towards a Software Component Certification Process. In: IEEE International Conference on Information Reuse and Integration (IRI), 2007, Las Vegas. IEEE International Conference on Information Reuse and Integration (IRI), 2007. 150. ALVARO, Alexandre ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . A Component Quality Assurance Process. In: Fourth International Workshop on Software Quality Assurance (SOQUA) in conjunction with European Software Engineering Conference and the ACM SIGSOFT Symposium on the Foundations of Software Engineering (ESEC/FSE), 2007, Dubrovnik. Fourth International Workshop on Software Quality Assurance (SOQUA) in conjunction with European Software Engineering Conference and the ACM SIGSOFT Symposium on the Foundations of Software Engineering (ESEC/FSE), 2007. 151. BRITO, Kellyton dos Santos ; GARCIA, Vinicius Cardoso ; LUCRÉDIO, Daniel ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . LIFT: Reusing Knowledge from Legacy Systems. In: Brazilian Symposium on Software Components, Architectures and Reuse (SBCARS 2007), 2007, Campinas. Brazilian Symposium on Software Components, Architectures and Reuse (SBCARS 2007), 2007. 152. GARCIA, Vinicius Cardoso ; LUCRÉDIO, Daniel ; ALVARO, Alexandre ; ALMEIDA, E. S. ; FORTES, Renata Pontin de Mattos ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . Towards a Maturity Model for a Reuse Incremental Adoption. In: Brazilian Symposium on Software Components, Architecture and Reuse (SBCARS 2007), 2007, Campinas. Brazilian Symposium on Software Components, Architecture and Reuse (SBCARS 2007), 2007. 153. LISBOA, Liana Barachisio ; GARCIA, Vinicius Cardoso ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . A Process-Centered Domain Analysis Tool. In: 21st Brazilian Symposium on Software Engineering, Tools Session, 2007, João Pessoa. 21st Brazilian Symposium on Software Engineering, Tools Session, 2007. 154. BRITO, Kellyton dos Santos ; GARCIA, Vinicius Cardoso ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . A Tool for Knowledge Extraction from Source Code. In: 21st Brazilian Symposium on Software Engineering, Tools Session, 2007, João Pessoa. 21st Brazilian Symposium on Software Engineering, Tools Session, 2007. 155. ALVARO, Alexandre ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . Towards a Software Component Certification Framework. In: 7th International Conference on Quality Software (QSIC), 2007, Oregon. 7th International Conference on Quality Software (QSIC), 2007. 156. DA SILVA AMORIM, SIMONE ; MCGREGOR, JOHN D. ; DE ALMEIDA, EDUARDO SANTANA ; VON FLACH G. CHAVEZ, CHRISTINA . Flexibility in Ecosystem Architectures. In: the 2014 European Conference, 2007, Vienna. Proceedings of the 2014 European Conference on Software Architecture Workshops - ECSAW '14. p. 1. 157. DA SILVA AMORIM, SIMONE ; DE ALMEIDA, EDUARDO SANTANA ; MCGREGOR, JOHN D. ; VON FLACH G. CHAVEZ, CHRISTINA . When Ecosystems Collide. In: the 2014 European Conference, 2007, Vienna. Proceedings of the 2014 European Conference on Software Architecture Workshops - ECSAW '14. p. 1. 158. GARCIA, Vinicius Cardoso ; LUCRÉDIO, Daniel ; DURÃO, Frederico Araujo ; SANTOS, Eduardo Cruz Reis ; ALMEIDA, E. S. ; FORTES, Renata Pontin de Mattos ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . From Specification to the Experimentation: A Software Component Search Engine Architecture. In: 9th International Symposium on Component-Based Software Engineering (CBSE), 2006, Västerås, Sweden. Lecture Notes in Computer Science (LNCS), 2006. 159. ALMEIDA, E. S. ; CAVALCANTI, Ana Paula Carvalho ; MASCENA, Jorge Cláudio Cordeiro Pires ; ALVARO, Alexandre ; GARCIA, Vinicius Cardoso ; LUCRÉDIO, Daniel ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . The Domain Analysis Concept Revisited - A Practical Approach. In: 9th International Conference on Software Reuse (ICSR), 2006, Torino, Italy. Lecture Notes in Computer Science (LNCS), 2006. 160. ALVARO, Alexandre ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . A Software Component Quality Model: A Preliminary Evaluation. In: 32nd IEEE Euromicro Conference on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA), Component-Based Software Engineering Track, 2006, Cavtat/Dubrovnik, Croacia. 32nd IEEE Euromicro Conference on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA), 2006. 161. MASCENA, Jorge Cláudio Cordeiro Pires ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . Towards an Effective Integrated Reuse Environment. In: 5Th ACM International Conference on Generative Programming and Component Engineering (GPCE), 2006, Portland. 5Th ACM International Conference on Generative Programming and Component Engineering (GPCE), 2006. 162. MASCENA, Jorge Cláudio Cordeiro Pires ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . ADMIRE: Asset Development Metrics-based Integrated Reuse Environment. In: XX Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES), Sessão de Ferramentas, 2006, Florianópolis, 2006. 163. AMORIM, Taciana Vanderlei ; GARCIA, Vinicius Cardoso ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . Folksonomy in a Software Component Search Engine Cooperative Classification through Shared Metadata. In: XX Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES), Sessão de Ferramentas, 2006, Florianópolis, 2006. 164. GARCIA, Vinicius Cardoso ; LUCRÉDIO, Daniel ; MARTINS, Alexandre Costa ; LISBOA, Liana Barachisio ; ALMEIDA, E. S. ; FORTES, Renata Pontin de Mattos ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . Toward a Code Search Engine Based on the-State-of-Art and Practice. In: 13th IEEE Asia Pacific Software Engineering Conference (APSEC), Component-Based Software Development Track, 2006, Bangalore. 13th IEEE Asia Pacific Software Engineering Conference (APSEC), 2006. 165. SANTOS, Eduardo Cruz Reis ; DURÃO, Frederico Araujo ; MARTINS, Alexandre Costa ; MENDES, Rodrigo Cavalcante ; MELO, Cássio de Albuquerque ; MELO, Bruno José de Moraes ; GARCIA, Vinicius Cardoso ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . Towards an Effective Context-Aware Proactive Asset Search and Retrieval Tool. In: VI Workshop de Desenvolvimento Baseado em Componentes (WDBC), 2006, Recife, 2006. 166. NÓBREGA, Jarley Palmeira ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . A Cost Framework Specification for Software Product Lines Scenarios. In: VI Workshop de Desenvolvimento Baseado em Componentes (WDBC), 2006, Recife, 2006. 167. NASCIMENTO, Leandro Marques Do ; BARROS, Leonardo ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . Component-Based Development in J2ME: A Framework for Graphical Interface Development in Mobile Devices. In: VI Workshop de Desenvolvimento Baseado em Componentes (WDBC), 2006, Recife, 2006. 168. ALVARO, Alexandre ; ALMEIDA, E. S. ; LUCRÉDIO, Daniel ; GARCIA, Vinicius Cardoso ; PRADO, Antonio Francisco Do ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . ASPECT IPM: Towards an Incremental Process Model Based on AOP for Component-Based Systems. In: 7th International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS), 2005, Miami, 2005. 169. GARCIA, Vinicius Cardoso ; LUCRÉDIO, Daniel ; PRADO, Antonio Francisco Do ; ALMEIDA, E. S. ; ALVARO, Alexandre ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . Towards an Approach for Aspect-Oriented Software Reengineering. In: 7th International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS), 2005, Miami. 7th International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS), 2005. 170. ALVARO, Alexandre ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . Software Component Certification: A Survey. In: 31th IEEE EUROMICRO Conference, Component-Based Software Engineering Track, 2005, Porto. 31th IEEE EUROMICRO Conference, 2005. 171. ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . Towards a Practical and Efficient Reuse Process. In: The 15th Workshop for Phd Students In Object Oriented Systems (PhDOOS). In Conjunction With The 19th European Conference On Object Oriented Programming (ECOOP), 2005, Glasgow. Lecture Notes in Computer Science, 2005. 172. ALMEIDA, E. S. ; ALVARO, Alexandre ; LUCRÉDIO, Daniel ; GARCIA, Vinicius Cardoso ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . A Survey on Software Reuse Processes. In: IEEE International Conference on Information Reuse and Integration (IRI), 2005, Las Vegas. IEEE International Conference on Information Reuse and Integration (IRI), 2005. 173. MASCENA, Jorge Cláudio Cordeiro Pires ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . A Comparative Study on Software Reuse Metrics and Economic Models from a Traceability Perspective. In: IEEE International Conference on Information Reuse and Integration (IRI), 2005, Las Vegas. IEEE International Conference on Information Reuse and Integration (IRI). 174. ALVARO, Alexandre ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . Quality Attributes for a Component Quality Model. In: The 10th Workshop on Component-Oriented Programming (WCOP). In Conjunction With The 19th European Conference On Object Oriented Programming (ECOOP), 2005, Glasgow. 175. ALVARO, Alexandre ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . Software Component Certification: A Component Quality Model. In: V Workshop de Desenvolvimento Baseado em Componentes (WDBC), 2005, Juiz de Fora. V Workshop de Desenvolvimento Baseado em Componentes (WDBC), 2005. 176. GARCIA, Vinicius Cardoso ; DURÃO, Frederico Araujo ; AQUINO JÚNIOR, Gibeon Soares de ; SANTOS, Marcely Daniela Silva dos ; ALMEIDA, E. S. ; LUCRÉDIO, Daniel ; ALBUQUERQUE, Jones Oliveira ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . Especificação, Projeto e Implementação de uma Arquitetura para um Engenho de Busca de Componentes. In: Quinto Workshop de Desenvolvimento Baseado em Componentes (WDBC), 2005, Juiz de Fora, 2005. 177. LUCRÉDIO, Daniel ; ALMEIDA, E. S. ; PRADO, Antonio Francisco Do . A Survey on Software Components Search and Retrieval. In: 30th IEEE EUROMICRO Conference, Component-Based Software Engineering Track, 2004, Rennes - France. Proceedings of the IEEE, 2004. 178. ALMEIDA, E. S. ; ALVARO, Alexandre ; LUCRÉDIO, Daniel ; PRADO, Antonio Francisco Do ; TREVELIN, Luis Carlos . Distributed Component-Based Software Development: An Incremental Approach. In: The 28th IEEE Annual International Computer Software and Applications Conference (COMPSAC), 2004, Hong Kong - China. Proceedings of the IEEE, 2004. 179. GARCIA, Vinicius Cardoso ; LUCRÉDIO, Daniel ; FROTA, Luíza ; ALVARO, Alexandre ; ALMEIDA, E. S. ; PRADO, Antonio Francisco Do . Uma ferramenta CASE para o Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos. In: Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software - Sessão de Ferramentas, 2004, Brasilia, 2004. 180. LUCRÉDIO, Daniel ; ALMEIDA, E. S. ; ALVARO, Alexandre ; GARCIA, Vinicius Cardoso ; PIVETA, Eduardo Kessler . Student's PLoP Guide: A Pattern Family to Guide Computer Science Students during PLoP Conferences. In: The Fourth Latin American Conference on Pattern Languages of Programming (SugarLoafPlop), Writers Workshops, 2004, Ceará, 2004. 181. GARCIA, Vinicius Cardoso ; ALVARO, Alexandre ; PIVETA, Eduardo Kessler ; ALMEIDA, E. S. ; PRADO, Antonio Francisco Do ; ZANCANELLA, Luis Carlos . Extracting Crosscutting Concerns. In: The Fourth Latin American Conference on Pattern Languages of Programming (SugarLoafPlop), Writers Workshops, 2004, Ceará, 2004. 182. MEDEIROS, Viviane da Nobrega ; ANDRADE, Carlos Andreazza Rego ; ALMEIDA, E. S. ; ALBUQUERQUE, Jones Oliveira ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . Construindo uma Fábrica de Software: da Concepção às Lições Aprendidas. In: XXX Latin American Center of Studies in Computer Science (CLEI), 2004, Arequipa, 2004. 183. GARCIA, Vinicius Cardoso ; PIVETA, Eduardo Kessler ; LUCRÉDIO, Daniel ; ALVARO, Alexandre ; ALMEIDA, E. S. ; PRADO, Antonio Francisco Do ; ZANCANELLA, Luis Carlos . Em direção a uma abordagem para separação de interesses por meio de Mineração de Aspectos e Refactoring. In: XXX Latin American Center of Studies in Computer Science (CLEI), 2004, Arequipa, 2004. 184. ALMEIDA, E. S. ; ALVARO, Alexandre ; LUCRÉDIO, Daniel ; GARCIA, Vinicius Cardoso ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . RiSE Project: Towards a Robust Framework for Software Reuse. In: IEEE International Conference on Information Reuse and Integration (IRI), 2004, Las Vegas, Nevada. Proceedings of the IEEE, 2004. 185. LUCRÉDIO, Daniel ; GAVIOLI, Alan ; PRADO, Antonio Francisco Do ; BIAJIZ, Mauro ; YAMAMOTO, Claudio Haruo ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . Component Retrieval Using Metric Indexing. In: IEEE International Conference on Information Reuse and Integration (IRI), 2004, Las Vegas, Nevada. Proceedings of the IEEE, 2004. 186. GARCIA, Vinicius Cardoso ; LUCRÉDIO, Daniel ; ALVARO, Alexandre ; ALMEIDA, E. S. ; PRADO, Antonio Francisco Do . Using Aspect Mining and Refactoring to Recover Knowlegde Embedded in Object-Oriented Legacy System. In: IEEE International Conference on Information Reuse and Integration (IRI), 2004, Las Vegas, Nevada. Proceedings of the IEEE, 2004. 187. ALVARO, Alexandre ; LUCRÉDIO, Daniel ; ALMEIDA, E. S. ; PRADO, Antonio Francisco Do . Towards an Incremental Process Model based on AOP for Distributed Component-Based Software Development. In: 6th International Symposium on Distributed Objects and Applications (DOA), 2004, Larnaca, Cyprus,. Lecture Notes in Computer Science (LNCS) Springer-Verlag, 2004. 188. ALMEIDA, E. S. ; LUCRÉDIO, Daniel ; ALVARO, Alexandre ; PRADO, Antonio Francisco Do ; TREVELIN, Luis Carlos . An Experimental Study about Distributed Component-Based Software Development. In: The Fourth Ibero-American Symposium on Software Engineering and Knowledge Engineering, 2004, Madrid, 2004. 189. ALVARO, Alexandre ; LUCRÉDIO, Daniel ; GARCIA, Vinicius Cardoso ; ALMEIDA, E. S. . Aspect IPM: Towards an Incremental Process Model based on AOP for Component-Based Development. In: The First Brazilian Workshop on Aspect-Oriented Software Development, In Conjunction with the The 18th Brazilian Symposium on Software Engineering, 2004, Brasilia, 2004. 190. GARCIA, Vinicius Cardoso ; LUCRÉDIO, Daniel ; PRADO, Antonio Francisco Do ; PIVETA, Eduardo Kessler ; ZANCANELLA, Luis Carlos ; ALMEIDA, E. S. ; ALVARO, Alexandre . Reengenharia de sistemas orientados a objetos através de transformações e mineração de aspectos. In: 3rd International Information and Telecommunication Technologies Symposium (I2TS), 2004, São Carlos. 3rd International Information and Telecommunication Technologies Symposium (I2TS), 2004. 191. ALMEIDA, E. S. ; BIANCHINI, Calebe de Paula ; PRADO, Antonio Francisco Do ; TREVELIN, Luis Carlos . IPM: An Incremental Process Model for Distributed Component-Based Software Development. In: The 5th International Conference On Enterprise Information Systems (ICEIS), 2003, Angers - França. ACM Press, 2003. 192. BIANCHINI, Calebe de Paula ; ALMEIDA, E. S. ; FONTES, Diogo Sobral ; ANDRADE, Rossana . Um Padrão para Gerenciamento Inteligente de Redes. In: The Third Latin American Conference on Pattern Languages of Programming (SugarLoafPlop), Writers Workshops, 2003, Recife, 2003. 193. ALVARO, Alexandre ; LUCRÉDIO, Daniel ; ALMEIDA, E. S. ; PRADO, Antonio Francisco Do ; TREVELIN, Luis Carlos . A Process Pattern for the Distributed Component Development. In: The Third Latin American Conference on Pattern Languages of Programming (SugarLoafPlop), Writers Workshops, 2003, Recife, 2003. 194. LUCRÉDIO, Daniel ; ALVARO, Alexandre ; ALMEIDA, E. S. ; PRADO, Antonio Francisco Do . MVCASE Tool - Working with Design Patterns. In: The Third Latin American Conference on Pattern Languages of Programming (SugarLoafPlop), Software Pattern Applications, 2003, Recife, 2003. 195. ALVARO, Alexandre ; LUCRÉDIO, Daniel ; GARCIA, Vinicius Cardoso ; ALMEIDA, E. S. ; PRADO, Antonio Francisco Do ; TREVELIN, Luis Carlos . Orion-RE: A Component-Based Software Reengineering Environment. In: The 10th IEEE Working Conference on Reverse Engineering (WCRE), 2003, Victoria, Canada. Proceedings of the IEEE, 2003. 196. ALVARO, Alexandre ; LUCRÉDIO, Daniel ; ALMEIDA, E. S. ; PRADO, Antonio Francisco Do ; TREVELIN, Luis Carlos . Um Framework de Componentes para Aspectos não Funcionais. In: Terceiro Workshop de Desenvolvimento Baseado em Componentes (WDBC), 2003, São Carlos, 2003. 197. LUCRÉDIO, Daniel ; ALMEIDA, E. S. ; YAMAMOTO, Claudio Haruo ; BIAJIZ, Mauro ; PRADO, Antonio Francisco Do . Abordagens para Recuperação Eficiente de Componentes Utilizando Indexação Métrica. In: Terceiro Workshop de Desenvolvimento Baseado em Componentes (WDBC), 2003, São Carlos, 2003. 198. ALMEIDA, E. S. ; BIANCHINI, Calebe de Paula ; PRADO, Antonio Francisco Do ; TREVELIN, Luis Carlos . DCDP: A Distributed Component Development Pattern. In: The Second Latin American Conference on Pattern Languages of Programming (SugarLoafPlop), Writers Workshops, 2002, Itaipava - Rio de Janeiro, 2002. 199. BIANCHINI, Calebe de Paula ; FONTES, Diogo Sobral ; ALMEIDA, E. S. ; PRADO, Antonio Francisco Do . Devices Monitoring Tool using Pervasive Computing and Software Agents. In: International Conference On Security And Management, 2002, Las Vegas - EUA, 2002. 200. BIANCHINI, Calebe de Paula ; FONTES, Diogo Sobral ; ALMEIDA, E. S. ; PRADO, Antonio Francisco Do . Distributed Software Agents Plataform. In: International Conference On Computer Science Software Engineering Information Technology E Business And Applications, 2002, Foz do Iguaçu, 2002. 201. ALMEIDA, E. S. ; LUCRÉDIO, Daniel ; BIANCHINI, Calebe de Paula ; PRADO, Antonio Francisco Do ; TREVELIN, Luis Carlos . Ferramenta MVCase - Uma Ferramenta Integradora de Tecnologias para o Desenvolvimento de Componentes Distribuídos. In: Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software - Sessão de Ferramentas, 2002, Gramado - Rio Grande do Sul, 2002. 202. ALMEIDA, E. S. ; PRADO, Antonio Francisco Do ; TREVELIN, Luis Carlos . Integrando Tecnologias para o Desenvolvimento de Software Baseado em Componentes Distribuídos. In: Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software - VII Workshop de Teses em Engenharia de Software (WTES), 2002, Gramado - Rio Grande do Sul, 2002. 203. ALMEIDA, E. S. ; BIANCHINI, Calebe de Paula ; TREVELIN, Luis Carlos ; PRADO, Antonio Francisco Do . Distributed Component-Based Software Development Strategy
Integrated by MVCase Tool. In: Second Ibero-American Symposium on Software Engineering and Knowledge Engineering, 2002, Salvador, 2002. 204. BIANCHINI, Calebe de Paula ; ALMEIDA, E. S. ; PRADO, Antonio Francisco Do . Devices Monitoring Tool using Intelligent Software Agents. In: XXVIII CONFERENCIA LATINOAMERICANA DE INFORMÁTICA (CLEI), 2002, Montevideo, 2002. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. SOARES, L. R. ; MEINICKE, J. ; Nadi, S. ; Kastner, C ; ALMEIDA, E. S. . Reasoning About Feature Interactions With VarXplorer. In: 40th International Conference on Software Engineering (ICSE), 2018, Gothenburg. 40th International Conference on Software Engineering (ICSE), Poster Session, 2018. 2. SANTOS, ALCEMIR RODRIGUES ; MACHADO, IVAN DO CARMO ; DE ALMEIDA, EDUARDO SANTANA . RiPLE-HC. In: the 20th International Systems and Software Product Line Conference, 2016, Beijing. Proceedings of the 20th International Systems and Software Product Line Conference on - SPLC '16. New York: ACM Press. p. 320-323. Resumos publicados em anais de congressos 1. JOHN, I. ; SCHWANNINGER, C. ; ALMEIDA, E. S. . The Rise and Fall of Product Line Architectures. In: 14th International Software Product Line Conference (SPLC), Gold Fish Panel, 2010, Jeju Island. 14th International Software Product Line Conference (SPLC), 2010. 2. SANTOS, Eduardo Cruz Reis ; ALMEIDA, F. C. ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . A Context-Aware Proactive Source Code Search and Retrieval Tool. In: 11th IEEE International Conference on Information Reuse and Integration (IRI), 2010, Las Vegas. 11th IEEE International Conference on Information Reuse and Integration (IRI), 2010. 3. ALMEIDA, E. S. . Software Product Lines Doctoral Symposium. In: 13th International Software Product Line Conference (SPLC), Doctoral Symposium, 2009, San Francisco. IEEE Computer Society, 2009. v. II. 4. ALVARO, Alexandre ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . An Initial Software Component Quality Framework. In: 11th International Conference on Software Reuse (ICSR), International Workshop on Software Reuse and Safety (RESAFE), 2009, Falls Church. 11th International Conference on Software Reuse (ICSR), International Workshop on Software Reuse and Safety (RESAFE), 2009. 5. DURÃO, Frederico Araujo ; MARTINS, Alexandre Costa ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . B.A.R.T.: Basic Asset Retrieval Tool. In: 10th International Conference on Software Reuse (ICSR), Tools Demonstration, 2008, Beijing. Lectures Notes in Computer Science (LNCS), 2008. 6. MELO, Cássio de Albuquerque ; BURÉGIO, Vanilson André de Arruda ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . A Reuse Repository System: The CORE System. In: 10th International Conference on Software Reuse (ICSR), Tools Demonstration, 2008, Beijing. Lecture Notes in Computer Science (LNCS), 2008. 7. OLIVEIRA, R. Y. S. ; Ferreira, P. G ; ALVARO, Alexandre ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . Code Inspection - A Review. In: 9th International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS), 2007, Funchal. 9th International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS), 2007. 8. CAVALCANTI, Ana Paula Carvalho ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . Reuse Process Adaptation Strategies. In: 32ND IEEE Euromicro Conference on Software Engineering and Advanced Applications, Work in Progress Session, 2006, Cavtat/Dubrovnik, 2006. 9. ALVARO, Alexandre ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . Component Quality Model: A Formal Case Study. In: 5th ACM-IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering, Poster Session, 2006, Rio de Janeiro, 2006. 10. BRITO, Kellyton dos Santos ; ALVARO, Alexandre ; LUCRÉDIO, Daniel ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . Software Reuse: A Brief Overview of the Brazilian Industry?s Case. In: 5th ACM-IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering, 2006, Rio de Janeiro, 2006. 11. ALVARO, Alexandre ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . Towards a Software Component Quality Model. In: In 31st IEEE EUROMICRO Conference on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA), Work in Progress Session, 2005, Porto, 2005. 12. LUCRÉDIO, Daniel ; FORTES, Renata Pontin de Mattos ; ALVARO, Alexandre ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . Towards a Model-Driven Reuse Process. In: 31st IEEE EUROMICRO Conference on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA), Work in Progress Session, 2005, Porto, 2005. 13. GARCIA, Vinicius Cardoso ; LUCRÉDIO, Daniel ; ALVARO, Alexandre ; ALMEIDA, E. S. ; PRADO, Antonio Francisco Do . Towards an effective approach for Reverse Engineering. In: 11th IEEE Working Conference on Reverse Engineering (WCRE), 2004, Netherlands. Proceedings of the IEEE, 2004. 14. ALMEIDA, E. S. ; LUCRÉDIO, Daniel ; ALVARO, Alexandre ; PRADO, Antonio Francisco Do ; TREVELIN, Luis Carlos . Experiences with Component-Based Development. In: The Fourth Ibero-American Symposium on Software Engineering and Knowledge Engineering, 2004, Madrid, 2004. 15. ALMEIDA, E. S. ; BIANCHINI, Calebe de Paula ; PRADO, Antonio Francisco Do ; TREVELIN, Luis Carlos . Distributed Component-Based Software Development Strategy. In: The 12th Workshop for Phd Students In Object Oriented Systems (Phdoos). In Conjunction With The 16th European Conference On Object Oriented Programming (ECOOP), 2002, Málaga - Espanha. Lecture Notes in Computer Science (LNCS), 2002. 16. ALMEIDA, E. S. ; BIANCHINI, Calebe de Paula ; PRADO, Antonio Francisco Do ; TREVELIN, Luis Carlos . MVCase: An Integrating Technologies Tool for Distributed Component-Based Software Development. In: The 6th Asia - Pacific Network Operations and Management Symposium, IEEE, Poster Session, 2002, Jeju Island - Korea. Proceedings of the IEEE, 2002. Artigos aceitos para publicação 1. CRUZ, D. T. M. ; ALMEIDA, E. P. ; SANTANA JUNIOR, E. G. ; DURÃO, Frederico Araujo ; FIGUEREIDO, G. B. ; Maycon Leone Maciel Peixoto ; Cássio Vinicius Serafim Prazeres ; MACHADO, I. C. ; ALMEIDA, E. S. . From Silent Automation to Conversational Intelligence: Empowering Smart Homes with LLM-Based Agents. IEEE SOFTWARE , 2026. Apresentações de Trabalho 1. DILORENZO FILHO, E. ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . Experimenting a Process to Design Product Line Architectures. 2009. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 2. ALVARO, Alexandre ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . An Initial Software Component Quality Framework. 2009. (Apresentação de Trabalho/Congresso). Produção técnica Programas de computador sem registro 1. Barbosa, A. L. O ; ALMEIDA, E. S. . DocType: A Flexible Document Product Line Tool. 2015. 2. AMORIM, K. M ; Almeida, Eduardo S. . SPLICE-FeDRE: An SPL Domain Requirements Specification Tool. 2015. 3. CABRAL, B ; VALE, T. ; ALMEIDA, E. S. . SPLICE - A Flexible SPL Lifecycle Management Tool.. 2014. 4. Barbosa, D ; ALMEIDA, E. S. . Savi. 2013. 5. MEDEIROS, T. F. L. ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . CodeScoping: A Source Code-based Tool to Software Product Lines Scoping. 2011. 6. NETO, C. R. L. ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . SPLMT-TE: A Software Product Lines System Test Case Tool. 2011. 7. BARBOSA, W. ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . TIRT: A Traceability Information Retrieval Tool for Software Product Lines Projects. 2011. 8. CAVALCANTI, Y. C. ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . BAST - Bug Report Analysis and Search Tool. 2009. 9. LISBOA, Liana Barachisio ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . ToolDAY - A Tool for Domain Analysis. 2007. 10. BURÉGIO, Vanilson André de Arruda ; ALMEIDA, E. S. ; GARCIA, Vinicius Cardoso ; SANTOS, Eduardo Cruz Reis ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . CORE - Component Repository. 2007. 11. BRITO, Kellyton dos Santos ; GARCIA, Vinicius Cardoso ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . LiFT - Legacy Information Retrieval Tool. 2007. 12. MARTINS, Alexandre Costa ; SANTOS, Eduardo Cruz Reis ; DURÃO, Frederico Araujo ; MENDES, Rodrigo Cavalcante ; MASCENA, Jorge Cláudio Cordeiro Pires ; AMORIM, Taciana Vanderlei ; GARCIA, Vinicius Cardoso ; LUCRÉDIO, Daniel ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . BART - Basic Asset Retrieval Tool. 2007. Trabalhos técnicos 1. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - 5th International Conference on AI Engineering ? Software Engineering for AI (CAIN). 2026. 2. ALMEIDA, EDUARDO SANTANA DE . Program Committee Member - 23rd IEEE International Conference on Software Architecture (ICSA). 2026. 3. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - 20th European Conference on Software Architecture (ECSA). 2026. 4. ALMEIDA, EDUARDO . Program Committee Member - 22nd IEEE International Conference on Software Architecture (ICSA). 2025. 5. ALMEIDA, EDUARDO . Program Committee Member - 22nd International Conference on Software and Systems Reuse (ICSR). 2025. 6. ALMEIDA, E. S. . Membro do Comitê de Programa - XXIX Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS). 2025. 7. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - 32nd ACM International Conference on the Foundations of Software Engineering (FSE). 2024. 8. ALMEIDA, E. S. . Membro do Comitê de Programa - XVIII Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS). 2024. 9. ALMEIDA, E. S. . Membro do Comitê de Programa - XXIII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS). 2024. 10. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - 45th International Conference on Software Engineering (ICSE), Software Engineering Education and Training (SEET) track. 2023. 11. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - 45th International Conference on Software Engineering (ICSE), Software Engineering in Practice (SEIP) track. 2023. 12. ALMEIDA, E. S. . Membro do Comitê de Programa - XVII Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS). 2023. 13. SANTANA DE ALMEIDA, EDUARDO . Membro do Comitê de Programa - XXXVII Simposio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES). 2023. 14. Almeida, Eduardo S. . Program Committee Member - Software Engineering Education and Training Track at ICSE (SEET). 2022. 15. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - 16th European Conference on Software Architecture (ECSA 2022). 2022. 16. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - 26th ACM International Systems and Software Product Line Conference (SPLC 2022). 2022. 17. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - 20th International Conference on Software and Systems Reuse (ICSR). 2022. 18. ALMEIDA, E. S. . Membro do Comitê de Programa - XXXVI Simposio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES). 2022. 19. ALMEIDA, E. S. . Membro do Comitê de Programa - XVI Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS). 2022. 20. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member -  43rd International Conference on Software Engineering (ICSE), Software Engineering Education and Training (SEET) track.. 2021. 21. Almeida, Eduardo S. . Program Committee Member - 25th ACM International Systems and Software Product Line Conference (SPLC). 2021. 22. Almeida, Eduardo S. . Program Committee Member -  ACM Joint European Software Engineering Conference and Symposium on the Foundations of Software Engineering (ESEC/FSE), Doctoral Symposium. 2021. 23. ALMEIDA, E. S. . Membro do Comitê de Programa - XXXVSimpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES). 2021. 24. ALMEIDA, E. S. . Membro do Comitê de Programa - XV Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS). 2021. 25. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member -  15th International Working Conference on Variability Modelling of Software-Intensive Systems (VaMoS). 2021. 26. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - 19th International Conference on Software and Systems Reuse (ICSR).. 2020. 27. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - 14th International Workshop on Variability Modelling of Software-Intensive Systems (VaMoS).. 2020. 28. ALMEIDA, E. S. . Membro do Comitê de Programa - XXXIVSimpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES).. 2020. 29. ALMEIDA, E. S. . Membro do Comitê de Programa - XIV Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS).. 2020. 30. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member -  24th International Systems and Software Product Line Conference (SPLC). 2020. 31. ALMEIDA, E. S. . Membro do Comitê de Programa - XIII Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software  (SBCARS). 2019. 32. ALMEIDA, E. S. . Membro do Comitê de Programa - XXXIII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software  (SBES). 2019. 33. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - 13th International Workshop on Variability Modelling of Software-Intensive Systems (VaMoS). 2019. 34. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - 18th International Conference on Software and Systems Reuse (ICSR). 2019. 35. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - 23rd International Systems and Software Product Line Conference (SPLC). 2019. 36. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - 4th International Workshop on Software Product Line Teaching (SPLTea). 2019. 37. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - Software Engineering Education and Training Track at ICSE (SEET). 2018. 38. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - 40th International Conference on Software Engineering (ICSE). 2018. 39. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - 17th International Conference on Software Reuse (ICSR). 2018. 40. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - 12th International Workshop on Variability Modelling of Software-Intensive Systems (VaMoS). 2018. 41. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - 22nd International Systems and Software Product Line Conference (SPLC). 2018. 42. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - 22nd International Systems and Software Product Line Conference (SPLC), Doctoral Symposium. 2018. 43. ALMEIDA, E. S. . Membro do Comitê de Programa - XXXII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software  (SBES). 2018. 44. ALMEIDA, E. S. . Membro do Comitê de Programa - XII Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software  (SBCARS). 2018. 45. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - 3rd International Workshop on Rapid Continuous Software Engineering (RCoSE). 2017. 46. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - 2nd International Workshop on Variability and Complexity in Software Design (VACE). 2017. 47. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - 14th Experimental Software Engineering Latin American Workshop (ESELAW). 2017. 48. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - 21st International Systems and Software Product Line Conference (SPLC). 2017. 49. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - 30th IEEE Conference on Software Engineering Education and Training (CSEE&T). 2017. 50. ALMEIDA, E. S. . Membro do Comitê de Programa - XXXI Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES). 2017. 51. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - 10th International Workshop on Dynamic Software Product Lines (DSPL). 2017. 52. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member -  43rd IEEE Euromicro Conference on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA). 2017. 53. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - 20th Ibero-American Conference on Software Engineering (CIbSE). 2017. 54. Almeida, Eduardo S. . Program Committee Member - 10th European Conference on Software Architecture (ECSA). 2016. 55. Almeida, Eduardo S. . Program Committee Member - 1st International Workshop on Variability and Complexity in Software Design (VACE). 2016. 56. Almeida, Eduardo S. . Program Committee Member - 40th IEEE Computer Society International Conference on Computers, Software & Applications (COMPSAC). 2016. 57. Almeida, Eduardo S. . Program Committee Member - 13th Experimental Software Engineering Latin American Workshop (ESELAW). 2016. 58. Almeida, Eduardo S. . Program Committee Member -  29th IEEE International Conference on Software Engineering Education and Training (CSEET). 2016. 59. Almeida, Eduardo S. . Program Committee Member -  20th International Systems and Software Product Line Conference (SPLC). 2016. 60. ALMEIDA, E. S. . Membro do Comitê de Programa - X Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS). 2016. 61. ALMEIDA, E. S. . Membro do Comitê de Programa - IX Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS). 2015. 62. Almeida, Eduardo S. . Program Committee Member - 9th European Conference on Software Architecture (ECSA). 2015. 63. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - 41st Euromicro Conference series on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA), MOCS Track. 2015. 64. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - 41st Euromicro Conference series on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA), SPPI Track. 2015. 65. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - 5th International Workshop on Product LinE Approaches in Software Engineering (PLEASE). 2015. 66. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - Joint Track on SE Education and Training (JSEET). 2015. 67. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - 9th International Workshop on Variability Modelling of Software-intensive Systems (VaMoS). 2015. 68. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - 12th Workshop on Experimental Software Engineering (ESELAW). 2015. 69. ALMEIDA, E. S. . Membro do Comitê de Programa - XXIX Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES). 2015. 70. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - 14th International Conference on oftware Reuse (ICSR). 2015. 71. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - 2nd Latin-American School on Software Engineering (ELA-ES). 2015. 72. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member -19th International Software Product Line Conference (SPLC). 2015. 73. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member -2nd International Workshop on Software Product Line Teaching (SPLTea). 2015. 74. ALMEIDA, E. S. . Membro do Comitê de Programa - VI Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft) - Fórum de Educação em Engenharia de Software (FEES). 2015. 75. ALMEIDA, E. S. . Membro do Comitê de Programa - VI Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft) - Sessão de Ferramentas. 2015. 76. Almeida, Eduardo S. . Program Committee Member - 9th International Conference on Global Software Engineering (ICGSE). 2014. 77. Almeida, Eduardo S. . Program Committee Member - Workshop on Component-Oriented Program (WCOP). 2014. 78. Almeida, Eduardo S. . Program Committee Member - 8th European Conference on Software Architecture (ECSA). 2014. 79. Almeida, Eduardo S. . Program Committee Member - 18th International Software Product Line Conference  (SPLC). 2014. 80. Almeida, Eduardo S. . 40th Euromicro Conference series on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA). 2014. 81. Almeida, Eduardo S. . Program Committee Member - 3rd International Workshop on Variability in Software Architecture (VARSA). 2014. 82. Almeida, Eduardo S. . Program Committee Member - 11th Workshop on Experimental Software Engineering (ESELAW). 2014. 83. Almeida, Eduardo S. . Program Committee Member - 8th International Workshop on Variability Modelling of Software-intensive Systems (VaMoS). 2014. 84. Almeida, Eduardo S. . Membro do Comitê de Programa - VIII Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS). 2014. 85. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - ACademics Modelling with Eclipse (ACME) workshop. 2013. 86. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - Seventh International Workshop on Variability Modelling of Software-intensive Systems (VaMoS). 2013. 87. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - 17th International Software Product Line Conference (SPLC). 2013. 88. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - 13th International Conference on Software Reuse (ICSR). 2013. 89. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - 4th International Workshop on Product LinE Approaches in Software Engineering (PLEASE). 2013. 90. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - 21st International Requirements Engineering Conference (RE), Doctoral Symposium. 2013. 91. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - 10th Workshop on Experimental Software Engineering (ESELAW). 2013. 92. ALMEIDA, E. S. . Membro do Comitê de Programa - IV Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft) - Tutorial. 2013. 93. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - 7th ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM). 2013. 94. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - Requirements Engineering at Brazil (ER@BR). 2013. 95. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - 40th Seminar on Hardware and Software (SEMISH). 2013. 96. ALMEIDA, E. S. . Membro do Comitê de Programa - IV Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft) - Sessão de Ferramentas. 2013. 97. ALMEIDA, E. S. . Membro do Comitê de Programa - IV Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft) - Fórum de Educação em Engenharia de Software (FEES). 2013. 98. ALMEIDA, E. S. . Membro do Comitê de Programa - IV Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft) - Sessão da Indústria. 2013. 99. ALMEIDA, E. S. . 39th Euromicro Conference on Iv Software Engineering and Advanced Applications (SEAA). 2013. 100. ALMEIDA, E. S. . Membro do Comitê de Programa - XXVI Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES). 2013. 101. ALMEIDA, E. S. . Membro do Comitê de Programa - XII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS). 2013. 102. Almeida, Eduardo S. . Program Committee Member - ntegrating Cloud Computing and Software Product Line Engineering (iClouPLE). 2013. 103. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - 7th International Workshop on Dynamic Software Product Lines (DSPL). 2013. 104. ALMEIDA, E. S. . Membro do Comitê de Programa - VII Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS). 2013. 105. ALMEIDA, E. S. . 5th International Workshop on Model-driven Approaches in Software Product Line Engineering (MAPLE). 2013. 106. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member -  Workshop on  Reusing Open-Source Software Components (ROSS). 2012. 107. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - 38th IEEE EUROMICRO CONFERENCE on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA) - Model-based development, Components and Services (MOCS) track. 2012. 108. ALMEIDA, E. S. . 4th International Workshop on  Search-driven development: Users, Infrastructure, Tools and Evaluation (SUITE). 2012. 109. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member -  3rd Workshop on Product Line Approaches in Software Engineering (PLEASE). 2012. 110. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member -  15th International ACM SIGSOFT Symposium on Component Based Software Engineering (CBSE). 2012. 111. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member -  IX Experimental Software Engineering Latin American Workshop (ESELAW). 2012. 112. ALMEIDA, E. S. . Membro do Comitê de Programa  do XI Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS). 2012. 113. ALMEIDA, E. S. . Membro do Comitê de Programa do X Workshop de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (WTDQS). 2012. 114. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - 3rd International Workshop on Reuse in Business Process Management (rBPM). 2012. 115. ALMEIDA, E. S. . Membro do Comitê de Programa - XXVI Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES). 2012. 116. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - 4th International Workshop on Model-driven Approaches in Software Product Line Engineering (MAPLE). 2012. 117. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - 3rd International workshop onKnowledge-Oriented Product Line Engineering (KOPLE). 2012. 118. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - 2nd International Workshop on Services, Clouds and Alternative Design Strategies for Variant-Rich Software Systems (SCArVeS)). 2012. 119. ALMEIDA, E. S. . Membro do Comitê de Programa da Sessão de Ferramentas (CBSOFT). 2012. 120. ALMEIDA, E. S. . Membro do Comitê de Programa - V Fórum de Educação em Engenharia de Software (FEES). 2012. 121. ALMEIDA, E. S. . Membro do Comitê de Programa  do VI Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS). 2012. 122. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - 2nd Collaborative Teaching of Globally Distributed Software Development - Community Building Workshop (CTGDSD). 2012. 123. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - 10th Working IEEE/IFIP Conference on Software Architecture (WICSA) and the 6th European Conference on Software Architecture (ECSA), (WICSA/ECSA). 2012. 124. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member -  27th Symposium On Applied Computing, Requirements Engineering Track (ACM SAC-RE). 2012. 125. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member -  6th International Workshop on Variability Modelling of Software-intensive Systems (VaMoS). 2012. 126. ALMEIDA, E. S. . Membro do Comitê de Programa da Sessão Industrial (CBSOFT). 2012. 127. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member -  2nd Workshop on Architecture in Global Software Engineering (AGSE). 2012. 128. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member -  6th Workshop on Distributed Software Development (WDDS). 2012. 129. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - 6th International Workshop on Dynamic Software Product Lines (DSPL). 2012. 130. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - 5th European Conference on Software Architecture (ECSA). 2011. 131. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - 37th EUROMICRO Conference on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA). 2011. 132. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - Collaborative Teaching of Globally Distributed Software Development ? Community Building Workshop (CTGDSD). 2011. 133. ALMEIDA, E. S. . Membro do Comitê de Programa - X Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS). 2011. 134. ALMEIDA, E. S. . Membro do Comitê de Programa do IX Workshop de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (WTDQS). 2011. 135. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - Workshop on Variability in Software Architecture (VARSA). 2011. 136. ALMEIDA, E. S. . Membro do Comitê de Programa do VIII Experimental Software Engineering Latin American Workshop (ESELAW). 2011. 137. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - 12th International Conference on Software Reuse (ICSR). 2011. 138. ALMEIDA, E. S. . Membro do Comitê de Programa da Sessão de Ferramentas (CBSOFT). 2011. 139. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - 1st International Workshop on Comparing Software Retrieval Approaches (CORA). 2011. 140. ALMEIDA, E. S. . Membro do Comitê de Programa - XXV Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES). 2011. 141. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - 2nd International Workshop on Knowledge-Oriented Product Line Engineering (KOPLE). 2011. 142. ALMEIDA, E. S. . Membro do Comitê de Programa - Sessão Industrial - II Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft). 2011. 143. Almeida, Eduardo S. . Membro do Comitê de Programa - Tutorial - II Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft). 2011. 144. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - International Workshop on Services, Clouds, and Alternative Design Strategies for Variant-Rich Software Systems (SCArVeS). 2011. 145. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - 1st Workshop on Architecting in Global Software Engineering. 2011. 146. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - 1st International Workshop on Services, Clouds and Alternative Design Strategies for Variant-Rich Software Systems (SCArVeS). 2011. 147. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - 27th ACM Symposium on Applied Computing (SAC), Requirements Engineering Track (RE-Track). 2011. 148. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - 12th International Conference on Software Reuse (ICSR), Doctoral Symposium. 2011. 149. ALMEIDA, E. S. . Membro do Comitê de Programa - Sessão Industrial - IV Fórum de Educação em Engenharia de Software (FEES). 2011. 150. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - 5th Workshop on Distributed Software Development (WDDS). 2011. 151. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - 2nd Collaborative Teaching of Globally Distributed Software Development - Community Building Workshop (CTGDSD). 2011. 152. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - 36th IEEE EUROMICRO CONFERENCE on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA) - Model-based development, Components and Services (MOCS) track. 2010. 153. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - 4th International Conference on Software Engineering Approaches For Offshore and Outsourced Development (SEAFOOD). 2010. 154. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member -14th International Software Product Line Conference (SPLC). 2010. 155. ALMEIDA, E. S. . Panel Member - Doctoral Symposium - 14th International Software Product Line Conference (SPLC). 2010. 156. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - 4th European Conference on Software Architecture (ECSA). 2010. 157. Almeida, Eduardo S. . Program Committee Member -14th International Software Product Line Conference (SPLC), Industrial Track. 2010. 158. ALMEIDA, E. S. . Panel Member - GoldFish - 14th International Software Product Line Conference (SPLC). 2010. 159. ALMEIDA, E. S. . Membro do Comite de Programa - XXIV Simposio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES). 2010. 160. ALMEIDA, E. S. . Membro do Comite de Programa - IX Simposio Brasileiro de Qualidde de Software (SBQS), Concurso de Teses e Dissertações em Qualidade de Software. 2010. 161. ALMEIDA, E. S. . Membro do Comitê de Programa, XXIV Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES), Sessão de Ferramentas. 2010. 162. ALMEIDA, E. S. . Membro do Comitê de Programa, III Fórum de Educação em Engenharia de Software (FEES). 2010. 163. ALMEIDA, E. S. . Referee -  XXIII Concurso de Teses e Dissertações (CTD). 2010. 164. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - 2nd International Conference on Internet (ICONI). 2010. 165. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - 4th International Workshop on Dynamic Software Product Lines (DSPL). 2010. 166. ALMEIDA, E. S. . Membro do Comite de Programa - IX Simposio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGAMES). 2010. 167. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - 4th Workshop on Distributed Software Development (WDDS). 2010. 168. Almeida, Eduardo S. . Program Committee Member - First International Workshop on Knowledge-Oriented Product Line Engineering (KOPLE). 2010. 169. ALMEIDA, E. S. . Program Committee Member - 35th IEEE EUROMICRO CONFERENCE on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA) - Service and Component-Based Software Engineering Track. 2009. 170. ALMEIDA, E. S. . Membro do Comitê de Programa, XXIII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES), Sessão de Ferramentas. 2009. 171. ALMEIDA, E. S. . Membro do Comitê de Programa, II Fórum de Educação em Engenharia de Software (FEES). 2009. 172. ALMEIDA, E. S. . Membro do Comitê de Programa, III Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS). 2009. 173. ALMEIDA, E. S. . Membro do Comitê de Programa, III Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS), Sessão de Ferramentas. 2009. 174. ALMEIDA, E. S. . Membro do Comitê de Programa, III Workshop de Desenvolvimento Distribuído de Software (WDDS). 2009. 175. ALMEIDA, E. S. . Referee - 11th International Conference on Software Reuse (ICSR), Tools Session. 2009. 176. ALMEIDA, E. S. . Referee - Doctoral Symposium, International Conference on Software Reuse (ICSR). 2008. 177. ALMEIDA, E. S. . Membro do Comitê de Programa - II Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS). 2008. 178. ALMEIDA, E. S. . Membro do Comitê de Programa - II Workshop de Desenvolvimento Distribuído de Software (WDDS). 2008. 179. ALMEIDA, E. S. . Referee - II Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS). 2008. 180. ALMEIDA, E. S. . Referee - II Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS), Sessão de Ferramentas. 2008. 181. ALMEIDA, E. S. . Referee - II Workshop de Desenvolvimento Distribuído de Software (WDDS). 2008. 182. ALMEIDA, E. S. . Membro do Comitê de Progama - II Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS), Sessão de Ferramentas. 2008. 183. ALMEIDA, E. S. . Referee - 11th Brazilian Symposium on Programming Languages (SBLP). 2007. 184. ALMEIDA, E. S. . Referee - Technology of Object-Oriented Languages and Systems (TOOLS). 2007. 185. ALMEIDA, E. S. . Referee - Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS). 2007. 186. ALMEIDA, E. S. . Referee - VI Workshop de Desenvolvimento Baseado em Componentes (WDBC). 2006. 187. ALMEIDA, E. S. . Referee - Revista InfoComp - Universidade Federal de Lavras. 2005. 188. ALMEIDA, E. S. . Referee - V Workshop de Desenvolvimento Baseado em Componentes (WDBC). 2005. 189. ALMEIDA, E. S. . Referee - IV Workshop de Desenvolvimento Baseado em Componentes (WDBC). 2004. 190. ALMEIDA, E. S. . Referee - Revista InfoComp - Universidade Federal de Lavras. 2004. 191. ALMEIDA, E. S. . Uma Abordagem para o Desenvolvimento de Software Baseado em Componentes Distribuídos. 2003. 192. GARCIA, Vinicius Cardoso ; PRADO, Antonio Francisco Do ; ALMEIDA, E. S. . Phoenix: Uma Abordagem Orientada a Aspectos para a Reengenharia de Software usando Transformações. 2003. 193. ALMEIDA, E. S. . Referee - The 6th Asia - Pacific Network Operations and Management Symposium (APNOMS), IEEE. 2002. 194. ALMEIDA, E. S. ; PRADO, Antonio Francisco Do . Desenvolvimento de Sofware Baseado em Componentes Distribuídos. 2002. 195. ALMEIDA, E. S. . Desenvolvimento de Software Baseado em Componentes Distribuídos. 2001. 196. ALMEIDA, E. S. ; BARROS, M. F. ; GARCIA, Vinicius Cardoso . Análise e Implementação de VPN em Ambiente Linux. 2000. Demais tipos de produção técnica 1. ARAÚJO, G. ; ALMEIDA, E. S. . Administração de Serviços UNIX.
						2000. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Informatica). Patentes e registros Programa de computador 1. RITT, L. E. F ; Almeida, Eduardo S. ; BARROS, A. D. M ; FEITOSA, G. F. . Hdoctor sistema de monitoração em domicilio. 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 512021000591-0, data de registro:
							19/03/2021, título: "Hdoctor sistema de monitoração em domicilio" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 2. ANDRADE, R. M. C. ; SANTOS, I. N. ; LOPES, F. A. S. ; SILVA, C. O. ; SANTANA DE ALMEIDA, EDUARDO ; Teixeira, L. M. ; COSTA JUNIOR, E. ; GURGEL, L. V. B. ; SILVA, A. H. ; BARBOSA, M. K. S. ; QUEIROZ, A. A. L. ; LOSS, S. M. ; et.al . SIRM2C - Sistema Integrado de Realidade Mista para Comando e Controle. 2023. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512024000262-6, data de registro:
							01/11/2023, título: "SIRM2C - Sistema Integrado de Realidade Mista para Comando e Controle" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. SCHOBBENS, P; DELFIM, F. M.; ALMEIDA, E. S. .  Participação em banca de Dhyego Tavares Moreira Da Cruz. Effects of Music on Brain Activity and Performance of Software Testing Professionals: An Experimental Study with EEG. 2025. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal da Bahia. 2. CONTE, T. ; Souza, R. R. G.; NETO, P. A. M. S. ; ALMEIDA, E. S. .  Participação em banca de Taijara Loiola de Santana. Bug Analysis in Jupyter Notebook Projects: An Empirical Study. 2024. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal da Bahia. 3. SANTOS, R. P.; Souza, R. R. G.; NETO, P. A. M. S. ; ALMEIDA, E. S. .  Participação em banca de Samia Capistrano Gomes. Evaluating Nexus Modifications Popularity and Positive Evaluations: An Empirical Study. 2022. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal da Bahia. 4. Teixeira, L. M.; Souza, R. R. G.; ALMEIDA, E. S. .  Participação em banca de Karla Malta Amorim da Silva. The Lehman's Laws in Highly-Configurable Systems: An Empirical Study on the Linux Kernel Variable Features. 2019. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal da Bahia. 5. NAKAGAWA, E. Y.; Chavez, Christina von Flach Garcia ; ALMEIDA, E. S. .  Participação em banca de Roselane Santana Silva. Designing Smart City Mobile Applications: A Grounded Theory. 2019. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal da Bahia. 6. Spinola, R. O; Souza, R. R. G.; ALMEIDA, E. S. .  Participação em banca de Marco Antonio Paranhos Silva. Variability Implementation: An Empirical Study of Stack Overflow Posts. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal da Bahia. 7. SANTOS, André Luis Medeiros ; Souza, R. R. G.; ALMEIDA, E. S. .  Participação em banca de Anna Luiza de Oliveira Barbosa. Domain-Specific Languages built from Software Product Lines: An Empirical Study on Visual and Textual Approaches. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal da Bahia. 8. FIGUEIREDO, E. M. L.; Sant'Anna, C.; ALMEIDA, E. S. .  Participação em banca de Michelle Larissa Luciano Carvalho. On the Implementation of Dynamic Software Product Lines: An Exploratory Study. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal da Bahia. 9. ANDRADE, R. M. C.; MACIEL, S. R.; ALMEIDA, E. S. .  Participação em banca de Magno Luã de Jesus Souza. Understanding Variability Modeling Techniques for Dynamic Software Product Lines. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal da Bahia. 10. FANTINATO, M.; Souza, R. R. G.; ALMEIDA, E. S. .  Participação em banca de Loreno Freitas Alvim. An Assessment on Variability Implementation Techniques in Software Product Lines: A Replicated Study. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal da Bahia. 11. WERNER, C. M. L.; Sant'Anna, C.; ALMEIDA, E. S. .  Participação em banca de Hugo Sica Andrade. Understanding Architectural Bad Smells in Software Product Lines. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal da Bahia. 12. BATISTA, T. V. ; Sant'Anna, C.; ALMEIDA, E. S. .  Participação em banca de Larissa Rocha Soares. Non-functional Properties in Software Product Lines: A Reuse Approach. 2014. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação (MCC)) - Universidade Federal da Bahia. 13. ALMEIDA, E. S. ; VALENTE, M. T.; FIGUEIREDO, E. M. L..  Participação em banca de Alcemir Rodrigues Santos. Método de Extração de Linha de Produtos de Software baseado em Testes. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 14. ALMEIDA, E. S. ; VILAIN, P.; DANTAS, M. A. R.  Participação em banca de Rafael de Faria Scheidt. Um Estudo Aplicado de Linha de Produtos de Software em um Ambiente Computacional DIstribuído. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Santa Catarina. 15. ALMEIDA, E. S. ; MASIERO, P. C.; NAKAGAWA, E. Y..  Participação em banca de Lucas Bueno Ruas de Oliveira. Estabelecimento de uma Arquitetura de Referência Orientada a Serviços para Ferramentas de Teste de Software. 2011. Dissertação (Mestrado em Ciências da Comunicação) - Universidade de São Paulo. 16. ALMEIDA, E. S. ; TAVARESL, T. A.; BRITO, A. V..  Participação em banca de Mariana Meirelles de Melo Lula. Um Processo Agil para Especificação de Requisitos de Aplicações para TV Digital Utilizando Roteiro. 2011. Dissertação (Mestrado em INFORMÁTICA) - Universidade Federal da Paraíba. 17. NETO, M. G. M. ; ALMEIDA, E. S. ; SALVADOR, L. N..  Participação em banca de Marcus César Santos Rocha Silva. Contextextractor: Uma Ferramenta de Apoio para a Extração de Informações de Contexto de Artigos de Engenharia de Software Experimental. 2009. Dissertação (Mestrado em Sistemas e Computação) - Universidade Salvador. 18. KULESZA, Uirá; SANTOS, André Luis Medeiros ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos .  Participação em banca de Liana Barachisio Lisboa. ToolDAy - A Tool for Domain Analysis. 2008. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 19. ZORZO, S. D.; ALMEIDA, E. S. ; PRADO, Antonio Francisco Do .  Participação em banca de Leonardo Barreto Campos. Processo de Engenharia de Domínio para Aplicações em Cadeias de Suprimentos que utilizam de Identificação por Radiofrequência (RFID). 2007. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Carlos. 20. ALMEIDA, E. S. ; SANTOS, André Luis Medeiros ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos .  Participação em banca de Kellyton dos Santos Brito. LIFT: A Legacy InFormation retrieval Tool. 2007. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. Teses de doutorado 1. ALMEIDA, E. S. ; VILELA, P. R. S.; ENDO, A. T.; LUCRÉDIO, Daniel ; VINCENZI, A. M. R.; MALDONADO, J. C..  Participação em banca de Camilo Hernán Villota Ibarra. Towards a Strategy and Tool support for Test generation based on Good Software Testing practices: classification and  prioritization. 2025. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 2. GHEYI, R.; MEDEIROS, F. M. ; ALMEIDA, E. S. ; MACHADO, I. C. ; Sant'Anna, C..  Participação em banca de Djan Almeida Santos. Comprehensibility of Source Code with Feature Dependency in Configurable Systems. 2023. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. 3. Teixeira, L. M.; PINTO, G. H. L; Souza, R. R. G.; Sant'Anna, C.; ALMEIDA, E. S. .  Participação em banca de Leandro Oliveira de Souza. An Automated Software Transplantation Approach for Reengineering of Systems into Product Lines. 2023. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. 4. ROSANA TERESINHA VACCARE BRAGA; IGOR FABIO STEINMACHER; RITA SUZANA PITANGUEIRA MACIEL; NETO, M. G. M. ; ALMEIDA, E. S. ; Chavez, Christina von Flach Garcia .  Participação em banca de Simone da Silva Amorim. Architectural Health of Software Ecosystems: A Practice-based Evaluation Framework. 2022. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. 5. Monalessa Perini Barcellos; Sabrina Marczak; ALMEIDA, E. S. ; César França; STEINMACHER, I.; CONTE, T. .  Participação em banca de PATRÍCIA GOMES FERNANDES MATSUBARA. From a Gambit to a Defense with SwEDeL: an Approach to Defend Software Estimates from Pressure. 2022. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas. 6. PINTO, G. H. L; d'Amorim, M. B; Souza, R. R. G.; Chavez, Christina von Flach Garcia ; ALMEIDA, E. S. .  Participação em banca de Jonatas Ferreira Bastos. Understanding Test Evolution: From Highly-Configurable Systems to Ecosystems. 2021. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. 7. MURTA, L; Almeida, Eduardo S. ; GARCIA, Vinicius Cardoso ; GAMA, K; BORBA, P. H. M..  Participação em banca de Klissiomara Lopes Dias. Towards Requirements for Merge Conflict Avoidance Strategies. 2020. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 8. Rubira, C. M. F.; ANDRADE, R. M. C.; MELLO, R.; MACIEL, S. R.; ALMEIDA, E. S. .  Participação em banca de Michelle Larissa Luciano Carvalho. TOFFA-DAS: An Approach to Conduct Trade-Off Analysis for  Dynamically Adaptable Software. 2020. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. 9. WERNER, C. M. L.; OLIVEIRA, T. C.; SANTOS, R. P.; BARROS, M. O; ALMEIDA, E. S. ; NAKAGAWA, E. Y..  Participação em banca de Marcelo de Franca Costa. DIRECTOR: A cloud Microservice Selection Framework. 2019. Tese (Doutorado em PESC - Programa de Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 10. Spinola, R. O; Amancio, J; Souza, R. R. G.; NETO, M. G. M. ; ALMEIDA, E. S. .  Participação em banca de Iuri Santos Souza. Understanding Variability-Aware Smells in Software Product Lines. 2019. Tese (Doutorado em Ciência da Computação - Ufba - Unifacs)  - Universidade Federal da Bahia. 11. FIGUEIREDO, E. M. L.; Ribeiro, M. M.; Souza, R. R. G.; Chavez, Christina von Flach Garcia ; ALMEIDA, E. S. .  Participação em banca de Larissa Rocha Soares. Feature Interactions in Highly Configurable  Systems: A Dynamic Analysis Approach with VARXPLORER. 2019. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. 12. BORBA, P. H. M.; Silva, S, A; Sant'Anna, C.; Rios, N, T; ALMEIDA, E. S. .  Participação em banca de Tassio Ferreira do Vale. trace2vary: A New Algorithm to Recover SPL Feature-Code Traces. 2018. Tese (Doutorado em Ciência da Computação - Ufba - Unifacs)  - Universidade Federal da Bahia. 13. ALMEIDA, E. S. ; WERNER, C. M. L.; Vieira, M. P. A; Carvalho, A. M. B. R.; Rubira, C. M. F..  Participação em banca de Jane Dirce Alves Sandim Eleutério. Técnicas de Sistemas Autônomos e Autoadaptativos para Apoiar Linhas de Produtos de Software Dinâmicas. 2017. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 14. SOARES, S. C. B. ; GHEYI, R.; NETO, M. G. M. ; Sant'Anna, C.; ALMEIDA, E. S. .  Participação em banca de Alcemir Rodrigues Santos. Investigating Feature-Oriented Software Comprehension. 2017. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. 15. Almeida, Eduardo S. ; LOKKI, T.; Männistö, T.  Participação em banca de Mikko Raatikainen. On the Practice of Modelling Software Variability. 2017. Tese (Doutorado em Computer Science)  - Aalto University School of Science and Technology. 16. ALMEIDA, E. S. ; TRAVASSOS, G. H.; NETO, P. A. S.; ROCHA, L. S.; ANDRADE, R. M. C..  Participação em banca de Ismayle de Souza Santos. TESTDAS: Testing Method for Dynamically Adaptive Systems. 2017. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal do Ceará. 17. CONTE, T. ; Júnior, M. C.; Chavez, Christina von Flach Garcia ; ALMEIDA, E. S. ; NETO, M. G. M. .  Participação em banca de Luiz Augusto Matos de Amorim. A Method to Support the Adoption of Reuse Technology in Large Software Organizations. 2016. Tese (Doutorado em Ciência da Computação - Ufba - Unifacs)  - Universidade Federal da Bahia. 18. ALMEIDA, E. S. ; KOSKIMIES, K; MANISTO, T.  Participação em banca de Varvana Myllarniemi. Quality Attribute Variability in Software Product Lines. 2015 - Aalto University. 19. MURTA, L; KULESKA, U.; Chavez, Christina von Flach Garcia ; Sant'Anna, C.; ALMEIDA, E. S. .  Participação em banca de Raphael Pereira de Oliveira. Understanding and Guiding Software Product Lines Evolution based on Requirements Engineering Activities. 2015. Tese (Doutorado em Ciência da Computação - Ufba - Unifacs)  - Universidade Federal da Bahia. 20. ALMEIDA, E. S. ; MAIA, M. A; BATISTA, T. V. ; CACHO, N. A. A.; KULESKA, U..  Participação em banca de Felipe Alves Pereira Pinto. An Automated Approach for Performance Deviation Analysis of Evolving Software Systems. 2015. Tese (Doutorado em Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 21. Almeida, Eduardo S. ; GUERRERO, D. D. S.; Figueiredo, E; BIGONHA, M. A. S.; FERREIRA, K. A. M.  Participação em banca de Paloma Maira de Oliveira. Extracting Relative Thresholds for Source Code Metrics. 2015. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 22. ALVES, V. R.; ALMEIDA, E. S. ; SAMPAIO, A. C. A.; FILHO, F. C.; YODA, J.  Participação em banca de Leopoldo Motta Teixeira. Safe Evolution of Software Product Lines and Sets of Product Lines. 2014. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 23. ALVES, V. R.; VALENTE, M. T.; Sant'Anna, C.; Chavez, Christina von Flach Garcia ; ALMEIDA, E. S. .  Participação em banca de Ivan do Carmo Machado. Fault Model-based Variability Testing. 2014. Tese (Doutorado em Ciência da Computação - Ufba - Unifacs)  - Universidade Federal da Bahia. 24. ALVES, V. R.; NEVES, A. M. M.; NETO, M. G. M. ; ALMEIDA, E. S. ; APOLINARIO, A..  Participação em banca de Victor Travassos Sarinho. OOFM - Uma Técnica de Modelagem de Features Orientada a Objetos. 2013. Tese (Doutorado em Ciência da Computação - Ufba - Unifacs)  - Universidade Federal da Bahia. 25. TRAVASSOS, G. H.; GUERRERO, D. D. S.; Sant'Anna, C.; ALMEIDA, E. S. ; CHAVEZ, C. V. F. G..  Participação em banca de Antonio Soares de Azevedo Terceiro. Caracterização da Complexidade Estrutural em Sistemas de Software. 2012. Tese (Doutorado em Ciência da Computação - Ufba - Unifacs)  - Universidade Federal da Bahia. 26. WERNER, C. M. L.; ALMEIDA, E. S. ; Vidal, V. M; CARVALHO JUNIOR, F. H.; ANDRADE, R. M. C..  Participação em banca de Fabiana Gomes Marinho. PRECISE - Processo de Verificação Formal para Modelo de Caracteristica de Aplicações Móveis e Sensíveis ao Contexto. 2012. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal do Ceará. Qualificações de Doutorado 1. KULESKA, U.; ALMEIDA, E. S. ; Spinola, R. O; NETO, M. G. M. .  Participação em banca de Emmanuel Sávio Silva Freire. Organização do Estado da Prática sobre a Prevenção, Monitoramento e Pagamento da Dívida Técnica em Projetos de Software. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. 2. BORBA, P. H. M.; Sant'Anna, C.; ALMEIDA, E. S. .  Participação em banca de Tassio Ferreira Vale. The Tracre4SPL Algorithm for Feature-to-Code Traceability Recovery. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação - Ufba - Unifacs)  - Universidade Federal da Bahia. 3. MURTA, L; ALMEIDA, E. S. ; GAMA, K; BORBA, P. H. M..  Participação em banca de Klissiomara Lopes Dias. Understanding Predictive Factors for Software Collaboration Conflicts. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 4. ALMEIDA, E. S. ; Benavidez, D. F.; RODRIGUEZ, F. J. A.  Participação em banca de Marta Cecilia Camacho Ojeda. A situational method for scoping software product lines. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Computer Science)  - Universidad Del Cauca. 5. CONTE, T. ; ALMEIDA, E. S. ; NETO, M. G. M. .  Participação em banca de Luiz Augusto Matos de Amorim. A Method to Support the Adoption of Software Reuse Technology in Large Organizations. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação - Ufba - Unifacs)  - Universidade Federal da Bahia. 6. ALMEIDA, E. S. ; SOUZA, J. M.; WERNER, C. M. L..  Participação em banca de Rodrigo Pereira dos Santos. Engenharia e Gerenciamento de Ecossitemas de Software. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 7. ALVES, V. R.; Chavez, Christina von Flach Garcia ; ALMEIDA, E. S. .  Participação em banca de Ivan do Carmo Machado. Fault Model Based Variability Testing. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação - Ufba - Unifacs)  - Universidade Federal da Bahia. 8. GEROSA, M. A; ALMEIDA, E. S. ; FERREIRA, K. A. M; BIGONHA, M. A. S.; VALENTE, M. T..  Participação em banca de Paloma Maira de Oliveira. Extração de Valores de Referência Relativos para Métricas de Código Fonte. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 9. MASIERO, P. C.; OSORIO, F. S; ALMEIDA, E. S. .  Participação em banca de Edilson Jose Davoglio Candido. Um Processo para Análise da Arquitetura de Software de Sistemas Embarcados Críticos. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Ciencia da Computacao)  - Universidade de São Paulo. 10. TRAVASSOS, G. H.; ALMEIDA, E. S. ; NETO, M. G. M. .  Participação em banca de Maria Carolina Mello Passos. Bringing Research Evidence into Software Industry Practice- A Study on Evidence-based Practice in the Software Industrial Setting. 2011. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação - Ufba - Unifacs)  - Universidade Federal da Bahia. 11. TRAVASSOS, G. H.; ALMEIDA, E. S. ; NETO, M. G. M. .  Participação em banca de Antonio Soares de Azevedo Terceiro. Developers? Contribution to Structural Complexity in Free Software projects. 2010. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação - Ufba - Unifacs)  - Universidade Federal da Bahia. 12. Granville, L.; ALMEIDA, E. S. .  Participação em banca de Victor Travassos Sarinho. Gerenciando a Variabilidade dos Jogos Digitais Através de Modelos de Features OO. 2010. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação - Ufba - Unifacs)  - Universidade Federal da Bahia. Qualificações de Mestrado 1. Spinola, R. O; Souza, R. R. G.; ALMEIDA, E. S. .  Participação em banca de Marco Antonio Paranhos Silva. Stack Overflow: What are they talking about variability management?. 2017. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. 2. ALMEIDA, E. S. ; PRAZERES, C. V. S.; MACHADO, I. C. .  Participação em banca de Edilton Lima dos Santos. Towards Dynamic High Configurable Systems. 2017. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. 3. Spinola, R. O; Souza, R. R. G.; ALMEIDA, E. S. .  Participação em banca de Daniel Amador dos Santos. Replicating Experiments in Software Product Lines: An Empirical Study. 2017. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. 4. Spinola, R. O; MACHADO, IVAN; ALMEIDA, E. S. .  Participação em banca de Alexandre Marcos Costa Gitirana. Revisiting the Bug Report Duplication Problem. 2016. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. 5. Spinola, R. O; Souza, R. R. G.; ALMEIDA, E. S. .  Participação em banca de Karla Malta Amorim da Silva. The Lehman's Laws of Software Evolution within Open Source SPL Projects: An Empirical Study. 2016. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. 6. Chavez, Christina von Flach Garcia ; Sant'Anna, C.; ALMEIDA, E. S. .  Participação em banca de Hugo Sica de Andrade. Understanding Architetcure Bad Smells in Software Product Lines. 2013. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. 7. Chavez, Christina von Flach Garcia ; Sant'Anna, C.; Almeida, Eduardo S. .  Participação em banca de Larissa Rocha Soares. A Tool for Product Derivation Supporting Non-Functional Properties. 2013. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. Almeida, Eduardo S. ; Pimenta, M. S; Nunes, I. O.  Participação em banca de Priscila  Cavalli  Rachevsky.Influência da Introversão nas Preferências sobre Práticas Ágeis Colaborativas do Desenvolvimento de Software.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 2. MACIEL, S. R.; Souza, R. R. G.; Almeida, Eduardo S. .  Participação em banca de Alex Bruno Paranhos da Silva.On the Development of Data Analytics Solutions in a Small Company: A Case Study.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. 3. Sant'Anna, C.; Souza, R. R. G.; ALMEIDA, E. S. .  Participação em banca de Roselane Santana Silva.An Architecture-centric Approach for Safety Critical Software Product Lines.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. 4. DURAN, A.; DURÃO, Frederico Araujo; ALMEIDA, E. S. .  Participação em banca de Anna Luiza de Oliveira Barbosa.DocType: A Flexible Document Product Line Tool.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. 5. Spinola, R. O; FIGUEREIDO, G. B. ; ALMEIDA, E. S. .  Participação em banca de Matheus Lessa.A Viability Study on Dynamic Software Product Lines: The Smart Home Domain.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. 6. DURÃO, Frederico Araujo; MACIEL, S. R.; ALMEIDA, E. S. .  Participação em banca de Bruno Souza Cabral.SPLICE - A Flexible SPL Lifecycle Management Tool..
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. 7. ALMEIDA, E. S. ; TERCEIRO, A. S. A; CHAVEZ, C. V. F. G..  Participação em banca de Fernando Novais Barbosa.Aplicando Padrões de Interfaces no Processo de Desenvolvimento de Interfaces para Aplicações Web.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. 8. NETO, M. G. M. ; MACIEL, S. R.; ALMEIDA, E. S. .  Participação em banca de Joas Sousa Gomes.25 Years of Software Engineering in Brazil: An Analysis of SBES History.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. 9. ALMEIDA, E. S. ; D. A. Santos; Chavez, Christina von Flach Garcia .  Participação em banca de Danton Sousa Pimentel.Desenvolvimento e Avaliação de uma Aplicação de m-Gov.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. Participação em bancas de comissões julgadoras Professor titular 1. PEREIRA, A. C. M.; KULESZA, Uirá; VERGILIO, S. R.; ALMEIDA, E. S. ; BORBA, P. H. M.. Promoção a Professor Titular de Eduardo Magno Lages Figueiredo (UFMG). 2026. Universidade Federal de Minas Gerais. 2. BATISTA, T. V. ; ALMEIDA, E. S. ; GHEYI, R.. Promoção a Professor Titular de Sérgio Castelo Branco Soares (CIn/UFPE). 2025. Universidade Federal de Pernambuco. Concurso público 1. BATISTA, T. V. ; SANTANA DE ALMEIDA, EDUARDO . Concurso para Professor Adjunto (CIn).
						2022. Universidade Federal de Pernambuco. 2. AQUINO JÚNIOR, Gibeon Soares de ; FILHO, F. M. F; ALMEIDA, E. S. . Concurso Professor Adjunto - Engenharia de Software.
						2015. Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 3. LIMA, G. M. A; ALMEIDA, E. S. ; SA, A. Seleção Simplificada de Docente por Tempo Determinado - Cálculo Numérico.
						2013. Universidade Federal da Bahia. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. 48th IEEE/ACM International Conference on Software Engineering (ICSE). 2026. (Congresso). 2. 33rd ACM International Conference on the Foundations of Software Engineering (FSE). 2025. (Congresso). 3. 40th IEEE/ACM International Conference on Automated Software Engineering (ASE). 2025. (Congresso). 4. 47th IEEE/ACM International Conference on Software Engineering (ICSE). 2025. (Congresso). 5. XVI Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft). 2025. (Congresso). 6. 32nd ACM International Conference on the Foundations of Software Engineering (FSE ).
						2024. (Simpósio). 7. 39th IEEE/ACM International Conference on Automated Software Engineering (ASE ). 2024. (Congresso). 8. 46th IEEE/ACM International Conference on Software Engineering (ICSE). 2024. (Congresso). 9. XV Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft). 2024. (Congresso). 10. 27th ACM International Systems and Software Product Line Conference (SPLC 2023).
						2023. (Simpósio). 11. 45th IEEE/ACM International Conference on Software Engineering (ICSE).
						2023. (Simpósio). 12. ACM Joint European Software Engineering Conference and Symposium on the Foundations of Software Engineering (ESEC/FSE). 2023. (Congresso). 13. XIV Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática. 2023. (Congresso). 14. 44th International Conference on Software Engineering (ICSE). 2022. (Congresso). 15. 43rd International Conference on Software Engineering (ICSE). 2021. (Congresso). 16. XII Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft). 2021. (Congresso). 17. 42nd International Conference on Software Engineering (ICSE). 2020. (Congresso). 18. XI Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft). 2020. (Congresso). 19. 41st  International Conference on Software Engineering (ICSE). 2019. (Congresso). 20. 40th International Conference on Software Engineering (ICSE). 2018. (Congresso). 21. XXXVIII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC). 2018. (Congresso). 22. 10th International Workshop on Dynamic Software Product Lines (DSPL). 10 Years of Dynamic Software Product Lines: What we know so far and the Road Ahead. 2017. (Congresso). 23. 1st International Workshop on Software Engineering for Startups (SoftStart).
						2017. (Simpósio). 24. 21st International Systems and Software Product Line Conference  (SPLC). 2017. (Congresso). 25. 39th International Conference on Software Engineering (ICSE). 2017. (Congresso). 26. Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC). 2017. (Congresso). 27. VIII Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft). 2017. (Congresso). 28. 10th European Conference on Software Architecture (ECSA). 2016. (Congresso). 29. 13th Working IEEE/IFIP Conference on Software Architecture (WICSA). 2016. (Congresso). 30. 15th International Conference on Software Reuse (ICSR). 2016. (Congresso). 31. 1st International Workshop on Variability and Complexity in Software Design. RiSE Events - A Testbed for Software Product Lines Experimentation. 2016. (Congresso). 32. 38th International Conference on Software Engineering (ICSE). 2016. (Congresso). 33. VII Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft). 2016. (Congresso). 34. 14th International Conference on Software Reuse (ICSR). 2015. (Congresso). 35. 19th International Software Product Line Conference (SPLC). 2015. (Congresso). 36. VI Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft). 2015. (Congresso). 37. 17h International ACM SIGSOFT Symposium on Component-Based Software Engineering (CBSE). 2014. (Congresso). 38. 18th Internatinal Software Product Line Conference (SPLC). 2014. (Congresso). 39. Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft). 2014. (Congresso). 40. 35th International Conference on Software Engineering (ICSE). 2013. (Congresso). 41. 4th International Workshop on Product LinE Approaches in Software Engineering (PLEASE 2013)  20). 2013. (Oficina). 42. 7th International Workshop on Variability Modelling of Software-intensive Systems (VaMoS). 2013. (Congresso). 43. IV Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft) )). 2013. (Congresso). 44. 10th Working IEEE/IFIP Conference on Software Architecture & 6th European Conference on Software Architecture. 2012. (Congresso). 45. 2nd Collaborative Teaching of Globally Distributed Software Development - Community Building Workshop (CTGDSD2).
						2012. (Encontro). 46. 34th International Conference on Software Engineering (ICSE). 2012. (Congresso). 47. 3rd International Workshop on Product LinE Approaches in Software Engineering  (PLEASE).
						2012. (Encontro). 48. 6th International Workshop on Variability Modelling of Software Intensive Systems (VaMoS).
						2012. (Simpósio). 49. III Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft). 2012. (Congresso). 50. International Conference on Software and System Process (ICSSP).Risk Management in Software Product Lines: An Industrial Case Study.
						2012. (Simpósio). 51. XI Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS).
						2012. (Simpósio). 52. XXXII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC). 2012. (Congresso). 53. 12th International Conference on Software Reuse (ICSR).
						2011. (Simpósio). 54. 15th International Software Product Line Conference (SPLC). 2011. (Congresso). 55. 2nd International Workshop on Product Line Approaches in Software Engineering (PLEASE).
						2011. (Simpósio). 56. 33rd International Conference on Software Engineering (ICSE). 2011. (Congresso). 57. 3rd Workshop on Feature-Oriented Software Development (FOSD).
						2011. (Encontro). 58. 5th International Workshop on Variability Modelling of Software-intensive Systems (VaMoS).Towards Metamodel Support for Variability and Traceability in Software Product Lines.
						2011. (Encontro). 59. ACE Educator Workshop - Service-Oriented Development.
						2011. (Encontro). 60. Festschrift for Professor Leon J. Osterweil, Engineering of Software: A Tribute to Lee Osterweil.
						2011. (Simpósio). 61. II CBSoft: Congresso Brasileiro de Software. 2011. (Congresso). 62. X Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS).
						2011. (Simpósio). 63. 14th International Software Product Line Conference (SPLC).SOPLE-DE: An Approach to Design Service-Oriented Product Line Architectures.
						2010. (Simpósio). 64. 2nd Workshop on Software Ecosystems.
						2010. (Encontro). 65. 4th European Conference on Software Architecture (ECSA). 2010. (Congresso). 66. 4th International Workshop on Dynamic Software Product Lines (DSPL), 14th International Software Product Line Conference (SPLC).Characterizing Dynamic Software Product Lines - A Preliminary Mapping Study.
						2010. (Encontro). 67. 4th International Workshop on Variability Modelling of Software-intensive Systems (VaMoS).A Support Tool for Domain Analysis. 2010. (Outra). 68. Escola Regional de Informática do Centro-Oeste (ERICO).Software Engineering: The Past and [maybe]  Some future. 2010. (Outra). 69. IX Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software  (SBQS).Software Product Lines (SPL): Concepts, Principles and Fundamentals.
						2010. (Simpósio). 70. V Workshop para Introdução de Reuso em Empresas (WIRE).
						2010. (Encontro). 71. 11th International Conference on Software Reuse (ICSR). 2009. (Congresso). 72. 13th International Software Product Line Conference (SPLC).
						2009. (Simpósio). 73. 21st International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE). A Systematic SOA-based Architecture Process. 2009. (Congresso). 74. 2nd Workshop on Empirical Assessment in Software Architecture (EASA).Experimenting a Process to Design Product Line Architectures. 2009. (Seminário). 75. 31st International Conference on Software Engineering (ICSE).
						2009. (Simpósio). 76. 3rd Workshop on Service-Oriented Architectures and Software Product Lines (SOAPL).Towards an Approach for Service-Oriented Product Line Architectures. 2009. (Outra). 77. 8th Working IEEE/IFIP Conference on Software Architecture (WICSA) and 3rd European Conference on Software Architecture (ECSA). 2009. (Congresso). 78. III Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS).
						2009. (Simpósio). 79. International Workshop on Software Reuse and Safety.An Initial Software Component Quality Framework.
						2009. (Simpósio). 80. Software Requirements and Design: A Tribute to Michael Jackson, co-located with 31st ICSE.
						2009. (Simpósio). 81. XIX Workshop de Teses e Disertacoes em Engenharia de Software (WTES).Debatedor de uma dissertacao de Mestrado.
						2009. (Simpósio). 82. XXIII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES).
						2009. (Simpósio). 83. 10th International Conference on Software Reuse (ICSR). A Reuse Repository System: From Specification to Deployment. 2008. (Congresso). 84. 12th International Software Product Line Conference (SPLC). 2008. (Congresso). 85. 20th International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE). A Systematic Process for Domain Engineering. 2008. (Congresso). 86. 21st IEEE Conference on Software Engineering Education and Training (CSEE&T). A Case Study in Software Product Lines: An Educational Experience. 2008. (Congresso). 87. 3rd Academy for Software Engineering Educators & Trainers (ASSET).
						2008. (Simpósio). 88. 5th Workshop for Educators in Software Architecture.
						2008. (Simpósio). 89. 7th International Conference on Composition-Based Software Systems (ICCBSS). Domain Implementation in Software Product Lines using OSGi. 2008. (Congresso). 90. 7th NASA Joint Earth Science Data System Working Group Meeting (ESDSWG).7th NASA Joint Earth Science Data System Working Group Meeting (ESDSWG).
						2008. (Encontro). 91. Doctoral Symposium, 10th International Conference on Software Reuse (ICSR). Avaliação de Trabalhos no evento. 2008. (Congresso). 92. International Workshop on Software Reuse and Safety (RESAFE), 10th International Conference on Software Reuse (ICSR). 2008. (Congresso). 93. Software Product Lines Doctoral Symposium.
						2008. (Encontro). 94. 10th International ACM SIGSOFT Symposium on Component-Based Software Engineering (CBSE).
						2007. (Simpósio). 95. 29th International Conference on Software Engineering (ICSE). 2007. (Congresso). 96. 2nd Rosatea - The Role of Software Architecture for Testing and Analysis.
						2007. (Simpósio). 97. 6th Working IEEE/IFIP Conference on Software Architecture (WICSA). Designing Domain-Specific Software Architecture (DSSA): Towards a New Approach. 2007. (Congresso). 98. Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS).
						2007. (Simpósio). 99. Software Engineering: The Legacy of Barry W. Boehm.
						2007. (Simpósio). 100. Third International Conference on Quality of Software-Architectures (QoSA).
						2007. (Simpósio). 101. 2nd International Conference on the Quality of Software Architecture (QoSA). 2nd International Conference on the Quality of Software Architectures (QoSA). 2006. (Congresso). 102. 9th International Symposium on Component-Based Software Engineering (CBSE).9th International Symposium on Component-Based Software Engineering (CBSE).
						2006. (Simpósio). 103. International Conference on Software Reuse.9th International Conference on Software Reuse (ICSR).
						2006. (Simpósio). 104. Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software.XX Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software.
						2006. (Simpósio). 105. 19th European Conference on Object-Oriented Programming (ECOOP).
						2005. (Simpósio). 106. Encontro dos 50 especialistas Brasileiros em Componentes de Software.
						2005. (Encontro). 107. The 10Th International Workshop on Component-Oriented Programming (WCOP), in Conjunction with the 19Th European Conference on Object Oriented Programming (ECOOP).
						2005. (Simpósio). 108. The 15Th Workshop for PhD Students in Object-Oriented Systems (PhDOOS), in Conjunction with the 19Th European Conference on Object Oriented Programming (ECOOP).
						2005. (Simpósio). 109. 28th IEEE Annual International Computer Software and Applications Conference (COMPSAC). 28th IEEE Annual International Computer Software and Applications Conference (COMPSAC). 2004. (Congresso). 110. Brazilian Symposium on Formal Methods.Brazilian Symposium on Formal Methods.
						2004. (Simpósio). 111. IEEE International Conference on Reuse and Integration (IRI). IEEE International Conference on Information Reuse and Integration (IRI). 2004. (Congresso). 112. Quarto Workshop de Desenvolvimento Baseado em Componentes (DBC).Direções em Reuso de Software na Prática. 2004. (Outra). 113. Terceiro Workshop de Desenvolvimento Baseado em Componentes.Porque Componentização e Reuso não funcionaram...pelo menos até agora!. 2003. (Outra). 114. The Second Latin American Conference on Pattern Languages of Programming (SugarLoafPlop), Writers Workshops. The Third Latin American Conference on Pattern Languages of Programming (SugarLoafPlop), Writers Workshops. 2003. (Congresso). 115. 16th European Conference on Object-Oriented Programming. 16th European Conference on Object-Oriented Programming (ECOOP). 2002. (Congresso). 116. Second Ibero-American Symposium on Software Engineering and Knowledge Engineering.Second Ibero-American Symposium on Software Engineering and Knowledge Engineering.
						2002. (Simpósio). 117. Segundo Workshop de Desenvolvimento Baseado em Componentes (WDBC).Segundo Workshop de Desenvolvimento Baseado em Componentes. 2002. (Outra). 118. The 12th Workshop for PhD Students in Object-Oriented Systems.The 12th Workshop for PhD Students in Object-Oriented Systems (PhDOOS). 2002. (Outra). 119. The Second Latin American Conference on Pattern Languages of Programming (SugarLoafPlop). The Second Latin American Conference on Pattern Languages of Programming (SugarLoafPlop), Writers Workshops. 2002. (Congresso). 120. VII Workshop de Teses em Engenharia de Software (WTES).VII Workshop de Teses em Engenharia de Software (WTES). 2002. (Outra). 121. XVI Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software.XVI Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software.
						2002. (Simpósio). 122. XV Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software.XV Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software.
						2001. (Simpósio). 123. XIV Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software.XIV Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software.
						2000. (Simpósio). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. ALMEIDA, EDUARDO ; RALHA, C. G. . XXXVII Concurso de Teses e Dissertações (CTD) do CSBC. 2024. (Concurso). 2. STEINMACHER, I. ; ALMEIDA, E. S. . First International Latin American School in Software Engineering. 2021. (Congresso). 3. Almeida, Eduardo S. ; SILVA, R. S. ; NETO, C. R. L. ; NETO, P. A. M. S. ; SOARES, L. R. . IEEE International Conference on Software Architecture (ICSA). 2020. (Congresso). 4. GOEDICKE, M. ; Bosch, J. ; OLSSON, H. H. ; TICHY, M. ; ALMEIDA, E. S. . 3rd International Workshop on Rapid Continuous Software Engineering (RCoSE). 2017. (Congresso). 5. ALMEIDA, E. S. ; MACHADO, I. C. ; NETO, CRESCENCIO RODRIGUES LIMA ; SOUZA, I. S. ; SANTOS, ALCEMIR RODRIGUES ; NETO, P. A. M. S. ; VALE, T. . 16th International Conference on Software Reuse (ICSR). 2017. (Congresso). 6. Almeida, Eduardo S. ; ROCHA, L. ; MACHADO, I. C. ; VALE, T. ; SOUZA, I. S. ; SOUZA, L. O. ; NETO, P. A. M. S. ; SILVA, I. F. . 10th International Workshop on Variability Modelling of Software-intensive Systems (VaMoS). 2016. (Congresso). 7. ALMEIDA, E. S. ; VALE, T. ; Oliveira, R. P. ; SOUZA, I. S. ; MACHADO, I. C. ; AMORIM, S. S. ; ALVIM, L. ; ROCHA, L. ; SOUZA, J. L. M ; CARVALHO, M. L. L . XIII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS). 2013. (Congresso). 8. ALMEIDA, E. S. ; AMORIM, S. S. ; Oliveira, R. P. ; NETO, P. A. M. S. ; SILVA, I. F. ; VALE, T. ; Andrade, H. S ; SOUZA, I. S. ; MACHADO, I. C. ; NETO, C. R. L. ; ROCHA, L. ; ALVIM, L. . 16th International Software Product Line Conference (SPLC). 2012. (Congresso). 9. ALMEIDA, E. S. ; GUSMÃO, C. ; SILVA, I. F. . V Workshop de Desenvolvimento Rápido de Aplicações (WDRA). 2011. (Congresso). 10. Oliveira, R. P. ; MACHADO, I. C. ; SILVA, I. F. ; AMORIM, S. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos ; ALMEIDA, E. S. . 4th RiSE International Summer School (RISS). 2011. (Outro). 11. ALMEIDA, E. S. ; DURAN, A. . IV Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS). 2010. (Congresso). 12. ALMEIDA, E. S. ; MASIERO, P. C. . I Workshop sobre Diretrizes para Jovens Pesquisadores em Engenharia de Software. 2010. (Congresso). 13. NETO, M. G. M. ; CHAVEZ, C. V. F. G. ; Sant'Anna, C. ; SANTOS, V. V. ; MACIEL, S. R. ; DURAN, A. ; ALMEIDA, E. S. . I Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft). 2010. (Congresso). 14. MACHADO, I. C. ; NETO, P. A. M. S. ; Oliveira, R. P. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos ; ALMEIDA, E. S. . 3rd RiSE International Summer School (RISS). 2010. (Outro). 15. ALMEIDA, E. S. . Doctoral Symposium - 13th International Software Product Line Conference (SPLC). 2009. (Outro). 16. GARCIA, Vinicius Cardoso ; NETO, P. A. M. S. ; MACHADO, I. C. ; SANTOS, Eduardo Cruz Reis ; RIBEIRO, R. A. J. ; ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . IV Workshop para Introdução de Reuso em Empresas (WIRE). 2009. (Outro). 17. MEIRA, Silvio Romero de Lemos ; ALMEIDA, E. S. ; GARCIA, Vinicius Cardoso ; LISBOA, Liana Barachisio ; SANTOS, Eduardo Cruz Reis ; MARTINS, Alexandre Costa ; JESUS, R. A. R. . III Workshop para Introdução de Reuso em Empresas (WIRE). 2008. (Outro). 18. ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos ; GARCIA, Vinicius Cardoso ; LISBOA, Liana Barachisio ; SANTOS, Eduardo Cruz Reis ; CAVALCANTI, Y. C. ; JESUS, R. A. R. . 2nd RiSS - RiSE Summer School on Software Product Lines. 2008. (Outro). 19. MEIRA, Silvio Romero de Lemos ; ALMEIDA, E. S. ; ALVARO, Alexandre ; GARCIA, Vinicius Cardoso ; SANTOS, Eduardo Cruz Reis ; LISBOA, Liana Barachisio ; MARTINS, Alexandre Costa ; DURÃO, Frederico Araujo . II Workshop para Introdução de Reuso em Empresas (WIRE). 2007. (Outro). 20. ALMEIDA, E. S. ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos ; ALVARO, Alexandre ; GARCIA, Vinicius Cardoso ; LISBOA, Liana Barachisio ; MARTINS, Alexandre Costa ; DURÃO, Frederico Araujo ; SANTOS, Eduardo Cruz Reis . RiSE Summer School on Software Reuse (RiSS). 2007. (Outro). 21. MEIRA, Silvio Romero de Lemos ; ROBIN, Jacques ; ALMEIDA, E. S. ; SANTOS, Eduardo Cruz Reis . Workshop para Introdução do Reuso em Empresas de Desenvolvimento de Software (WIRE). 2006. (Congresso). 22. MEIRA, Silvio Romero de Lemos ; ALMEIDA, E. S. ; ALVARO, Alexandre ; GARCIA, Vinicius Cardoso ; SANTOS, Eduardo Cruz Reis ; LISBOA, Liana Barachisio ; MARTINS, Alexandre Costa . VI Workshop de Desenvolvimento Baseado em Componentes (WDBC). 2006. (Congresso). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Melissa Victor Araujo. A definir.
					Início: 2026.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. (Orientador). 2. Gustavo Ribeiro Trinchâo. A definir.
					Início: 2026.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. (Orientador). 3. Felipe de Sant'anna Paixão. A definir.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. (Orientador). 4. David Santos Ribeiro de Freitas. A definir.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. (Orientador). 5. Paulo Ricardo Silva de Macedo. A definir.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). 6. Gabriel Benjamin Lemos. A definir.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). 7. Thiago Santana Vaillant. A definir.
					Início: 2023.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. (Orientador). 8. Jander Pereira Santos Junior. A definir.
					Início: 2023.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. (Orientador). 9. Felipe Deveza de Almeida. A definir.
					Início: 2023.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. (Orientador). 10. Erlon Pereira Almeida. A definir.
					Início: 2023.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. (Orientador). 11. Enio Garcia de Santana Junior. A definir.
					Início: 2023.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. (Orientador). Tese de doutorado 1. Dhyego Tavares Moreira Da Cruz. A definir.
					Início: 2026. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. (Orientador). 2. Roselane Santana Silva. A Definir.
					Início: 2020. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Dhyego Tavares Moreira Da Cruz. Effects of Music on Brain Activity and Performance of Software Testing Professionals: An Experimental Study with EEG.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia, . Orientador: Eduardo Santana de Almeida. 2. Taijara Loiola de Santana. Bug Analysis in Jupyter Notebook Projects: An Empirical Study.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia, . Orientador: Eduardo Santana de Almeida. 3. Samia Capistrano Gomes. Evaluating Nexus Modifications Popularity and Positive Evaluations: An Empirical Study.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia, . Orientador: Eduardo Santana de Almeida. 4. Daniel Amador dos Santos. Understanding Replication Challenges: A View on Multiple Replications of a Highly-Configurable Systems Experiment.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia. Orientador: Eduardo Santana de Almeida. 5. Karla Malta Amorim da Silva. The Lehman's Laws in Highly-Configurable Systems: An Empirical Study on the Linux Kernel Variable Features.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia. Orientador: Eduardo Santana de Almeida. 6. Roselane Santana Silva. Designing Smart City Mobile Applications: A Grounded Theory.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Eduardo Santana de Almeida. 7. Anna Luiza de Oliveira Barbosa. Domain-Specific Languages built from Software Product Lines: An Empirical Study on Visual and Textual Approaches.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia, . Orientador: Eduardo Santana de Almeida. 8. Marco Antonio Paranhos Silva. Variability Implementation: An Empirical Study of Stack Overflow Posts.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia, . Orientador: Eduardo Santana de Almeida. 9. Loreno Freitas Alvim. An Assessment on Variability Implementation Techniques in Software Product Lines: A Replicated Study.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Eduardo Santana de Almeida. 10. Magno Luã de Jesus Souza. Understanding Variability Modeling Techniques for Dynamic Software Product Lines.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia, . Orientador: Eduardo Santana de Almeida. 11. Michelle Larissa Luciano Carvalho. On the Implementation of Dynamic Software Product Lines: An Exploratory Study.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia, Petrobras. Orientador: Eduardo Santana de Almeida. 12. Hugo Sica de Andrade. Understanding Architectural Bad Smells in Software Product Lines.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação (MCC))  - Universidade Federal da Bahia, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Eduardo Santana de Almeida. 13. Larissa Rocha Soares. Non-functional Properties in Software Product Lines: A Reuse Approach.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação (MCC))  - Universidade Federal da Bahia, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Eduardo Santana de Almeida. 14. Amil Lafih. Actuator control using pre-calibrated force data on a quadrocopter.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Computer Science)  - Mälardalen University, . Coorientador: Eduardo Santana de Almeida. 15. Ednaldo Dilorenzo de Souza Filho. RiPLE-DE: A Domain Design Process for Software Product Lines.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: Eduardo Santana de Almeida. 16. Tassio Vale. Using a Multi-Method Approach for Evaluating Service Identification Methods in Service-Oriented Product Lines.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Coorientador: Eduardo Santana de Almeida. 17. Crescencio Rodrigues Lima Neto. SPLMT-TE: A Software Product Lines System Test Case Tool.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Eduardo Santana de Almeida. 18. Iuri Santos Souza. Understanding Software Product Lines Inspection in an Industrial Setting.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Eduardo Santana de Almeida. 19. Jonatas Ferreira Bastos. A Multi-method Research Approach to Understand the Adoption of Software Product Lines in Small and Medium-Sized Enterprises.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Eduardo Santana de Almeida. 20. Leandro Oliveira de Souza. Using Multiple Case Studies to Understanding the Product Derivation Process in Industrial Settings.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Eduardo Santana de Almeida. 21. Thiago Fernandes Lins de Medeiros. CodeScoping: A Source Code-based Tool to Software Product Lines Scoping.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Eduardo Santana de Almeida. 22. Williams Barbosa Santos. TIRT: A Traceability Information Retrieval Tool for Software Product Lines Projects.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: Eduardo Santana de Almeida. 23. Ricardo de Oliveira Cavalcanti. Extending the RiPLE-Design Process with Quality Attribute Variability Realization.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: Eduardo Santana de Almeida. 24. Paulo Anselmo da Mota Silveira Neto. A Regression Testing Approach for Software Product Lines Architectures.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Coorientador: Eduardo Santana de Almeida. 25. Marcela Balbino Santos de Moraes. RiPLE-SC: An Agile Scoping Process for Software Product Lines.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Coorientador: Eduardo Santana de Almeida. 26. Ivan do Carmo Machado. RiPLE-TE: A Software Product Lines Testing Process.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Eduardo Santana de Almeida. 27. Flávio Mota Medeiros. SOPLE-DE: An Approach to Design Service-Oriented Product Line Architectures.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Eduardo Santana de Almeida. 28. Herberth Braga Gonçalves Ribeiro. SOPLE-IM: An Approach to Implement Core Assets in Service-Oriented Product Lines.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Eduardo Santana de Almeida. 29. Alexandre Costa Martins. Enhancing Components Search in a Reuse Environment Using Discovered Knowledge Techniques.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: Eduardo Santana de Almeida. 30. Danuza Ferreira Santana Neiva. RiPLE-RE: A Requirements Engineering Process for Software Product Lines.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: Eduardo Santana de Almeida. 31. Eduardo Cruz Reis Santos. A Context-Aware Proactive Search and Retrieval Tool.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: Eduardo Santana de Almeida. 32. Thiago Henrique Burgos de Oliveira. RiPLE-EM: A Process to Manage Evolution in Software Product Lines.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: Eduardo Santana de Almeida. 33. Yguaratã Cerqueira Cavalcanti. A Bug Report Analysis and Search Tool.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: Eduardo Santana de Almeida. 34. Carlos Eduardo Albuquerque da Cunha. A Visual Bug Report Analysis and Search Tool.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: Eduardo Santana de Almeida. 35. José Jorge Lima Dias Júnior. A Software Architecture Process for SOA-based Enterprise Applications.
						2008.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: Eduardo Santana de Almeida. 36. Leandro Marques do Nascimento. Core Assets Development in Software Product Lines - Towards a Practical Approach for the Mobile Game Domain.
						2008.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: Eduardo Santana de Almeida. 37. Rodrigo Cavalcante Mendes. Search and Retrieval of Reusable Source Code using Faceted Classification Approach.
						2008.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: Eduardo Santana de Almeida. 38. Liana Barachisio Lisboa. ToolDAy   A Tool for Domain Analysis.
						2008.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: Eduardo Santana de Almeida. 39. Frederico Araujo Durão. Applying a Semantic Layer in a Source Code Search Tool.
						2008.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia. Coorientador: Eduardo Santana de Almeida. 40. Jarley Palmeira Nóbrega. An Integrated Cost Model for Product Line Engineering.
						2008.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: Eduardo Santana de Almeida. 41. Fernando Raposo da Camara Silva. A Component Testing Approach Supported by a CASE Tool.
						2008.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: Eduardo Santana de Almeida. 42. Jorge Cláudio Cordeiro Pires Mascena. ADMIRE: Asset Development Metrics-based Integrated Reuse Environment.
						2006. 126 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: Eduardo Santana de Almeida. 43. Vanilson André de Arruda Burégio. Specification, Design and Implementation of a Reuse Repository.
						2006. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: Eduardo Santana de Almeida. 44. Taciana Vanderlei Amorim. Um Mecanismo de Classificação Cooperativa para Busca e Recuperação de Componentes de Software.
						2006. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Eduardo Santana de Almeida. 45. Vinicius Cardoso Garcia. Phoenix: Uma Abordagem Orientada a Aspectos para Reengenharia de Software usando Transformações.
						2005. 118 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia. Coorientador: Eduardo Santana de Almeida. Tese de doutorado 1. Leandro Oliveira de Souza.
						An Automated Software Transplantation Approach for Reengineering of Systems into Product Lines.
						2023. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia. Orientador: Eduardo Santana de Almeida. 2. Simone da Silva Amorim.
						Architectural Health of Software Ecosystems: A Practice-based Evaluation Framework.
						2022. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia, . Coorientador: Eduardo Santana de Almeida. 3. Jonatas Ferreira Bastos.
						Understanding Test Evolution: From Highly-Configurable Systems to Software Ecosystems.
						2021. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia. Orientador: Eduardo Santana de Almeida. 4. Michelle Larissa Luciano Carvalho.
						ToffA-DAS: An Approach to conduct Trade-off Analysis for Dynamically Adaptable Software.
						2020. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Eduardo Santana de Almeida. 5. Iuri Santos Souza.
						Understanding Variability-Aware Smells in Software Product Lines.
						2019. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação - Ufba - Unifacs)  - Universidade Federal da Bahia, . Orientador: Eduardo Santana de Almeida. 6. Larissa Rocha Soares.
						Feature Interactions in Highly Configurable  Systems: A Dynamic Analysis Approach with VARXPLORER.
						2019. Tese
					 (Doutorado em Programa de Pós-graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Eduardo Santana de Almeida. 7. Tassio Ferreira Vale.
						trace2vary: A New Algorithm to Recover SPL Feature-Code Traces.
						2018. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação - Ufba - Unifacs)  - Universidade Federal da Bahia, . Orientador: Eduardo Santana de Almeida. 8. Paulo Anselmo da Mota Silveira Neto.
						Assessing  Security in Software Product Lines: A Maintenance Analysis.
						2017. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: Eduardo Santana de Almeida. 9. Alcemir Rodrigues Santos.
						Investigating Feature-Oriented Software Comprehension.
						2017. Tese
					 (Doutorado em Programa de Pós-graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia. Orientador: Eduardo Santana de Almeida. 10. Raphael Pereira de Oliveira.
						Understanding and Guiding Software Product Lines Evolution based on Requirements Engineering Activities.
						2015. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação - Ufba - Unifacs)  - Universidade Federal da Bahia, . Orientador: Eduardo Santana de Almeida. 11. Ivan do Carmo Machado.
						Fault Model-based Variability Testing.
						2014. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação - Ufba - Unifacs)  - Universidade Federal da Bahia, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia. Orientador: Eduardo Santana de Almeida. 12. Yguaratã Cerqueira Cavalcanti.
						An Automated Approach to Assign Software Change Requests.
						2014. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Eduardo Santana de Almeida. 13. Ivonei Freitas da Silva.
						A Scrum-inspired approach for the Software Product Lines Scoping.
						2013. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Eduardo Santana de Almeida. 14. Vinicius Cardoso Garcia.
						RiSE Reference Model for Software Reuse Adoption in Brazilian Companies.
						2010. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Eduardo Santana de Almeida. Supervisão de pós-doutorado 1. Michelle Larissa Luciano Carvalho.
						2024. Universidade Federal da Bahia, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Eduardo Santana de Almeida. 2. Paulo Anselmo da Mota Silveira Neto.
						2023. Universidade Federal da Bahia, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Eduardo Santana de Almeida. 3. Ivan do Carmo Machado.
						2015. Universidade Federal da Bahia, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Eduardo Santana de Almeida. 4. Luanna Lopes Lobato.
						2014. Universidade Federal da Bahia, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Eduardo Santana de Almeida. 5. Klaus Schmid.
						2013. Universidade Federal da Bahia, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Eduardo Santana de Almeida. 6. Padraig O'Leary.
						2011. Universidade Federal da Bahia, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia. Eduardo Santana de Almeida. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Matheus Sandes Moreira.
						Prompt-Based Generation of Realistic IoT Datasets for Smart Homes Using Large Language Models.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. Orientador: Eduardo Santana de Almeida. 2. Kaio Oliveira Carvalho.
						A Software Architecture Proposal for a Legal Text Summarization AI Software.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. Orientador: Eduardo Santana de Almeida. 3. Felipe Carvalho Passos.
						On the Development and Evaluation of Code Review Guidelines in a Small Startup: A Case Study.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. Orientador: Eduardo Santana de Almeida. 4. Alex Bruno Paranhos da Silva.
						On the Development of Data Analytics Solutions in a Small Company: A Case Study.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. Orientador: Eduardo Santana de Almeida. 5. Roselane Santana Silva.
						An Architecture-centric Approach for Safety Critical Software Product Lines.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. Orientador: Eduardo Santana de Almeida. 6. Anna Luiza de Oliveira Barbosa.
						DocType: A Flexible Document Product Line Tool.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. Orientador: Eduardo Santana de Almeida. 7. Karla Malta Amorim.
						SPLICE-FeDRE: An SPL Domain Requirements Specification Tool.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. Orientador: Eduardo Santana de Almeida. 8. Bruno Souza Cabral.
						SPLICE - A Flexible SPL Lifecycle Management Tool.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. Orientador: Eduardo Santana de Almeida. 9. Carlos Douglas Borges Barbosa.
						A Case Study in Mobile Software Engineering: Artemis, a Mobile Application to Combat Violence Against Woman.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. Orientador: Eduardo Santana de Almeida. 10. Matheus Lessa.
						A Viability Study on Dynamic Software Product Lines: The Smart Home Domain.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. Orientador: Eduardo Santana de Almeida. 11. Carlos Vinicius Andrade Silva.
						A Framework for Obtaining and Predicting Software Maintenance Effort Estimators.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. Orientador: Eduardo Santana de Almeida. 12. Joas Sousa Gomes.
						25 Years of Software Engineering in Brazil: An Analysis of SBES History.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. Orientador: Eduardo Santana de Almeida. 13. Cassio de Albuquerque Melo.
						Reusable Component Identification from Existing Object-Oriented Programs: Towards an Automatic Component Load Tool.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Centro de Informática. Orientador: Eduardo Santana de Almeida. 14. Leandro Marques do Nascimento.
						Componentização de Software em JAVA 2 Micro Edition: 
Um Framework para Desenvolvimento de Interface Gráfica para Dispositivos Móveis.
						2005. 90 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Eduardo Santana de Almeida. 15. Alexandre Alvaro.
						Uma Abordagem para o Desenvolvimento de Software Baseado em Componentes Distribuídos.
						2002. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Tecnologia Em Informática)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Eduardo Santana de Almeida. Iniciação científica 1. GUILHERME CASTRO HORA FONTES.
						Um Estudo Experimental para Análise de Produtos no Domínio de Casas Inteligentes: O Caso de Robôs Inteligentes.
						2025.
						Iniciação Científica - Universidade Federal da Bahia,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Eduardo Santana de Almeida. 2. Gustavo Ribeiro Trinchâo.
						Uma Ferramenta baseada no ChatGPT para Extração e Recuperação de Informação em Documentos.
						2025.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Eduardo Santana de Almeida. 3. Júlia Santos de Santana.
						Um Estudo Experimental para Análise de Produtos no Domínio de Casas Inteligentes: O Caso de Lâmpadas e Fechaduras Inteligentes.
						2025.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Eduardo Santana de Almeida. 4. Matheus Sandes Moreira.
						An Empirical Study on Pythonic Code.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Eduardo Santana de Almeida. 5. Victor Tavares.
						Software Development for Tablets.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia. Orientador: Eduardo Santana de Almeida. 6. Carlos Douglas Borges Barbosa.
						RescueMe - An IPhone App to Track Kidnapped People.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Eduardo Santana de Almeida. 7. Nanci de Brito Bonfim.
						A ser definido.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. Orientador: Eduardo Santana de Almeida. 8. Roselane Santana Silva.
						A ser definido.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia. Orientador: Eduardo Santana de Almeida. 9. Leandro Paim.
						Rede Social Acadêmica (RSA).
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Eduardo Santana de Almeida. 10. Larissa de Carvalho Martins Reis.
						Sobre o Mapeamento entre Modelagem de Features e Design em Linhas de Produto de Software.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Eduardo Santana de Almeida. 11. Carlos Vinicius Andrade Silva.
						On the Mapping between Feature Modeling and Design in Software Product Lines.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Eduardo Santana de Almeida. 12. Caique Santos Lemos Lima.
						Use Cases Specification for Software Product Lines.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Eduardo Santana de Almeida. 13. Alex Bruno Paranhos da Silva.
						A Visual Tool for Software Product Lines Understanding.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Eduardo Santana de Almeida. 14. Gabriel Lúcio Pita.
						TwitterOffice.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Eduardo Santana de Almeida. 15. Erik Vinicius Gomes Almeida.
						Ferramenta de Suporte a Fase de Escopo em Linhas de Produto de Software.
						2010.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Eduardo Santana de Almeida. Inovação Programa de computador registrado 1. RITT, L. E. F ; Almeida, Eduardo S. ; BARROS, A. D. M ; FEITOSA, G. F. . Hdoctor sistema de monitoração em domicilio. 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 512021000591-0, data de registro:
							19/03/2021, título: "Hdoctor sistema de monitoração em domicilio" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 2. ANDRADE, R. M. C. ; SANTOS, I. N. ; LOPES, F. A. S. ; SILVA, C. O. ; SANTANA DE ALMEIDA, EDUARDO ; Teixeira, L. M. ; COSTA JUNIOR, E. ; GURGEL, L. V. B. ; SILVA, A. H. ; BARBOSA, M. K. S. ; QUEIROZ, A. A. L. ; LOSS, S. M. ; et.al . SIRM2C - Sistema Integrado de Realidade Mista para Comando e Controle. 2023. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512024000262-6, data de registro:
							01/11/2023, título: "SIRM2C - Sistema Integrado de Realidade Mista para Comando e Controle" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Programa de computador sem registro 1. CABRAL, B ; VALE, T. ; ALMEIDA, E. S. . SPLICE - A Flexible SPL Lifecycle Management Tool.. 2014. 2. Barbosa, A. L. O ; ALMEIDA, E. S. . DocType: A Flexible Document Product Line Tool. 2015. 3. AMORIM, K. M ; Almeida, Eduardo S. . SPLICE-FeDRE: An SPL Domain Requirements Specification Tool. 2015. 4. Barbosa, D ; ALMEIDA, E. S. . Savi. 2013. Projetos de pesquisa 2018 - 2019 Linha de Produto de Software para Roteadores Wireless (Financiador: Intelbras - R$ 199.811,75) Descrição: Este projeto visa implementar uma Linha de Produtos de Software (LPS) no intuito de otimizar a produtividade, qualidade e custos associados ao desenvolvimento, através do reuso sistemático de software. A linha de produtos a ser desenvolvida envolve sistemas web responsáveis por configurar e monitorar a linha de roteadores wireless da Intelbras. Além disso, os produtos resultantes devem disponibilizar interfaces de usuário modernas e baseadas no princípio mobile-first, visando melhor adequabilidade da interface aos seus utilizadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Santana de Almeida - Coordenador / Manoel Gomes de Mendonça Neto - Integrante / Tassio Vale - Integrante. 2016 - 2020 Living Lab ? Cidades Inteligentes (Financiador: Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação (SECTI) -  R$ 2.573.077,66)) Descrição: O projeto consiste em estabelecer no parque Tecnológico da Bahia um Living Lab (laboratório vivo) para o desenvolvimento e experimentação de soluções que apoiem a implantação do conceito de Cidades Inteligentes em Salvador e na Região Metropolitana. O projeto complementa e é desenvolvido considerando as iniciativas de banda larga e de cidades digitais que estão sendo estabelecidas pelos Governos Estadual e Federal na Bahia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Santana de Almeida - Coordenador / Manoel Gomes de Mendonça Neto - Integrante / Tassio Vale - Integrante. 2012 - 2014 Metodologia de Desenvolvimento de Componentes Reusáveis para o Domínio das Aplicações CPROP, AVECON, SCCO, SGPA, INFOPD, PROLAB e GRP (Petrobras TIC BA R$ 600.000,00) Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de uma metodologia para o desenvolvimento de software reutilizável e certificação de componentes. Adicionalmente, estudos de caso serão realizados para avaliação da metodologia proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Santana de Almeida - Coordenador / Iuri Santos Souza - Integrante / Tassio Vale - Integrante / Loreno Alvim - Integrante / Magno Luã de Jesus Souza - Integrante / Michelle Larissa Luciano Carvalho - Integrante. Projeto de desenvolvimento tecnológico 2022 - 2022 MR Rights: Uma Plataforma para Mediação e Negociação (Edital FAPESB/SECTI n 001/2021 - Modalidade Subvenção Economica - PAPPE Subvenção - Governo Inteligente - R$ 415.375,00) Descrição: O objetivo do projeto consiste no desenvolvimento de uma plataforma computacional para mediação e negociação das demandas oriundas dos servidores podendo, contanto, estender para outros setores da administração. A plataforma é composta por um sistema web, onde o Governo pode visualizar e gerenciar todas as demandas, e um aplicativo disponibilizado via smartphone para utilização dos usuários. Com o aplicativo, o usuário pode receber notificações, acompanhar as suas demandas e contactar a central de gerenciamento.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eduardo Santana de Almeida - Coordenador / Yuri Friandes Rocha Fonseca - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro. Outras informações relevantes Além da colaboração com Colin Atkinson, Ivica Crnkovic e Silvia Abrahão (ver projetos), venho mantendo outras importantes colaborações que contribuem para o fortalecimento da pesquisa realizada pelo meu grupo. Em particular, temos colaboração informal com outros grupos, a saber: Clemson University, Fraunhofer Institute, IOWA State University, IT University of Copenhagen, NTNU (Norwegian University of Science and Technology), USC e University of Hildesheim, através de visitas (de ambos os lados) e trabalhos em conjuntos. No futuro, esperamos iniciar projetos formais com essas instituições.

Além disso, até como reconhecimento do trabalho que temos feito, temos atraído pesquisadores de fora do Brasil para passar períodos sabáticos ou visitas trabalhando no RiSE. Este é o caso de Padraig O?Leary (LERO/Irlanda), que iniciou os trabalhos em 2010 com prazo de 9 meses, Nenad Medvidović (2010), David Weiss (2011), John McGregor (2011), Rick Kazman (2011), Ivica Crnkovic (2011-2012), Silvia Abrahão (2012), Klaus Schmid (2013). 

Por fim, tenho colaborado com a comunidade nacional e internacional de Engenharia de Software e Reuso de Software, como: Co-Editor Convidado do JBCS com foco em Reuso (2008), Doctoral Symposium Chair do International Software Product Line Conference (SPLC) (2009), General Chair IV SBCARS (2010), Program Chair V SBCARS (2011),  Membro do comitê steering do CBSoft (2011-2012) e SBCARS (2011-2012), Program Co-Chair do SPLC (2011), General Chair do SPLC (2012), Membro do comitê steering do SPLC (2012-2013),  Workshop Co-Chair do WICSA/ECSA (2012), General Chair SBQS (2013) e co-criador e organizador de eventos pioneiros no país e exterior, como: RiSE Summer School (RiSS), Workshop para Introdução de Reuso em Empresas (WIRE) e o Workshop de Jovens Pesquisadores em Engenharia de Software. Além da participação em diversos comitês no Br e exterior. Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:32:30 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Outras informações relevantes Formação acadêmica/titulação Pós-doutorado e/ou livre-docência Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de corpo editorial Revisor de periódico Revisor de projeto de fomento Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de extensão Projetos de desenvolvimento Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Artigos aceitos para publicação Livros e capítulos Textos em jornais ou revistas (magazine) Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Produção Técnica Programas de computador sem registro Trabalhos técnicos Desenvolvimento de material didático ou instrucional Programa de computador Programa de computador registrado Programa de computador sem registro Projetos de pesquisa Projeto de desenvolvimento tecnológico Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Mostrar informações complementares