Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Mitre Costa Dourado Possui graduação em Bacharelado em Ciência da Computação pela Universidade Federal da Bahia (1999), mestrado em Informática pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (2001) e doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (2005). Atualmente é professor do Departamento de Ciência da Computação da Universidade Federal do Rio de Janeiro, atuando no Programa de Pós-Graduação em Informática (PPGI) desde 2009. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Análise de Algoritmos e Complexidade de Computação, atuando principalmente nos seguintes temas: algorithmic complexity, graph convexity, Helly property, hypergraphs, clique-Helly graphs and clique graphs. Certificado pelo autor em
							06/06/2025. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO ResearcherID UFRJ