Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Rafael Dueire Lins Rafael Dueire Lins é Engenheiro Eletrônico pela Universidade Federal de Pernambuco 1982. Concluiu o  Ph.D. in Computing - University of Kent at Canterbury em 1986. Atualmente é Professor Titular da Universidade Federal de Pernambuco atuando como colaborador e Professor Adjunto na Universidade Federal Rural de Pernambuco. Possui 10 livros publicados, dentre eles o best-seller "Garbage Collection: Algorithms for Dynamic Memory Management", publicado pela John Wiley  Sons em 1996 e traduzido para o chinês em 2004. Dentre as suas contribuições destacam-se a Criação do Lambda-cálculo com Substituições Explicitas, a primeira solução geral e eficiente para o problema de Referências Cíclicas e o pioneirismo em engenharia de documentos e geração de bibliotecas digitais em toda a América Latina, tendo sido o primeiro pesquisador a  tratar da interferência frente-verso em documentos. Orientou 58 dissertações de mestrado e 19 teses de doutorado nas áreas de Ciência da Computação e Engenharia Elétrica. Foi professor fundador dos doutorados em Informática (1990) e do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica (2000) ambos dada UFPE onde atua até a presente data. Foi fundador do Programa de Pós-graduação em Computação da Universidade do Minho (1988) em Braga, Portugal. Foi idealizador e coordenador acadêmico (2007/2013) do DINTER entre a UFPE e a UEA (Universidade do Estado do Amazonas) que titulou nove doutores em Engenharia Elétrica. Foi Professor Honorário da University of Kent de 1986 a 1996. Atua na área de Engenharia da Computação e de Telecomunicações. Foi professor titular visitante em diversas universidades em Portugal, Argentina e França (Université de La Rochelle - 2011, Université Aix-Marseille - 2015). Foi o presidente e vice-presidente do Technical Committee in Graphics Recognition da IAPR - International Association on Pattern Recognition, entre 2015 a 2017) e de 2011 a 2015, respectivamente.Desde 2022 é Editor Associado da revista Springer Nature in Computer Science. Informações adicionais e cópias das publicações podem ser obtidas no endereço: https://scholar.google.com.br/citations?user=jR-40QMAAAAJhl=pt-BR https://sites.google.com/site/rafaeldueirelins/ https://orcid.org/0000-0003-3497-5044 Certificado pelo autor em
							21/01/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID